*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The City and the World and Other Stories (Şehir ve Dünya ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Francis Clement Kelley
Yayın Tarihi: March 23, 2005 [EBook #15444]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15444
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The City and the World and Other Stories
by Francis Clement Kelley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The City and the World and Other Stories

Author: Francis Clement Kelley

Release Date: March 23, 2005 [EBook #15444]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CITY AND THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Richard J. Shiffer ve PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

_Şehir ve Dünya_
ve Diğer Hikayeler

YAZAR

FRANCIS CLEMENT KELLEY

Yazarı

"Tanrıların Son Savaşı", "Jack'e Mektuplar".
"Kırmızı ve Sarı Kitabı" vb., vb.

İKİNCİ BASKI

EXTENSION PRESS
223 W. Jackson Bulvarı
CHICAGO

1913

ÖN SÖZ

Bu hikayeler tek seferde yazılmadı ve kitap biçiminde
yayınlanmaları amaçlanmadı. Çoğunlukla
yazarın Editörü olduğu _Extension Magazine_'e katkılardı ve
her şeyden önce bir misyoner yayınıdır. Çoğu,
bu nedenle, öncelikle hikayelerin yanı sıra çağrılar olarak tasarlanmıştı. Aslında, yazar bunları yazarken aklında, bir gün derginin kendisinin ulaştığı okuyucular dışındaki okuyuculara tanıtılabileceğine dair en ufak bir fikir bile yoktu. Aslında, neredeyse, hikayelerin çoğunun gerçek amacının, Katolik misyonerlik çağrısını yeni bir şekilde sunmak olduğunu söyleyebilirdi. Görünüşe göre hikayeler bunu başarmıştı ve birkaçı ayrı ayrı kitapçıklar halinde
oluşturulup Katolik Kilisesi Genişletme Derneği'nin propaganda çalışmaları için kullanıldı. Sonra koleksiyon için bir talep geldi, bu yüzden yazar hikayelerin kitap formunda yayınlanmasına izin verdi; böylece bir araya getirildiğinde, dünyadaki en büyük dava olarak gördüğü şey için yaptığı küçük çağrıların, onlara hayat ve isim veren fikirlere birkaç yeni arkadaş kazandırabileceğini umuyordu.

FRANCIS CLEMENT KELLEY.

CHICAGO, ILLINOIS, 30 Temmuz 1913.

[İllüstrasyon: "Peder Ramoni aniden sevincinin
soğuk bir korkuya dönüştüğünü hissetti."]

İÇERİK

BAŞLIKLAR Sayfa

Şehir ve Dünya 1
Alevli Haç 20
Başrahip 44
Alta'nın Dirilişi 53
Ölü Ruhlu Adam 67
Bir Doların Otobiyografisi 74
Le Braillard de la Magdeleine 82
Deschamps Efsanesi 84
Bin Dolarlık Banknot 89
Fırsat 109
Yankee Serserisi 119
Peder Tom Connolly'nin Aziz Olmaya Nasıl Başladığı 127
Kırılmamış Mühür 136
Adanın Mac'i 144

ŞEHİR VE DÜNYA

Yaşlı ve kör Peder Denfili, manastır bahçesinin köşesinde tespih çekerken iç çekti. Onu büyük kilisedeki itiraf odasından, gün be gün altın balık havuzunun üzerinde kör nöbetini tuttuğu sıraya getiren Peder Tomasso, sese geri döndü, sonra Peder Denfili'nin yüzündeki huzuru görünce, iç çekişi hayal etmiş olması gerektiğini düşündü. Çünkü üzüntü, Roma göğünün karesi altında, Via Paoli'deki San Ambrogio Topluluğu'nun küçük bahçesine yabancıydı. Küçük çeşmenin damlaması, tanıdık bir müzik parçası gibi şıngırdaması ve orgun yükselen sesleri, Lourdes'li Meryem Ana heykelinin altında kümelenen çiçeklerin üzerinden süzülüyordu, mırıldanmaları San Ambrogio'nun huzuruyla öyle bir birleşti ki, yeni rahip olan Peder Tomasso, Peder Denfili'nin iç çekişini hayal ettiğini yoğun bir şekilde hissetti. Cemaatin bu en büyük gününde, San Ambrogio'daki yaşlı adamı ne rahatsız edebilirdi ki?

Çünkü bugün Peder Ramoni Roma'ya dönmüştü. Peder Tomasso çeşmenin yanından geçerken bile, bir grup Peder ve acemi, Via Paoli'den girdiği gibi hala
fereoulasını ve geniş kenarlı şapkasını takan
genç rahiplerden birinin etrafında toplanıyordu.
Yeni gelenin gözleri, nefes nefese kalmış dinleyicilerinin üzerinde neşeyle gezindi,
Peder Tomasso'yu haberini dinlemeye çağırdı.

"Evet, doğru," diyordu. "Az önce dinleyicilerden geldim. Peder General ve Peder Ramoni Dışişleri Bakanlığı'na uğramak için durdular, ama ben size söylemek için hemen eve geldim. Hazretleri çok
nazikti ve Peder Ramoni, Papa'nın huzurunda bile
bir nebze olsun utanmadı. Diz çöktüğünde Kutsal Peder onu kaldırdı ve
bir sandalye verdi. 'Bana harika halkınızdan ve
harika işinizden
bahset,' dedi. Ve Peder Ramoni ona binlercesini
dönüştürdüğünü ve Tanrı'nın lütfuyla bunu yapmanın
ne kadar kolay olduğunu anlattı. Kutsal Peder ona her türlü soruyu sordu. Peder Ramoni'nin yaptığı büyük işler için
coşku doluydu. O, bugün Roma'daki en büyük adamdır, Ramoni. Kutsal Makam tarafından
onurlandırılacaktır. Papa bunu açıkça gösterdi. Bu, Cemaatimiz için kırmızı harflerle yazılmış bir
gün." Küçük rahip nefes almak için durakladı, sonra hızla devam etti.
"Roma, Peder Ramoni'nin geri döndüğünü biliyor," diye haykırdı, "ve Roma on yıl öncesini
unutmadı."

"Peder Ramoni'nin Güney Amerika'da geçmesinin üzerinden on yıl mı geçti?" diye sordu uzun boylu bir
rahip Peder Tomasso'ya.

"On yıl," dedi Peder Tomasso. "O, yaşlı General"--Peder Denfili'nin dua ettiği manastır köşesine doğru başını salladı--"onu Roma'dan uzaklaştırdığında, Roma'nın büyük vaiziydi. Kimse nedenini bilmiyordu. Şöhreti zirvedeydi. Şehrin her yerinden erkekler ve kadınlar onu dinlemek için
kiliseye doluşuyordu ve henüz otuz dört yaşındaydı. Fakat
Peder Denfili onu Marqua'ya gönderdi, oradaki Tarikatımızın Başrahibine, onu o zamanlar gazetelerin bahsettiği
o uzak dağ insanlarına göndermesini emretti. Peder Romani'yi
iyi tanımıyordum. O zamanlar acemiydim. Ama onun Roma'dan gitmek istemediğini biliyordum; yine de iyi bir dindar olduğu için itaat etti. Şimdi, ne olduğunu
gör. O insanların üçte birinden fazlasını dönüştürdü ve geri kalanlar sadece misyonerleri bekliyor."

"Ve iş tamamen Peder Ramoni'nin mi?" diye sordu acemi.

"Hepsi." Peder Tomasso onu, Vatikan'dan gelen küçük rahibi
hala dinleyen gruptan biraz daha uzaklaştırdı.
"Peder Ramoni, insanların birçok Hristiyan geleneğine sahip olduğunu ve neredeyse beyaz olduklarını
gördü; ama onların kalplerine İnancı
aşılayan oydu. Şu anda Marqua'da otuz Pederimiz olmalı," diye gururla devam etti, "ve er ya da geç, tüm acemiler oraya gitmek zorunda kalacak. Peder Ramoni muhteşem bir Prefect-Apostolik yaptı. Onu istişare için Roma'ya çağırmalarına şaşmamalı. Duydum ki"--omzunun üzerinden göletin kenarındaki bankta oturan Peder Denfili'ye bakarken sesini alçalttı--"Marqua'nın bir başpiskopos ve iki piskoposla birlikte bir Eyalet olacağı kesin.
Marqua'da şu anda bile bir ilahiyat okulu var ve yerlilerden bazılarını din eğitimi vermek üzere eğitiyorlar. Sana söylüyorum, Kardeş Luigi, misyonerlik
tarihi Peder Ramoni'nin yarattığı kadar harikaları hiç kaydetmedi."

Arkalarından küçük rahibin yükselen sesi geldi, kahkahaya
dönüştü. "Ve Pincio'dan geçerken duyduğum tek şey onun adıydı. Bir düşesin arabasının geçmesini beklemek zorunda kaldım.
Bir Amerikalı kadına Peder Ramoni'nin San Carlo'da vaaz verdiği zamanları anlatıyordu. 'Sözleri bir Hindu'yu bile dönüştürür,' diyordu. Ve
Markisi di San Quevo atından eğilerek bana
Ramoni'nin bir sonraki Konsistoryum'un Kardinallerinden biri olacağını duyduğunu söyledi. Harika değil mi?"

Cevaplarının mırıltısı bahçeden yaşlı Peder Denfili'ye ulaştı. Rahip Tomasso, rahibeyle birlikte yolu geçerken, aniden yaşlı rahibin yüzünde garip bir acı ifadesi gördü ve
tam manastır bahçesinin kapısı geriye doğru açılırken ona doğru yürüdü ve onu bekleyen bir resim ortaya çıktı. Dört adam -büyük bir Roma piskoposu, San Ambrogio Generali, Peder Ramoni ve
Ramoni'nin sekreteri Peder Pietro- bahçeye giriyorlardı. Dördünden Peder Ramoni, sanki bir projektör onun muhteşem büyüklüğüne vuruyormuş gibi grubun ortasında canlı bir şekilde duruyordu. Güneşe ve rüzgara maruz kalmasıyla gücü vurgulanan bir yüze yerleşmiş koyu siyah gözleri, ruh haliyle neşeli bir şekilde parlıyordu. Ağzı, büyük, ifadeli, hatibin plastik ağzı, yanındaki piskoposun konuşmasına kulak verirken bir gülümsemeye doğru kıvrılıyordu. Bir keresinde başını salladı, büyük adam, bir kalabalığın önünde geldiklerinden habersiz, Via Paoli'de söylediği sözleri
sürdürdü.

"Ve Kutsal Makam Marqua'nızı bir Eyalet yapmak üzere.
Harika değil mi, Peder Ramoni, dönüştürdüğünüz insanlara o hediyeyle geri dönmeniz? Ve yine de bana göre geri dönmek istemeniz daha harika. Neden burada kalmıyorsunuz? Siz, bir Romalı, ilerlersiniz."

"Şimdi değil, Monsignore," diye hemen cevapladı misyoner.
Çeşmenin yanındaki grubun yanından geçiyorlardı, Peder Denfili'nin oturduğu
banka doğru gidiyorlardı. Ramoni'nin sekreteri, zayıf, ciddi yüzlü,
Üstüyle aynı yaşta, kel kafalı ve çekingen,
küçülen gözlü bir rahip, Peder Ramoni'nin kendisine uzattığı pelerini ve şapkayı büyük bir saygıyla aldı.
Sonra yaşlı General'den uzaklaştı.
Rahip Ramoni'ye cevap verdi. "Ama haklısın, elbette," diye itiraf etti. "Geri dönmen en iyisi. Kilise'nin sana şimdi orada ihtiyacı var.
Ama daha sonra--_chi lo sa_? Pazar öğleden sonra San Carlo'da vaaz mı vereceksin? Seni dinlemek için orada olacağım. Sanırım tüm Roma da orada olacak. Ah,
burada iyi iş çıkarıyorsun! '_Filius urbis et orbis_--şehrin ve dünyanın oğlu.' Harika bir unvan, Ramoni!"

Rahip Denfili'nin tespih çektiği
kürsünün önüne gelmişlerdi.
Rahip, yaşlı San Ambrogio Generali'ne saygıyla döndü. "Öyle değil mi Peder?" diye sordu. Fakat Peder Denfili, sanki onları önündeki gruba odaklamak istercesine
görmeyen gözlerini kaldırdı. Gülerek muhalif olan Peder Ramoni, aniden sevincinin
kalbini saran soğuk bir korkuya dönüştüğünü hissetti. Öfkeyle
başka tarafa döndü, sonra kendini zamanında toparladı. Peder Denfili artık
göletin yanındaki bankta değildi. Şapele doğru yolunu bulmaya çalışıyordu.

Konsistoryumun Marqua için yeni hiyerarşiyi aday göstermek üzere toplanmasına bir ay vardı.
İlk toplantının kesin bir eylemle
sonuçlanması ve hemen ardından San Ambrogio Cemaati'nin büyük misyonerinin daha fazla yetki ve onurla
sorumluluğuna geri dönmesi bekleniyordu. Fakat bir şey -Roma'ya özgü o gizemli
"bir şeyler"den biri- olmuştu ve adaylıklar
ertelendi.

Peder Ramoni'nin Roma'da kaldığı ay içinde eski popüler başarısının meyvelerini tatmıştı. Evde geçirdiği ilk pazar günü, San Carlo'da her zamanki gibi vaaz verdi - her zamankinden daha iyi. Ve vaazının sonunda baktığı huşu içindeki kalabalık, kiliseden onun daha büyük gücünün haberini aldı. O zamandan sonra neredeyse her an, Marqua'ya geri dönmeden önce ondan en iyi şekilde yararlanmak isteyen mevki ve otorite sahibi insanların talepleriyle geçti. Kardeşlerini, ayininden sonra sabah kahvesi için yemekhaneye gittiği zamanlar hariç, neredeyse hiç görmedi. Bahçede oyalanacak vakti yoktu ve Marqua halkının dönüşümünün hikayesi, Peder Tomasso ve Kardeş Luigi, Batı dünyasının uzak diyarlarında Ramoni'nin hizmetkarları olma fırsatı verilmesi için dua edene kadar, Üstadının büyük eserinin muhteşem hikayelerini anlatan sessiz Peder Pietro'ya bırakıldı. Ancak, Ramoni manastırda nadiren bulunsa da,
Peder Denfili'den kaçınmazdı. Yaşlı kör rahip, her yerde onunla karşılaşıyordu, öğleden sonraları Pincio'da, vaaz verdiği kiliselerde, kilise toplantılarındaki sakin kalabalıklarda. Bir keresinde,
Ramoni bir konferans sırasında yüzünün kendisine doğru kalktığını gördü; ve manastır bahçesindeki o eski bakışı hatırlamak,
Ramoni'nin kendisi tek gördüğü kişi olmasına rağmen, yaşlı General'in görebildiğine dair bir inanç hissi verdi. Vatikan'dan gelen mektubun geldiği gün, Marqua misyoneriyle tanışmak istediğini ifade eden bir piskoposun beklenen ziyareti nedeniyle manastırda tutulan Peder Ramoni, kabul odasına giderken Peder Denfili'nin yanından geçti. Peder Ramoni, Güney Amerika misyonlarını daha iyi açıklamak için
birkaç fotoğraf getirmesi için sekreterini çağırarak yoluna devam ederken, kör adam General'in ofisine ulaşana kadar duvar boyunca el yordamıyla ilerledi. Kapıya
geldiğinde, General'in ve yardımcısının beyaz yüzlerinde, ilkinin tuttuğu mektuba sessizce bakarak duran o gizli endişeyi hissetti. General'in Peder Tomasso'ya seslendiğini duydu. "Bunu Peder Pietro'ya götür, oğlum," dedi. Sonra genç rahibin uzaklaşan ayak seslerini dinledi.

Rahip Tomasso, General'in alışılmadık
tuhaflığından korkarak, piskoposun yeni ayrıldığı odaya girdiğinde gergin ve sıkıntılı bir heyecan havası taşıyordu. Rahip Pietro, Marqua'nın fotoğraflarını geri verdiği masadan ona baktı. Tomasso mektubu önüne koydu ve Rahip Ramoni ziyaretçisine neşeli bir şekilde veda edip geri döndüğünde odadan çıktı.

[İllüstrasyon: "Dayanamıyorum," diye hıçkırıyordu, "bu bir hata, korkunç bir hata."]

Rahip Pietro mektubu büyük kare zarfından çıkarıyordu. Gözlerine şaşkın bir hayret
doğarken mektubu okudu. Sonuna gelmeden önce ayağa kalktı.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı. "Bu imkansız. Bu bir hata."

Rahip Ramoni hızla döndü. Marqua'da on yıldır sadık hizmetkarı olan adam onun için çok değerliydi. "Nedir bir
hata, Pietro?" diye sordu masaya gelerek.

"Konsistory," diye kekeledi Peder Pietro, "Konsistory bir
hata yaptı. İmkansız bir şey yaptılar. İsimlerimizi karıştırdılar. General'e yazılan bu mektup--bu mektup--" masanın üzerindeki
belgeyi işaret etti "--Marqua Başpiskoposu yapıldığımı söylüyor."

Ramoni mektubu aldı. Okurken Pietro'nun bilmediği şeyi biliyordu. Haber gerçekti. Mektubun sonunda imzalanan isim bunu garantiliyordu. Ramoni masanın kenarını yakaladı. Darbenin acısı onu amansızca
kavradı ve bunun
kalacak bir acı olduğunu biliyordu. Göz ardı edilmiş, görmezden gelinmiş, Pietro'nun önüne bırakılmıştı, Pietro ise
masanın yanında oturmuş, başını ellerinin arasına gömmüş ağlıyordu.

"Dayanamıyorum," diye hıçkırıyordu; "Yapamam. Bu bir hata, korkunç bir
hata."

Ramoni elini diğer adamın başına koydu. "Doğru, Pietro," dedi. "Sen Marqua Başpiskoposu'sun. Tanrı seni korusun!"

Ama daha fazlasını söyleyemedi. Ramoni
ayrıldığında Pietro hala ağlıyordu,
hücresine doğru manastırı geçip gitti,
kapıyı arkasından kapalı tutarak ruhunun savaşını verdi.

II.

Başlangıçta Ramoni düşünemiyordu.
Duvarın yumuşamış tonlarına donuk bir şekilde bakarak oturdu,
hayal kırıklığının şokunun zihnini
sürüklediği kaostan bir düşünce düzeni çıkarmaya çalıştı.
Durumun belirsiz bir şekilde ana hatlarını çizmeye başlaması gecenin geç saatlerini buldu.

İlk düşüncesi, yeterince ilginç bir şekilde, doğrudan kendisi değildi,
Marqua'daki, liderleri olarak
geri dönmesini endişeyle bekleyen, yeni
Başpiskoposluğa atanmasından emin olan insanlardı. Başka bir adamın hizmetkarı olarak onlarla yüzleşemezdi.
Uzaktaki kalabalıktan düşünceleri Pincio'daki kalabalığa geri döndü--onu büyük misyoner olarak karşılayan kalabalığa.
Artık Pincio'ya
gitmeyecekti, çünkü şimdi onu Romalıların o alaycı eğlencesiyle, hizmetkarı için
rafa kaldırılan adam olarak göstereceklerdi. Onu on yıl önce Roma'dan koparan ve Marqua'ya gönderen kadere kızıyordu.
Dönüştürdüğü insanlara, Pietro'ya, Konsistory'ye--her şeye kızıyordu. O kara ve
acı gecede, sevdiği ve saygı duyduğu Kilise ona
tüm adaletsizliklerin kökü gibi görünüyordu. Kendisine yapılan aşağılanmayı düşündükçe, daha da kötüleşti, ta ki
Cemaat'i terk edeceği, Roma'yı terk edeceği, her şeyi
bırakacağı düşüncesi
içinde uyanana kadar. Uzun saatler sonra, öfke Peder
Ramoni'nin
yüreğinde tam bir hakimiyet kurmuştu.
Gece yarısı,
pencerelerden şehrin saatlerinin vuruşlarını duydu, kafeslerini
kapatmayı unutmuştu.
Şehrin
gürültüsü ona, Kutsal Baba ile ilk görüşmesinden
beraber San Ambrogio'ya dönen büyük piskoposun sözlerini
geri getirdi: "_Filius urbis et orbis_." Şehir ona
ne kadar da acımasızca davranmıştı!

Kapısı çalındı. Kapıya doğru yürüdü ve kapıyı ardına kadar açtı.
Öfkesi, konuşmanın taşmasına dönüşmüştü. Önce sadece kapı pervazında bir el gördü, kör bir adamın belirsizliğiyle yokluyordu. Sonra
yaşlı General'i gördü.

Ramoni'nin ruhunda yaşlı adama karşı korkunç bir tiksinti yükseldi. Anında, manastır bahçesindeki o ilk günü, ona rahibin beklenmedik, ürkütücü bakışlarını
veren sonraki günleri hatırlayarak, tüm acısını Denfili'ye yöneltti. Öfkesi, yıllarca süren özdenetim dizginleriyle bastırdığı
o kadar korkutucuydu ki, Peder Denfili'nin gülümsediğini görünce şaşırdı.

"İçeri girebilir miyim, oğlum?" diye sordu.

"Girebilirsin."

Yaşlı adam bir sandalyeye doğru yolunu el yordamıyla aradı. Ramoni onu öfkeyle izliyordu. Peder Denfili kör gözlerini ona çevirdiğinde, gözünü bile kırpmadı.

"Hayal kırıklığına uğradın mı, oğlum?" diye sordu yaşlı adam, Ramoni'nin kavrayamadığı bir nezaketle, "ve uyuyamıyor musun?"

Ramoni'nin öfkesi soruyu bir kenara itti. "Buraya, Peder Denfili," diye haykırdı, "on yıl önce başlattığın zulmü ne kadar iyi bitirdiğini öğrenmek için mi geldin? Eğer bitirdiysen, oldukça teselli
edilmiş olabilirsin. Bu gece bitti." Kapılardan taşan öfkesi, taşkın önünde sessiz
oturmuş yaşlı adamı vurdu. Ramoni'nin anlattığı tutkulu bir hikayeydi, yaşlı adamın onu bastırdığı
novisya yıllarındaki yılların hikayesi, bir vaiz olarak kendisine uygulanan engellerin hikayesi, Roma'dan sürgün edilmesinin hikayesi ve şimdi de bu
engelleyici aşağılanmanın hikayesi. Yaşlı adam otururken Ramoni öfkeyle hepsini anlattı, taşkının sabır kayalarında aşınmasına izin verdi. Sonra, Ramoni uzun süre sessiz kaldıktan sonra konuştu.

"Dua etmedin mi, oğlum?"

"Dua mı?" Ramoni'nin kahkahası boğuktu. "Nasıl dua edebilirim? Hayatım mahvoldu.
Şapelde kardeşlerimle buluşmaktan bile utanıyorum."

"Yine de, şapelde karşılaşan Tanrı'dır," dedi yaşlı adam. "Tanrı,
ve yalnızca Tanrı; bin kişi bile orada olsa."

"Tanrı mı?" diye bağırdı misyoner. "Bana ne yaptı? Bunun için O'na teşekkür edebileceğimi mi düşünüyorsun? Yine de sana bunu sormak aptallık olur, çünkü bunu yapan Tanrı değildi -- sendin! Onun işine sen karışmıştın. Biliyorum."

"Umarım oğlum, bunu yapan Tanrı'dır. Eğer yaptıysa, o zaman senin için doğru olan budur. Bana gelince, belki de biraz sorumluyum. Bana danışıldı ve Pietro'ya tavsiyede bulundum."

"Bana 'oğlum' deme," diye bağırdı diğeri.

"Senin için de o kadar kötü mü?" Yaşlı sesinde sadece şefkat vardı. "Yine de söylemeliyim ki oğlum. Bunu sana bu gece söylemeden önce her zamankinden daha fazla sebeple."

Yaşlı adamın ince elleri, aşağı sarkan boncukları bulmak için kemerinin etrafında dolaşıyordu. Boncukları kendine doğru çekti ve ipi dizlerinin üzerine koydu; ama göremediği haçı elinde sıkıca tutuyordu. Zavallı, donuk, zavallı gözleri, yüzüne sabitlenmiş ve kirpiklerini kıpırdatmadan ona dik dik bakarken görebildiği o garip izlenimi tekrar hisseden Ramoni'ye döndü. Ve Ramoni, bir adamın yeryüzünden daha iyi bir görüşe sahip olmasının nasıl bir şey olduğunu biliyordu, çünkü Peder Denfili, yalnızca bir azizin bakabileceği yere, bir başkasının ruhunun derinliklerine bakıyordu.

"Şehrin ve dünyanın oğlu," dedi. "Monsignore'un sana böyle seslendiğini duydum ve haklıydı. Şehrin ve dünyanın bir oğlusun;
ama ne yazık ki! bildiğinden daha az şehirlisin ve fark ettiğinden daha çok dünyadansın. Oğlum, ben çok yaşlı bir adamım. Belki de yaşayacak
uzunluğum yok; ve bu yüzden sana bu gece neden
geldiğimi anlatabilirim." Ramoni konuşmaya başladı, ama diğeri elini uzattı. "Seni, küçük bir çocuğu, bu Topluluğa
kabul ettim. Seni benden
daha iyi kimse
tanıyamaz. Sende, Tanrı'nın sana büyük bir amaç için
verdiği armağanları herkesten önce gördüm. Onların tomurcuklandığını gördüm.
Herkesten önce, bir gün büyük bir şey yapacağını biliyordum,
ama ne yapacağını bilmiyordum. Ben
az şeye sahip bir adamdım, ama çok şeye sahip olan adama hayran olabilirdim. O'nun önüne koyacak
hiç armağanım yoktu, ama ben de büyük bir iş yapmak istiyordum.
_Seni_ büyük işim yapmak istiyordum. Bu benim umudumdu. Sen Marqua'nın Havarisisin.
Ben Ramoni'nin Havarisiyim. Bunun için, her zaman
ödülümün çalınacağı korkusuyla yaşadım."

Ramoni ona döndü. "Ödülün mü? Anlamıyorum."

"Ödülüm," diye tekrarladı yaşlı adam. "Seni gözettim, sana talimat verdim, senin için dua ettim, seni sevdim. Seni kontrol ederek, kendini
yönetmenin yolunu öğretmeye çalıştım. Ruhunda bir kanal açmaya çalıştım ki büyük dehan bağlarını koparmasın. İçinde Tanrı'ya olan görevinle
dünyanın sana sunabileceği şeyler arasında her zaman bir çatışma olduğunu biliyordum - şehirle dünya arasındaki eski, eski çatışma. Bundan her zaman korktum. Senin bilmediğin her şeyi
izledim ve dünyanın kazandığını gördüm. Sonra oğlum, seni Marqua'ya gönderdim."

Yaşlı adam durakladı ve titreyen eliyle yüzünden aşağı akan
gözyaşlarını sildi. Ramoni kıpırdamadı. "Korkarım oğlum,"
ses tekrar geldi, "sen şehri hiç tanımadın - iyi bilinen adıyla Ebedi-- dünyanın duvarlarının arasına koyduğu tüm kötülüklere rağmen
iyiliğin her zaman parladığı yer. Bu, oğlum, ruhun şehridir
ve sen orada doğdun. Sadece ruhlar için yaşar. Başka hiçbir
var olma hakkı yoktur. Roma'da yaşayabilecek tek bir kraliyet vardır. Gerçek şehrin insanları olarak bunu biliyoruz.

"Ve sen de şehrin bir parçası olabilirdin. Binlerce kişiyi kurtarma gücü sana verildi. Ben sadece birini kurtarma gücü için dua ettim.
Seni göndermek zorunda kaldım, çünkü sen bir Philip Neri değildin. Sadece bir aziz
övülmek ve kendini kurtarmak için yaşayabilir - Roma'da.

"Sen gittiğinde, oğlum, senin liyakatin, kurtuluşun olarak bir fedakarlıkla
gittin. O fedakarlıktan Marqua'daki Kilise
doğdu. Başka bir fedakarlıkla büyüyecek. Yüreğine bunu başarabilir misin diye sor? Ne yazık ki başaramazsın! O zaman Pietro'nun
acısı üzerinde büyümek zorunda kalacak.

"Seni görmedim, çünkü körüm, ama seni duydum. 'İşini' bitirebilmek için bir Başpiskopos olarak geri dönmek istiyorsun. Sen
halkının beklediğini düşünüyorsun. Şehrin ihtişamını
dünyaya getirmek istiyorsun. Oğlum, iş senin değil. Halk senin değil. Şehir, gerçek şehir seni tanımıyor, çünkü
fedakarlık ruhunu
unuttun. Dünyaya bir
elçi olarak çıktın ve şehre bir fatih olarak geri döndün, ama artık bir
elçi değilsin. Tanrı'nın fatihlere ihtiyacı olmadığını görmüyor musun?"

Yaşlı rahip haçı göğsüne sıkıca bastırdı. "Marqua'ya
ne götürürdün?" diye sordu. "Sadece morunuz ve belagati. Sıkıntının ortasında dua etmeyi
unutan sizler, halkınıza üzüntülerinin ortasında nasıl dua edeceklerini
öğretebilirsiniz? Marqua'nın size ihtiyacı yok, çünkü Marqua'nın sizin olabileceğiniz ama olmadığınız adama ihtiyacı var. Şehrin size ihtiyacı yok,
çünkü şehrin hiçbir adama ihtiyacı yok; ama şehre ihtiyacı olan sizsiniz,
bir zamanlar sizi bir halkın misyoneri yapan dersi tekrar öğrenebilmeniz için."

Yaşlı adamın sözleri
yok oldukça derinlere inen sessizliğin arasından, başka bir odadan gelen ayak sesleri duyuldu. Yaşlı adam bir kez daha konuşmasına devam etti.

"Bunlar Pietro'nun adımları," dedi. "Bütün gece ikinizi de duydum. O, taşımaya
değer olmadığına inandığı yük altında hıçkıra hıçkıra ağlarken, siz de bunu taşımanıza izin verilmediği için
öfkelendiniz. Pietro sadece sizin hizmetkarınızdı. Eğer yapabilseydi
yine sizin hizmetkarınız olurdu. Sizi seviyor. Ben de sizi seviyorum. Belki de sizi sevmekle bencilce davrandım, ama Tanrı için sizin ruhunuzu ve O'na götürdüğünüz ruhları istedim."

Yaşlı adam ayağa kalktı. Kapıya doğru yolunu bulmak için elini uzattı. Ramoni'ye dokundu, kaskatı oturuyordu. Kıpırdamadı. El onun üzerinden uzandı, kapının sövesini yakaladı ve kör adamı koridora yönlendirdi. Sonra Ramoni ayağa kalktı. Tek kelime etmeden diğerini takip etti. Onu geçince elini nazikçe kör adamın koluna koydu ve onu hücresine geri götürdü.

Geri döndüğünde şapelin kapısı açıktı. Ramoni, içeri
girdiğinde, Pietro'yu orada, sunağın dibinde secde halinde buldu. Ramoni
kapıda diz çöktü, gözleri yaşlarla doluydu. Dua etmedi.
Sadece uzaktaki tabernaküle baktı. Ve diz çökerken Büyük
Plan ona kendini gösterdi. Marqua'ya, tepelere tırmanmış bir adamın vadilere baktığı gibi baktı. Ve geriye baktığında,
Pietro'nun Marqua'yı kazanan emek olduğunu görebiliyordu. Orada, hizmetkarının ruhlara olan sevgisinin,
durmak bilmeyen öğretisinin, uzak köylere yaptığı uzun yolculukların, gayretinin,
üstünü daha ciddi vaaz etme işi için kurtarmaya yönelik ilgisinin tüm anıları geri geldi. Pietro, acı çekme hakkının
en ufak bir ihlalini kıskanmıştı. Pietro havari olmuştu. Tanrı'nın önünde Marqua'nın fethi Pietro'nun ilk fethiydi, çünkü o çalışmış ve hiçbir ödül talep etmemişti.

Rahip Ramoni'nin sıkıntılı ruhunu aniden büyük bir huzur kapladı ve
onunla birlikte elini vuran yaşlı General'e karşı büyük bir sevgi. Diz çöktüğü yerin yakınında asılı duran tabloyu düşündü - "Musa Kayaya Vuruyor." Rahip Denfili'nin yüz hatları Kanun Verici'nin yüz hatlarına karıştı ve Rahip Ramoni kendini çorak ve verimsiz kaya olarak tanıdı. Yüzüstü düştü ve sonra duası geldi:

"Mesih, alçakgönüllü ve uysal, beni yumuşat ve eğer içimde birazcık yaşam suyu varsa, çağrılmadan önce susamış ruhlar için bir damla vereyim."

Başka bir dua edemedi.

Sabah hem efendiyi hem de hizmetkarı, şimdi hem hizmetkarı hem de efendiyi, ikisinin de hizmetkar olduğu
sunağın önünde buldu.

III.

Küçük San Ambrogio Cemaati'nin kardeşleri, kurucuları ve ilk Generalleri Peder Denfili için dua etmek üzere şapellerinde toplandıklarında on beş yıl geçti. Peder Denfili, yirmi yıl boyunca karanlıkta kaldıktan sonra yaşlı ve kör bir şekilde öldü. Ama orada kardeşlerinden daha fazlası vardı. Tüm o yıllar boyunca, her gün, şapeldeki küçük bir itirafhanenin yalnızlığını
işgal etmişti. Orada tövbekârları vardı ve genel olarak, San Ambrogio kardeşleri aralarında birçok seçkin kişi olduğunu biliyorlardı; ama cenaze töreninin onlara verdiği vahiy için
hazır değillerdi. Kardinaller, Roma soyluları, askerler, din adamları, rahipler ve vatandaşlar küçük şapele doluştular. Bunlar, azizin ayaklarının dibinde haftalarca diz çökenlerdi. Ama hepsinden daha büyük, onur ve kutsallık bakımından
gelemeyen bir tövbekâr vardı. O sabah, Vatikan'daki kendi şapelinde Peder Denfili'nin ruhu için ayin yaptığında gözyaşları onu kör etti. Cenaze töreni saatinde, eski manevi babasının manastır şapelinin sunağının önünde ölü yattığı Via Paoli'ye özlemle baktı; ve gözyaşları yine, gözetleme kulesinden şehre ve dünyaya bakmak için tüm görüşlerini kullanmaları gereken gözlerine doldu.

ALEVLİ HAÇ

I.

Orville, Thornton ve Callovan kulüp yemek odasının bir masasından kalkıp
şapkalarını ve paltolarını almak için asansörle aşağı indiklerinde çoktan gece yarısı olmuştu. Üçü için de keyifli bir akşam geçirmişlerdi. Bu akşam yemeği ve sohbet, St. Wilbur'un eski dostlarına üniversite günlerinde yaşama şansı vermek ve güzel bir dostluğu canlı ve kalıcı kılmak için yıllık bir olay haline gelmişti. Hiçbiri gençlik ruhundan pek bir şey
hissedecek kadar yaşlı değildi. St. Wilbur's
taze ve hoş bir anıydı; ve bu üç adamdan hiçbiri için iş veya toplumdan hiçbir dost, eski kolejin tanıştırdığı ve ona bağladığı diğer ikisi kadar değerli olmamıştı.

Arkadaşların görünümlerindeki fark çok belirgindi.
Thornton, başladığı gibi büyüme sözünü tutmuştu: kısa,
şişman ve neşeli. Otuz beş yaşında kellik ortaya çıkmaya başlamıştı.
Kısa bıyığı, St. Wilbur'un sahiplerinin sahibini bulduğu kadar
zordu. Hiçbir şeyi etkilememişti, çünkü
her zaman kendini sürüklemesine izin verdiği şey açıkça olmuştu. Arkadaşlarının hiçbiri onun hareketlerinin çoğunu veya onun hakkında anlatılan hikayeleri beğenmedi; ancak onu kişisel olarak sevdiler ve sessizce ona üzülmeye meyilliydiler, ancak onu yargılamak için oturmadılar. Hem Orville hem de Callovan "yaşlı Thornton"u bekledi ve umut etti; ancak bekleyiş uzun sürmüştü ve umut çok ertelenmişti. Callovan açıkça İrlandalıydı. Milesian'ın kıvırcık siyah saçları, mavi-gri gözleri kadar net bir şekilde onun için konuşuyordu. Temiz tıraş olmuştu ve temiz görünüyordu. Çalışkan bir soyundan gelen, onu neredeyse altı fitlik güçlü bir erkekliğe yükselten uzuvlar bıraktı. Cildi kırmızı ve tazeydi. Thornton'dan iki yaş küçük olmasına rağmen beş yaş daha genç görünüyordu. Ve Callovan, Thornton gibi, içten dışa işaretlerin vaat ettiği gibiydi. Orville uzun boylu ve dikti. Siyah bir bıyığın hayaleti dudağındaydı. Saçları seyrekti ve dikkatlice ayrılmıştı. Elbisesi zevk gösteriyordu, ancak titizlik göstermiyordu. Yakışıklıydı, bakımlıydı
ve özeldi, hiçbir noktasında göze batmıyordu. Callovan'dan
sadece biraz daha uzundu; ama daha griydi ve çok daha
düşünceliydi. Yakın bir arkadaş için bile okunması zor bir kitaptı; ama
metin kafa karıştırıcıysa
baskı büyüktü. Dünyanın "içinde" gibi görünüyordu, ama kim onun "dünyadan" olduğunu söyleyebilirdi?

Bu üç arkadaşın hepsi de çok zengindi. Thornton parasını
beş yıl içinde kazanmıştı--şanslı bir maden grevi, hızlı bir satış, şehre taşınma, spekülasyon, siyaset, diğer arkadaşlarının ayrıntılarını duymakla hiç ilgilenmediği bir tür hızlı ateş
hikayesinde birbirine karışmıştı.
Callovan servetini, bir yıl önce ölen sert yumruklu yaşlı babasından miras almıştı. Orville üçünün en zenginiydi. O
her zaman zengin olmuştu. Babası, o doğmadan bir ay önce ölmüştü. Annesi, tek çocuğunun parasını hayatıyla ödedi. Orville'in koruyucusu,
mümkün olan en kısa sürede onu St. Wilbur's Hazırlık Okulu'na ve
sonra Koleje yerleştirmişti; ama o dikkatli ve akıllı bir adamdı, bu koruyucu,
bu yüzden, ona bol miktarda para verilmiş olmasına rağmen, yine de kolej yetkilileri bunun sorumluluğunu üstlenmişti. Onu ne şımartabilecek ne de aç bırakabilecek miktarlarda, büyüyen çocuğa ve gence dağıtıyorlardı. Koruyucunun bu kadar akıllı ve kolej yetkililerinin bu kadar ihtiyatlı olması Orville için iyiydi. Kendisi cömert ve iyi kalpliydi;
doğası gereği savurgandı, ama eğitimle biraz cimriydi.
Okul ve kolej günlerinde değerler hakkında biraz şey öğrenmişti.

"Arabanız henüz gelmedi, Bay Orville," dedi kapıcı, üçü kulüpten ayrılmak için hareket ettiğinde.

"Dikkatli Michael'ınızdan çok farklı," diye belirtti Callovan.

Orville hemen örnek şoförünün savunmasına geçti. "Bu gece itiraf için St. Mary'ye gitmesine izin verdim," dedi. "Michael birazdan burada olacak. Her cumartesi gecesi itirafa gidiyor ve haftalık cemaat üyesi. Michael gibi bir adam
etrafımda olduğu için haftada bir kez biraz gecikmeye dayanabilirim."

"İyi çocuk Michael," diye araya girdi Thornton. "Keşke onun dindarlığından birazcık alabilseydim. Açıkçası, bazen biraz bile
olmadan çok yalnız kalıyorum.

Bir sayfa koşarak geldi. "Telefon sizin için, Bay Orville," dedi; ve
neredeyse aynı anda kapıcı seslendi: "Arabanız şimdi burada, efendim." Orville telefon kulübesine gitti, ama bir
an sonra geri döndü.

"Beklediğimiz için şanslıyız," dedi. "Arayan Marion'dı. O
Kongre'de ve onu eve götürmemi istiyor. Omaha'dan Dixes'lerle buluşmak için kardeşiyle birlikte şehre geldi ve o değersiz köpek
gitti ve onu terk etti. Bu gece burada olduğumu biliyordu ve beni yakalamak umuduyla aradı. Otelin etrafından dolaşıp onu geri götüreceğiz."

Arkadaşlar dışarı çıktığında, Michael büyük limuzinin kapısının
topuzunda elini tutuyordu. "Sizi beklettiysem özür dilerim, efendim," dedi. "Kilisede bayılma nöbeti geçirdim ve daha
önce kaçamadım. Bir doktor bunun küçük bir kalp krizi olduğunu söyledi; ama
şimdi iyiyim."

Orville nazikçe cevap verdi. "Hasta olmana üzüldüm, Michael, ama
geç kalmana yeterince sevindik. Senin için o kötü rüzgar bize iyi esti,
çünkü Bayan Fayall bizimle birlikte. Eğer zamanında gelseydin onu
kaçırırdık. Önce Kongre'ye git."

Araba Michigan caddesinden aşağı doğru kayarak otele gitti, Marion orada bayanlar lobisinde bekliyordu. Tam da olduğu gibiydi,
zengin bir adamın şımartılmış ve okşanmış kızı. Bu gece yanakları
alevliydi ve eli çok titriyordu. Orville arabaya bindiğinde ikisini de fark etti.
Şaşkındı, çünkü Marion onun nişanlısıydı.
Genellikle hayat ve ruh dolu olduğunu biliyordu; ama bu gece yarısı neşesi onu endişelendiriyordu ve kızı içtenlikle sevmesi onu daha da çok endişelendiriyordu.

Marion hızlı ve öfkeli bir şekilde konuşuyordu, sürekli kardeşine sövüyordu;
ama yüzünü Orville'den olabildiğince uzağa çevirdi ve
Thornton'la konuştu. Orville, onu selamladıktan sonra hiçbir şey söylemedi.

Araba hızla ilerledi, kulübün yanından tekrar geçti ve caddenin dibindeki köprüye doğru
aşağı indi. Marion, köprüye iyi bir hızla
yaklaşırken Thornton'a
azarlıyordu. Orville
doğruca ileriye bakıyordu, bu yüzden sadece o, Michael'ın elinin kontrolöre doğru hızlı bir hareket yaptığını
ve aynı anda sanki ayağı frene basmaya çalışıyormuş gibi başka bir hareket daha yaptığını gördü;
ama her iki hareket de
kısa kalmış gibiydi ve Michael'ın başı göğsüne düştü. Telaşlanan
Orville başını kaldırdı. Yanıp sönen kırmızı bir ışığın hızlı bir görüntüsünü gördü. Bir
zincir tabanca atışı gibi çatladı. Thornton'dan bir küfür ve
Marion'dan bir çığlık duydu. Sonra, bir anda, büyük bir ağırlığın
düştüğünü hissetti ve arabanın açık penceresinden içeri soğuk bir su
selinin
dolduğunu gördü. Kapıyı açmaya çalıştı, ancak suyun ağırlığı
bunu imkansız hale getirdi. Araba doldu ve kapı hareket etti. Dışarı
itildi. Marion'ı kurtarmayı düşündü; ancak etrafı karanlıktı.
Çağırmaya
çalıştı, ancak su onu boğdu. Uyuyakalmış gibi görünmeden önce sadece bir dua
düşünebildi. Her şey önünde, garip bir
rüya gibi tatmin duygusuyla kayboluyordu; bu yüzden ancak
başına gelen trajedinin farkına varabildi.

II.

Işık ve görüş Orville'e geri döndüğünde, ayağa kalktı ve
belirsizce nedenini merak etti. Önünde Thornton ve Marion'u yan yana
gördü. Yanlarında Callovan ve Michael vardı. Hepsi değişmişti; ancak
Orville bu değişimin tam olarak ne olduğunu anlayamıyordu. Thornton ve Marion'da değişime bakmak hoş değildi ve Orville
bir şekilde baktıkça daha belirgin hale geldiğini hissetti. Michael
neredeyse dönüşmüştü ve Orville'e yüzünde bir gülümsemeyle bakıyordu. Callovan da gülümsüyordu, bu yüzden Orville doğal olarak onlara gülümsedi. Thornton kaşlarını çatmıştı ve Marion dehşet içinde korkunç görünüyordu. Orville hiçbir şey anlayamıyordu. Etrafına baktı
ve binlerce erkek ve kadın gördü, hepsi gülümsüyor veya kaşlarını çatıyordu, arkadaşları gibi. Birkaçı bir yolculuğa başlamak üzereydi ve gruplardan uzaklaşıyordu, çoğu tek başınaydı. Bazılarının omuzlarına yükleri bağlanmıştı ve yürürken altlarına eğilmişlerdi. Ayrılmayanlar ayrılmaya hazırlanıyorlardı; ama Orville etrafta rehber göremiyordu. Tüm gezginler nereye gideceklerini anlamış gibi görünüyordu.

Orville grupların tekrar tekrar ayrılmasını izledi, hala merak ediyordu,
ayrılmanın nedenini bilmiyordu. Bazıları dağa doğru
yukarı giden bir yola girdi. Zorlu, zor ve yorucu bir yoldu. Orville
o yolda çok yukarıda erkekleri ve kadınları görebiliyordu, kendilerini
acı içinde sürükleyerek. Başka bir yol bir vadiye doğru iniyordu; ama Orville
üzerinde asılı duran bir sis yüzünden
o vadinin derinliklerini göremiyordu. Yola uzun süre baktıktan sonra bir kayanın üzerindeki harfleri fark etti,
bir geçit gibi yükseliyordu ve belirsiz bir şekilde daha sonra gidip onları okuyacağına karar verdi. Ama önce sorular sormak istiyordu.

"Michael, bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi Orville;
her zaman bilgi almak için hizmetçisine dönmesine hayret ediyordu.

Michael hala gülümsüyordu ve cevap verdi: "Bu, efendim, bizim
öldüğümüz anlamına geliyor."

Orville, ne şokta ne de ürkmüş hissettiği için şaşırmıştı.
"Öldü mü? Tam olarak anlamadım, Michael. Şaka yapmıyorsun?"

"Hayır, efendim. Çok çabuk oldu. Bir dakika önce köprüden geçtik.
Cesetlerimiz şu anda nehirde, ama biz buradayız."

"Nerede?" diye sordu Orville.

Michael cevap verdi, "Bunu bilmiyorum, efendim, sadece Ölüler Diyarı'ndayız."

"Ama sen çok şey biliyor gibisin, Michael," dedi Orville.

"Evet," diye cevapladı Michael; "Ben senden bir dakika önce öldüm, efendim, bu yüzden
daha erken geldim. Zincire vurup kırdığımızda koltuğumda ölü yatıyordum.
Burada bir dakikada çok şey öğreniliyor. Ama söyle bana, efendim, o dağın tepesinde
bir şey görebiliyor musun?"

Orville başını kaldırıp baktı ve tam zirvede ve yolun sonunda parlak bir ışık gördü. Bakarken ışık bir
Alevli Haç şeklini aldı.

"Alevli bir Haç görüyorum, Michael," dedi. Michael basitçe şöyle cevap verdi:
"Tanrıya şükür."

"Ben de Alevli Haç görebiliyorum," dedi Callovan ilk kez konuşarak. "Görebiliyorum ve dahası, ona doğru gidiyorum; bir an bile gecikmeyelim"; ve Callovan tırmanmak için garip görünümlü giysisini kuşanmaya başladı.

Sonra Orville kendisinin de o Alevli Haç'a doğru çekildiğini anladı.
Onu harekete geçiren bir şey vardı. Tüm varlığı o hedefe ulaşma arzusuyla doluydu ve o da hızla tırmanmaya hazırlandı.

"Bir dakika bekleyin, efendim," dedi Michael. "Diğerleri dağda hiçbir şey görmüyor mu?"

Thornton ve Marion, hala asık suratla, vadinin pusunun içine bakıyorlardı. Arkadaşlarına hiç dikkat etmiyorlardı.

"Hadi gidelim," dedi Thornton kıza, vadiye inen yolu işaret ederken.

"Hayır, hayır," dedi Michael, "orada değil. Dağa bak. Ne
görüyorsun?"

Hem Marion hem de Thornton yukarı baktılar. "Hiçbir şey göremiyorum," dedi Marion.

"Bir Haç görüyorum, ama siyah ve itici görünüyor," dedi Thornton.
"Hadi, Marion, hemen gidelim."

Orville, telaşlanarak, "Marion, kesinlikle benimle geleceksin," diye seslendi.

Yüzündeki asık surat korkunç bir üzüntüye dönüştü, ama elini Thornton'ın eline koyup Orville'e "Seninle oraya gidemem, yukarı gidemem. Onunla vadiye girmeliyim," dedi. O uzaklaştı, eli hala Thornton'ın elindeydi. Orville onların gidişini izledi, sadece
neden pişmanlık duymadığını merak etti.

"Michael," dedi, "Onu yeryüzünde sevdim. Beni terk ettiğini görmek beni neden etkilemiyor?"

[İllüstrasyon: "Ama ayakları yola değdiğinde, döndüler ve
dehşetlerine baktılar."]

Ama Michael cevap verdi, "Ölüler Diyarı'nda garip değil.
Burada daha garip ayrılıklar var; ama hepsi senin gibi - Haç'ı görenler için gözyaşı dökmeden."

Thornton ve Marion bu sırada vadi yoluna girmişlerdi ve
kaya geçidinin diğer tarafındaydılar. Ama ayakları yola değdiğinde
döndüler ve dehşetlerine baktılar. Aniden geri çekildiler ve
birbirlerine vahşice vurdular. Sonra ayrıldılar. Aralarında geniş bir yol
olarak birlikte vadiye ve pusa doğru indiler.

Orville kaya geçidindeki kelimeleri okudu, çünkü şimdi açıkça görebilmesi için
dikkat çekiyorlardı ve şöyleydiler: "SONU OLMAYAN YOL."
"Michael," dedi, "bu ne anlama geliyor?"

Michael cevapladı, "Burada Haçı göremezdi, yeryüzünde de görmeyecekti. Onu itiyordu, hayatta onu sık sık itmiş olan kişi."

III.

Ne Orville ne de Callovan tanık oldukları trajediden hiç etkilenmemişti. Orville'in Marion'a olan aşkı sanki hiç var olmamış gibiydi.
İkisinin de Thornton'a olan dostluğu en ufak bir şekilde kendini göstermiyordu. Üzüntüye kapılmışlardı, ancak başka bir duygunun baskın hissi - Büyük Bir Dost veya Dava için zafer duygusu - belirsiz üzüntüyü bir anda unutturdu. Her iki adam da Thornton ve Marion'un sonsuza dek gözlerinden çıktığını ve gelecekte sanki hiç olmamış gibi olacaklarını biliyordu. Üçü de Alevli Haç'a giden yola doğru aceleyle gitti. Sonra Orville'in omuzlarında ağır bir yük hissetti, ama daha da ağır olanı Callovan'ı aşağı doğru eğen bir yüktü. Michael tek başına dik duruyordu, üzerinde bir ağırlık olmadan.

"Bu yüklerle Haç'a tırmanmak zor olacak, Michael," dedi Orville.

"Evet, efendim, olacak," dedi Michael, "ama onları sen taşımalısın. Onları buraya sen getirdin. Bunlar senin zenginliğinin yükleri. Seni engelleyecekler; ama Haç'ı gördün ve sonunda her şey yoluna girecek."

"O zaman bu yükler, Michael, bizim zenginliklerimiz mi?" diye sordu Orville ve Callovan aynı nefeste.

"Bunlar senin zenginliklerin," diye cevapladı Michael. "Hiçbir yüküm yok, çünkü
zenginliğim yoktu. Yeryüzünde yoksuldum ve şimdi Haç'a tırmanmak için engelsizim. Şuraya bak." Yolların çatalında duran bir adamı işaret etti. Yükü onu yere kadar çekiyordu. "Her şeyini
yanında getirdi, efendim," diye devam etti Michael; "hayatında Tanrı'ya hiçbir şey vermedi. Şimdi yükü Haç'a kadar taşımalı ya da bırakıp
diğer yola gitmeli. Haçı da görüyor; ama ona ulaşması asırlar sürecek."

Adam yükü yere atmıştı ve şimdi onsuz tırmanmaya başlamıştı. Ama görünmeyen eller onu tekrar omuzlarına kaldırdı. Diğer yola giden erkekler ve kadınlar onu tekrar atıp yanlarına gelmesini işaret ettiler; ama Haç'ı görmüştü ve gözlerini ona dikerek, yükünü sırtında taşıyarak dağın
yukarısına doğru santim santim süründü.

"Hayatta iyi ve sadıktı, ama
zenginliklerin kendisine bir amaç için kullanılması için verildiğini ve kendisinin amaç olmadığını anlamadı," dedi Michael. "Haç'ı
görebilmesi bir lütuf mucizesiydi."

"O adamı hayatta tanıyordum," dedi Callovan. "Ama benim yüküm neden onunkinden
daha ağır değil? Ben çok daha zengindim."

"Sen ondan daha fazla hayırseverlikle hafiflettin," dedi Michael, "ama yeterince hafifletmedin: Sahip olduğun her şeyin onda birini bile verseydin, şimdi benim gibi olurdun --tüm yüklerden kurtulmuş."

"Keşke bunu bilseydim," dedi Callovan.

"Ama ne yazık ki! Sen biliyordun," diye cevapladı Michael. "Hepimiz bunları biliyorduk.
Şimdi öğrenmiyoruz. Ama yukarı bak, efendim, ve yaşlı adamı gör
üstündeki ağır yük ile. Yolda yanından geçeceksin, ama o bir yıldır ölü."

Callovan başını kaldırıp baktı ve nefes nefese kaldı: "Babam!"

"Evet; baban," dedi Michael. "Ondan daha fazla hayırseverlik gösterdin ve
verdiğinde daha iyi niyetlerle verdin; yine de o her zaman Haçı senden daha açık bir şekilde
gördü. İnançla doluydu."

"Onun yanına vardığımda ona yardım edebilmem mümkün mü?" diye sordu Callovan.

"Sanırım," diye cevapladı Michael, "edebilirsin; ama dualar ve Büyük Fedakarlık ile ona hayatta daha iyi yardım edebilirdin. Muhtemelen
ona ulaştığında onunla birlikte gidebilirsin, çünkü ikiniz de Haçı görüyorsunuz ve
belki de ona dağa tırmanmasında yardım etmene izin verilir."

Bu sırada tırmanışın ilk adımlarına ulaşmışlardı. Orville
dağ yolunu işaretleyen kelimeleri okuyabiliyordu: "ACI
VE UMUT YOLU."

"Ama Haç, acının çoğunu dışarı çekiyor," dedi Michael. "Seni burada bırakmalıyız, efendim," dedi Callovan'a dönerek. "Babana ulaşmak için daha çok yol katetmen gerekiyor; ama senin yükün efendiminkinden daha ağır ve o zaman bir süre yalnız kalacaksın."

"Ama neden yalnız kalmak zorundayım?" diye sordu Callovan.

"Birçok nedenden dolayı, efendim," diye yanıtladı Michael. "Yolculukta hepsini
tanıyacaksın. Bilgi gelecek. Sana sadece birkaç şey
söyleyebilirim. Hayatında arkadaşlığı severdin ve bu senin için sık sık bir günah vesilesiydi. Ölüm Ülkesinde, Haç'a olan bu hac yolculuğunda bir süre yalnız başına gidiyorsun, böylece meditasyonla
tadını çıkaramadığın Tanrı'yı ​​tefekkür edebilirsin, O'nu tek başına bulabilirken. O zaman şimdi senin için dua edecek çok az kişi kalır, çünkü hayatında sahip olduğun yoldaşlar
dua etmedi ve etmiyor. Tabutunu çiçeklerle örtecekler; ama
tek dualar, arkadaş olduğun yoksulların duaları olacak. Cenazenden sonra bir rahip senin için Büyük Fedakarlığı sunacak. O, senin eğitmene yardım ettiğin bir arkadaştı. Seni cenazende ve tırmanış bitmeden önce tekrar hatırlayacak."

"Ama Michael," dedi Callovan, "birçok iyi işe çok şey verdim. Hediyelerin hiçbiri benim için önemli olmayacak mı?"

"Evet efendim, çok şey verdiğiniz doğru, ama," diye cevapladı Michael,
"hediyeler Tanrı'ya olduğundan daha çok kendi kibrinize sunulan tekliflerdi. Ölüm Ülkesi'nde fedakarlığın değerini yalnızca sebepler belirler. Şimdi arkanıza bakın. Sorunuzu en iyi şekilde cevaplayabilecek biri var."

Callovan, yolların çatalında yaşlı ve saygıdeğer görünümlü bir adam görmek için döndü. Dağa endişeyle bakıyordu, sanki Haç'ı belirsiz bir şekilde görüyormuş gibi; ama yükü ağırlığıyla korkunçtu. Önündeki yerde duruyordu. Yükün kendisiyle birlikte gitmesi gerektiğini bildiğinden dağ yoluna girmeye cesareti yoktu.

"O adamı daha önce görmüştüm," dedi Orville. "Kulübümüzde bir kez ona bir resepsiyon verdiler. Büyük bir hayırseverdi - ama yüküne bakın."

"Hayırseverdi, ama korkarım ki Yola Bitmeden devam edecek," dedi Michael. "Sonsuza kadar nefret edebilecek
birçok kişi var."

Birdenbire ölü kalabalığının arasından, yaşlı adama nefretle bakan, onu her taraftan kuşatan ve tehditkar yumruklarla tehdit eden erkekler ve kadınlar çıktı. "Canavar!" diye bağırdı biri. "Haç'ı gençken hayatta gördüm. Çalışmalarının öğrettiği inançsızlık, ölümde onu görmemi engelliyor. Seni lanetliyorum!"

"Kurduğun okullarda bir yıl," diye feryat etti bir diğeri, "Tanrımı kaybettim."

"Neden Haç tepesinin eteğinde duruyorsun, ikiyüzlü?" diye bağırdı bir diğeri. "Sahte bir bilim adına, armağanlarınla ​​cesaretlendirilerek, binlerce kişinin İnancını yok ettin. Acı ve Umut Yolundan geçmeyeceksin, Yargı Günü'ne kadar
tırmanman gerekse bile. Bizimle geleceksin."

Dehşet içinde çığlık atan yaşlı adam sürüklenerek götürüldü. Uzaktan sesini duyabiliyorlardı, kalabalık onu Bitmeyen Yol'da sürüyordu.

"Ah, şimdi anlıyorum," dedi Callovan hüzünle. Gözlerinde yaklaşan yalnızlığının acısıyla arkadaşlarına baktı.
"Elveda. Tekrar görüşecek miyiz?"

Michael cevap verdi: "Tekrar görüşeceğiz. Acın çok büyük olabilir;
ama bir son var. Bu Yol'a adımını atanın bir vaadi vardır
ki bu da acıyı bile bir lütuf haline getirir."

Callovan geride kalmıştı, çünkü Orville ve Michael ondan daha hızlı tırmanıyorlardı.

"Michael," dedi efendisi, "Ben çok şanslıyım. O hayatta benden çok daha iyiydi,
ama şimdi tek başına tırmanıyor."

"Sen şanslı değilsin, efendim," diye cevapladı Michael. "Birçok kişi senin için dua ediyor,
çünkü sen yoksulları sevdin, onları korudun ve onlara yardım ettin. O,
kendisine ait olan her şeye sahip. Sen de senin olan her şeye sahipsin.
Unutma ki biz Adalet Güneşi'ne doğru yürüyoruz."

Ve böylece Acı ve Umut Yolu'ndan geçerek yola devam ettiler. Orville'in ayakları
yorgun ve kanıyordu. Elleri ve dizleri düşmelerden dolayı morarmıştı. Engerekler onu soktu ve dikenler deldi. Soğuk yağmur onu üşüttü
ve sıcak rüzgarlar onu ezdi. O büyük bir acıydı; ama kendi
sesi içinde sürekli "Haça gidiyorum, Haça gidiyorum" diyordu ve acıyı unuttu. Bir an için dünyayı düşündü; ama bu düşünce ona geri dönme özlemi getirmedi. Göğsü
şişiyordu ve onu her işkenceli adımla memnun eden
harika, büyük bir Sevgiyle
patlıyor gibiydi. Hatta acıyı seviyor gibiydi;
ve duramadı, onu çeken Alevli Haç için dinlenemedi. Onu yakıcı ve yoğun bir arzuyla özledi. Gözleri bağlılığın gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve tüm
varlığı haykırıyordu: "Daha fazla acı, ey Rab! Daha fazla acı, keşke daha
erken Haça
ulaşabilsem!"

Ama Michael efendisinin yükünü hafifletmeye çalıştı.

Sonunda Orville ona şöyle dedi: "Öldüğümden beri kaç çağ geçti?"

"On dakikadır ölüsün, efendim," diye cevapladı Michael. "Haça ulaşana kadar Ölüm Ülkesinde dakikalar çağlar gibidir,
ve sonra çağlar dakikalar gibidir."

IV.

Çabalamaya devam ettiler, ama Acı ve Umut Yolu'nda karanlığı
bilmemişlerdi. Orville'in eli Michael'ın elini aradı ve onu daha da yakınlaştırmak için açıldı. "Kardeşim Michael," dedi, "neden gece olmadığını bana söyler misin?"

Orville ona "kardeşim" dediğinde Michael tekrar gülümsedi ve cevapladı:
"Çünkü efendim, Acı ve Umut Yolu'nda umutsuzluk yoktur;
ama Sonu Olmayan Yol'da her zaman gecedir."

"Kardeşim Michael, bana söyleyebilir misin," dedi Orville, "Gözlerim neden diğerlerinden
daha çok acı çekiyor?"

"Çünkü," dedi Michael, "gözlerin, efendim, hayatta en çok
insanı incitti ve şimdi de en zayıfları."

"Ama ellerim de incitti," dedi Orville, "ve işte, onlar
zaten acısız ve morluklardan kurtuldu."

"Ellerin güzel ve beyaz, efendim," dedi Michael, "ve az cezalandırıldılar, çünkü sık sık hayırseverlik ve iyi işlerde uzanıyorlardı."

Geçilmesi imkansız gibi görünen bir Uçurumun kenarına gelmişlerdi, ancak umut ediyorlardı, çünkü umutsuzluk bilmiyorlardı. Çok sayıda insan
önlerinde Uçurumun kenarında, diğer tarafa özlemle bakıyorlardı. Birkaç hacı, görünmeyen eller tarafından kaldırılıyor ve Uçurumun üzerinden taşınıyordu. Onları taşıyacak bir Güç vardı ki
ne Orville ne de Michael bunu anlamıştı. Ancak birçoğu uzun süre beklemişti, bazıları ise hemen alınmıştı. Her el Haç'a doğru uzanmıştı ve beklemenin morluklardan daha kötü bir işkence olduğu kolayca görülebiliyordu.

"Ah, Michael," dedi Orville, "beklemek acıdan daha zordur."

"Evet, efendim," diye cevapladı Michael, "ama bu İhmal Edilen Görevlerin Uçurumu. Yerine getirdiklerimiz gelip bizi karşıya geçirene kadar orada kalmalıyız. Önce giden diğerini karşı tarafta bekleyecek."

"Ah, Michael," dedi Orville, "beni beklemelisin. Çok az iyi işim ve iyi yapılmış birkaç görevim var."

Michael konuşurken bile yüzü parlamaya başladı ve gözleri eriyordu. Orville baktı ve büyük kanatları olan ve tüm hayallerin ötesinde güzel küçük bir çocuk gördü. Bakışları en derin sevgi ve özlemle Michael'a sabitlenmişti. Sesi bir arpın müziği gibiydi ve
sadece tek bir kelime söyledi:

"Baba!"

"Gelin! Küçük Gelinim," diye fısıldadı Michael.

Orville onu tanıyordu, Michael'ın bebekken ölen ilk çocuğu.
Cenazesini hatırladı. Zavallı Michael'a acıyarak ve hizmetçisine karşı bir görev hissederek
tabutu kiliseye ve
mezarına kadar takip etmiş ve cenaze masraflarını karşılamıştı. Arkadaşları
kendisinden çok daha aşağıda olan birine karşı böyle bir düşünceye şaşırmışlardı.

"Baba," diye fısıldadı güzel ruh, "seni karşıya getireceğim,
ve efendini de. Beni Tanrı gönderdi. Ve baba, milyonlarca
çocuk var ki, eğer doğmalarına izin verselerdi, ebeveynlerini çabucak getirebilirlerdi. Bana hayat,
vaftiz ve Cenneti veren sen ve annem, babacığım. Sadece bir dakika yaşasaydım, buna değerdi. Ve baba, anne yakında geliyor ve ikinizi de bekliyorum."

Sonra güzel çocuk onlara dokundu ve destek oldu ve işte! İhmal Edilen Görevlerin Uçurumu'ndan
geçip gittiler: Michael, emri yerine getirdiği ve evliliğini Tanrı'nın yasasını yerine getirmek için Kutsal Bir Ayin haline getirdiği için; Orville, hizmetkarının ona olan talebini kabul ettiği ve merhamet gösterdiği için.

Nedenini anlamadan, Orville kendini tekrar tekrar şu sözleri tekrarlarken buldu: "Merhametli olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar merhamet göreceklerdir." Michael onu duydu ve dönüp şöyle dedi: "Evet, efendim ve
'Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir!' "İhmal Edilen Görevlerin Uçurumu'na geldiğimizde davamızı savunmak için bir çocuğun yüreğine sahip olmamız ne kadar da iyi oldu."

V.

"Michael," dedi Orville, Yolun dik bir bölümünde uzun ve yorucu bir tırmanıştan sonra, "bu kayalar keskin ve tehlikeli ve ben çok çalıştım ve çok az ilerleme kaydettim."

"Biliyorum, efendim," dedi Michael, "ama bu kayalar hayatlarımızın küçük kusurları. Bu tür kayalar bu noktadaki dağı kaplıyor ve sürekli olarak daha da çoğalıyor, ancak insan yalnızca kendiyle karşılaşıyor. Ova artık çok uzakta değil. Biz ona yeni ulaşıyoruz ve bu taşlar oraya giden tek yol."

"Hangi Ova, Michael?" diye sordu Orville.

"Buna, efendim," dedi Michael, "Günahkâr Şeylerin Ovası denir. "Bizimle Haç'ın ayağı arasında."

"Geçmek zor mu, Michael?" diye sordu Orville tekrar.

"Çoğu insan için çok zordur, efendim," dedi Michael. "Üzerinde
olmayan hiç kimse ne kadar zor olduğunu bilemez; ve yine de bir kişi bittiğinde, hiçbir şey hatırlamaz, çünkü Alevli Haç'a
ulaşıldığında her şey unutulur."

Şimdi taşların tepesinde ve önlerinde beyaz ve kavurucu uzanan engin
Ova'nın kenarında duruyorlardı. Göz alabildiğine kalabalıklar oradaydı. Acı içinde mücadele ettiler;
ama hiçbiri dinlenmek için durmadı, çünkü tüm yüzler Alevli Haç'a dönmüştü.

Michael sadece bir adım attı ve üzerinde büyük bir değişiklik oldu. Orville
ona tekrar tekrar baktı, ama Michael kendisindeki
değişimi fark etmemiş gibiydi. Yüzü harikulade bir güzellikle parlıyordu. Giysileri parlak beyaz cübbelere dönüştü. Başının etrafında Orville'in daha önce hiç görmediği bir ışık oynuyordu. Cennet rüyalarından daha harikaydı. Kanayan ayakları iyileşmişti ve yüzü gibi parlıyordu. Orville, Michael hakkında tatlı sesler duyduğunu düşündü,
ama Michael'la konuşan sesler sadece.

"Michael, kardeşim," dedi, "bu nedir; söyle bana?" ve Orville'in
sesi, sanki dua ediyormuş gibi yumuşaktı. "Michael, sen kimsin?"

Ama Michael sadece nazikçe ve alçakgönüllülükle gülümsedi. "Ben senin
hizmetkarından başkası değilim, efendim," diye cevapladı. "Hizmet eden, hüküm sürer; çünkü onun şanı
hizmettedir. Haç'ın dibine kadar seninle olacağım. Hayatında
iyi bir efendiydin. Kendi 
Üstadına ulaşana kadar bana ihtiyacın olacak." Michael, Haç'ın kavurucu Ova'nın üzerinde parladığı yeri işaret etti.

Sonra yola koyuldular, ancak sıcaklık Orville'in iliğine kadar işledi
ve bunun altında bayılmış gibi görünüyordu, yine de her zaman ilerlemeye devam etti.
Yanan kumlar kanayan ayaklarını pişirdi, ancak acı
onu durdurmadı. Gözyaşları ve ter sel gibi aktı üzerinden,
ama Haç'a olan açlığı onu unutturdu.
Acıyla kıvranan bedenine
Haç'ın büyük bir sıcaklık yaydığı hissi geldi, ancak Orville her zamankinden daha
minnettardı.

"Bu sıcaklık gerçekten Haç'tan mı geliyor, Michael?" diye sordu.

"Evet, Haç'tan," dedi Michael, "çünkü burası Günahkâr Şeylerin Ovası ve Haç da Adaletin Güneşi."

Sonra bir şimşek gibi Orville, Michael'ın en başından beri anladığı gibi
anlamaya başladı. Michael ondaki değişimi gördü. yüzü
konuşmadan önce daha da parladı.

"Efendim," dedi, "hizmetim neredeyse sona eriyor. Duam,
sürekli olarak senin iyiliğini bana ve benimkilere geri verebilmemdi; ama
dünyada sen zengindin ve ben fakirdim. Burada, efendim, Ölüler Ülkesi'nde ben zenginim ve sen fakirsin. Tanrı hac yolculuğumu seninle yapmama izin verdi. Hiçbir şeyim yokken gömdüğün çocuk, seni
İhmal Edilen Görevler Uçurumu'ndan geçirdi, en zor kaderinin bulunduğu yer. Neredeyse herkesin karşılaştığı başka bir Uçurum bile görmedin, Unutulmuş Şeyler Uçurumu, çünkü bir çölde inşa ettiğin küçük bir şapelde toplanan dualar, yaptığın bir hayır kurumu, yaptığın günden sonraki gün unuttuğun, sen gelmeden önce Uçurumu doldurdu. Burada, Günahkâr Şeyler Ovası'nda doğal olarak ayrılırdık, çünkü ben Tanrı'ya karşı asla bilerek günah işlememiştim. Ama sen bana ihtiyaç duydun ve O kalmama izin verdi. Efendim,
yükünüz üzerinizden düştü."

Bu doğruydu. Orville dik duruyordu, gözleri doğrudan Alevli Haç'a bakıyordu, bu onu kör etmiyordu. Yükü
kaybolmuştu ve yüzü neredeyse Michael'ınki kadar parlaktı.

"Haç şimdi senin yanında, efendim. Bak, sana doğru geliyor. Hac yolculuğunuz sona eriyor."

Orville, bunun yavaşça ve yavaşça geldiğini görebiliyordu. Ova artık tamamen
arkasındaydı ve yine de sanki birkaç metreden daha fazlasını zar zor geçmiş gibi görünüyordu. Binlerce arpın arp sesi, havayı
dolduran müzik için yeterince tatlı değildi. Uzaktaki birçok
suyun düşüşü gibi, Orville'in kavrulmuş boğazına ve
yanan dudaklarına serinlik vaadi geldi. Göğsü kabardı ve
Sevgiyle dolu kalbinin göğsünde kırıldığını hissetti; ama bununla birlikte Günahın bağı
kırıldı ve aslında yeryüzüne öldüğünü biliyordu, çünkü lekeli örtüden arınmış ruhu çıktı.

Haç artık ona yakındı. Yeni ruhsal vizyonuyla,
şeklinde kendisi gibi Bir olduğunu gördü, ama yumuşak, nazik ve şefkat dolu gözlere sahip, kolları açık ve üzerlerinde
parıldayan mücevherler gibi tırnak izleri olan, yaralı bir yanı ve
ondan dışarı akan bir sel kurumuş kumları serinleten, böylece
onlardan çiçekler fışkırdı, renk, biçim ve güzellikle dolu, ve hoş kokulu. Alevli Haç'ın etrafında sayısız kanat çırpındı ve çocuksu sesler melodi oluşturdu, yumuşak ve uyumlu
her şeyin ötesinde. Orville'in bildiği her şey
Sevilenin bakışı önünde kayboldu; en sevgili ve en yakın yüzler ve biçimler, eski
uğrak yerleri ve eski sevgiler, hepsi bu Ebedi olan Tek Büyük Aşk'ta
eridi. Uzanmış kollar onları sardı.
Yaralı taraftan akan kan, tüm acılarını
yıkadı.
Alınlarına Barış Öpücüğü düştü ve Orville ile Michael
eve dönmüşlerdi.

VAKİT-GENEL

Vakit-General ölmüştü. Uzun, beyaz saçları geriye taranmış bir şekilde,
elleri göğsündeki bir kadehin üzerinde kenetlenmiş bir şekilde ipek bir yastıkta yatıyordu. Rahip kıyafetleri giymişti; ve büyük sunağın önündeki tabutunda yatarken, üzerinde mumlar yanarken, sanki
kalkıp Cennette yeni bir _"Introibo"_ başlatmaya hazırmış gibi görünüyordu.
Rahip-General'in uyuduğu kilisenin çanları, tüm sabah boyunca halkını hüzünlü ve ciddi bir şekilde çağırmıştı.
Halk
çanlar kadar hüzünlü ve ciddi bir şekilde gelmişti.
Rahiplerinin
cenazesinin etrafında toplanmışlardı. Uzak ve yakınlardan gelen rahipler
Ölüler Ayini'ni ilahilerle söylemişti; Requiem Ayini bitmişti ve piskoposluğun saygıdeğer şefi, Piskopos, son affı vermek için
baş ve baş örtüsüyle
ayakta duruyordu.

[Resim: "Piskopos, son affı vermek için baş ve baş örtüsüyle
ayakta duruyordu."]

Piskopos, Rahip-General'i sevmişti--onu bir kardeş gibi sevmişti. Çünkü Lord'un uzak bir mahalleden bir piskoposluğun işlerini üstlenmek için
geldiğinde onu hoş karşılayan kişi Vicar-General değil miydi?
Piskopos, bir yabancının tüm çekingenliğiyle korkmuştu;
ama Vicar-General adımlarını güvenli ve iyi bir şekilde yönlendirmişti. Şimdi, beyaz, saygıdeğer yüze bakan Piskopos hatırladı ve ağladı.
Affetmenin ortasında, sesi çatladı. Rahipler dudaklarını ısırdılar,
gözleri sıcak gözyaşlarıyla dolarken; ama mahalle okulunda ders veren Rahibeler ve küçük öğrencileri hıçkırıklarını bastırmaya çalışmadılar. Çünkü Piskopos'tan başkaları da Vekil Genel'i seviyordu.

Tabutun yanında duran biri vardı, ne Piskopos, ne rahipler ne de insanlar onu görüyordu. Kendisi Vekil Genel'di. Hala rahip giysilerini giyiyordu. Sonsuza dek rahip değil miydi? Kollarını kavuşturmuştu
ve yüzü sıkıntılıydı. Orada bulunan herkesi tanıyordu; ama hiçbiri onun bu kadar yakın olduğunu bilmiyordu. Piskoposun yüzündeki çizgileri taradı
ve gözyaşlarına şaşırmış gibiydi. Etrafındaki üzüntüden hiç etkilenmemişti
, hiç umursamıyor gibiydi. Yine de Vekil Genel hayatta başkalarının ona karşı olan hislerini çok umursamıştı. Gözleri büyük cemaatin üzerinde gezindi ve çocuklara odaklandı, ama onlarda şefkat yoktu. Bu da
Vicar-General'den çok farklıydı. Sonra gözler geri geldi ve
tabuttaki rahip şekline
durdu ve onların sıkıntısı arttı.

Af sona erdi ve
Vicar-General tekrar baktığında tabut kapandı ve
kendisinin dışında Başka Bir Görünmeyen'in
orada olduğunu biliyordu. Diğeri tabutun üzerinden
Vicar-General'e bakıyordu; derinlere bakan gözlerle ve
çok, çok hareketsiz kirpiklerle sabit bir şekilde bakıyordu. Vicar-General'in hayatında hiç görmediği bir dokuya sahip uzun bir cüppe giymişti. İpek gibi parıldıyordu, altın gibi parlıyordu ve sanki minik elmaslarla tozlanmış gibi ışıldıyordu.
Diğeri'nin saçları uzundu ve omuzlarına parlak ve güzel bir şekilde
düştü. Yüzü, altın bir çerçevedeki bir mücevher gibi, saçlarından parlıyor gibiydi.
Sakalsız yüzüne rağmen uzuvları güçlü ve erkeksi görünüyordu. Vicar-General arkasında kanatlara benzeyen
bir şey fark etti; ama bunlar kanat değildi, sadece
onların izlenimini veren bir şeydi. Rahip General gözlerini
Öteki'nden ayıramıyordu. Yavaş yavaş bir Meleğe baktığını ve kendisiyle yakın ilişkisi olan bir
Melek olduğunu anladı.

Ceset kiliseden çıkarıldı. Melek onu takip etmek için hareket etti ve
Rahip General de gitmesi gerektiğini biliyordu. Gün mükemmeldi,
çünkü yazın tüm ihtişamı içindeydi; ama Rahip General
ne günü ne de toplantıyı pek fark etmedi. Melek
konuşmadı, ama gözleri "gel" dedi: ve böylece Rahip General
onu takip etti; nereye gittiğini bilmiyordu.

Rahip General bunun Meleğin onu götürdüğü bir yer olduğundan bile emin değildi; ama giderek artan bir sıkıntıyla bazı önemli olayların
merkezi olacağını hissediyordu. Gelenler vardı, bunların çoğunu Vicar-General tanıyordu--sürüsünden kadın ve erkekler, onlara hizmet etmişti ve birçoğunun öldüğünü görmüştü. Hepsi geçerken Vicar-General'e gülümsediler ve bir tarafa dizildiler.
Sessiz Melek Vicar-General'e çok yakın duruyordu. İnsanlar yaklaşırken, rahip giysilerinin sanki onu havaya kaldırıyormuş gibi üzerinde hafiflediğini hissetti. Çok parlak bir şekilde parlıyorlardı ve
yeni bir güzelliğe bürünüyorlardı. Vicar-General bunları giydiği için mutluydu.

Sessiz Melek ona baktı ama tek kelime etmedi; yine de Vicar-General hemen anladı, sert bir yargılamada hesap vereceğini ve bunların onun tanıkları olduğunu biliyordu--hizmet ettiği, Hayat Ekmeğini kırdığı insanların ruhları.
Ne kadar çoklardı! Vicar-General'in kalbini sevindirdiler. Orada
dönmüşleri, vaftiz ettiği çocuklar, tövbekârları,
Tanrı'ya adadığı
saf bakireler,
örnek
olarak sunağa kazandırdığı gençler vardı. Hepsi oradaydı. Vekil
onları saydı ve tek bir tanesinin bile eksik olduğunu düşünemedi.

Diğer tarafta, tanıklar gelmeye başladı ve Vekil-onun
sıkıntı dolu bakışları geri döndü. Rahip giysilerinin
ağırlaştığını hissetti. Özellikle de omuzlarının üzerine ezilmiş ağır bir demir miğfer gibi olan amice'nin ağırlığını hissetti. Kuşak onu
çok sıkı bir şekilde bağlıyordu. Bunun için neredeyse kıpırdayamayacağını hissetti.
Maniple sol kolunu neredeyse güçsüz bırakmıştı.
Stol onu çekiyordu ve şasublenin ağırlığı onu çok baygın bırakmıştı.

Tanıkların bazılarını tanıyordu ama sadece birkaçını. Bunları daha önce görmüştü.
İhmal ettiği manevi çocuklarıydı. Her birini
ve her vakayı hatırlıyordu. Biri kaçırılmış bir hasta ziyaretiydi: onun hatasıydı.
Bir diğeri öfkeyle söylenen sert bir söz yüzünden kiliseden
kovulan bir adamdı.
Vekil Genel, vaazında bu adamdan bahsettiği ve
onu sırasından kalkıp gittiğini gördüğü günü hatırladı. Geri
dönmedi. Bir diğeri bir rahipti--kendi yardımcısıydı. Vekil Genel onun zayıflıklarına
hiç tahammülü yoktu. Onlara duyduğu iğrenme
duyguları adama karşı kine dönüşmüştü--ve yardımcı kaybolmuştu. Vekil Genel titredi; bu şeyler için ya görevi için gerekli olan ciddiyet nedeniyle haklı çıkarılmış ya da
erdemleri tarafından silinmiş olarak yanından geçmişti - ve birçok erdemi vardı.

Vekil Genel'in gözleri Sessiz Meleğin gözlerini aradı ve korkusunun bir kısmını
kaybetti, cüppesinin ağırlığı biraz daha
hafifledi. Ancak Sessiz Meleğin bakışı Vekil Genel'in tekrar tanıkları incelemesine neden oldu. Ona karşı olanlar artıyordu.
Yeni gelenlerin yüzlerini tanımıyordu. Vekil Genel, bir hata olması gerektiğini, çünkü yeni gelenlerin kırmızı, kahverengi, sarı ve siyah adamlar olduğunu ve ayrıca yüzleri tamamen garip olan beyaz adamlar olduğunu söyleyerek itiraz etmek istedi. Bunların hiçbirinin kendi cemaatinde olmadığından emindi. Yeni gelenler, güneşin altındaki her ulusun kıyafetlerini
giymişlerdi. Hepsi de Vekil Genel'e çok sert bir şekilde
bakıyorlardı, böylece bakışlarına dayanamıyordu. Yine de
onlara karşı nasıl bir suç işlediğini anlayamıyordu,
onların neden onun incinmesine tanıklık etmeleri gerektiğini de tahmin edemiyordu.

Sessiz Melek hâlâ Vekil Genel'in yanında duruyordu; ancak rahibin
sıkıntılı ruhu gözlerinde hiçbir aydınlanma bulamıyordu.
Bu arada tanıklar gelmeye devam ediyordu ve onların kalabalığı onu büyük bir dehşetle dolduruyordu.

Sonunda yabancılar arasında tanıdık olduğunu düşündüğü bir yüz gördü ve anlamaya başladı. Bu,
aynı piskoposlukta, bir bakıma Vekil Genel'in otoritesi altında olan, tanıdığı bir rahibin yüzüydü. Bu rahip dünyada sessiz bir tipti,
sadece çok mütevazı bir şekilde hizmet etmek gibi bir hırsı yoktu. O her zaman o kadar fakir ve küçük bir cemaatte bulunmuştu ki, rahibin kendisi bile tavırlarında, duruşunda, hatta kıyafetlerinde bile onun alçakgönüllülüğünü ve yoksulluğunu yansıtıyordu. Papaz Genel, rahibin bir keresinde vicdan meselesi olarak kendisine gelip, şikayet etmese de gerçekten yardıma ve danışmanlığa ihtiyacı olduğunu söylediğini hatırladı. Dağınık cemaatinin, yoksulluklarından tedarik edilemeyen şeylerin eksikliğinden dolayı kaybolduğunu söyledi. Papaz Genel'e neyin
gerektiğini
söyledi. Papaz Genel, onunla aynı fikirde olduğunu; ancak, piskoposluğun politikasının her cemaatin kendisini geçindirmesine ve desteklemesine izin vermek olduğunu çok nazikçe bildirdiğini hatırladı. Papaz Genel, özellikle o sırada kendi kilisesi için yeni bir org için para topladığı için, yardımını reddetmekte haklı olduğunu hissetmişti; üç anahtarlı bir org -eskisinde sadece iki tane vardı. Papaz Genel, o sırada hissettiği hafif endişenin
yersiz olmadığını artık biliyordu; ancak o zamanlar pozisyonunda belirsiz bir şekilde
yanlış olduğunu hissetmişken, şimdi hata yaptığından emindi. Gözleri
kendi tanıklarını aradı, ama
o görkemli org satın alımına dayalı olarak lehine bir tanıklık olasılığı bulamadı. Sonra
her şey
Sessiz Meleğin gözünden, Vicar-General'e geldi,
bunun için dünyada kendisine hak edilen tüm ödülü almıştı.

Her renkten ve garip giysili adamların varlığı Vicar-General için hala bir gizemdi; ama sonunda aralarında uzun sakallı ve kuşaklı bir haç taşıyan eğilmiş yaşlı bir rahip gördü. Hemen
Başpiskopos onu tanıdı ve yüreği sızladı. Yardım için yalvaran zavallı misyoneri çok iyi hatırladı: para, bir
mektup, bir tavsiye - her neyse; ve yalvarırken esnek olmayan
memurla yarım saat yüzleşmişti. Başpiskopos o zamanlar, zavallı piskoposluk kardeşinin ona
geldiğinde hissettiği gibi, evde yapılacak çok şey olduğunu, kesinlikle hiçbir şeyin
dışarıya gönderilemeyeceğini hissetmişti. Piskoposun inşa ettiği Yetimhane vardı ve yeni bir
Katedral için para toplamaya yeni başlıyorlardı. Piskopos, Başpiskopos'un kararına razı olmuştu.
Piskoposluk gelişmiş ve güçlenmişti. Başpiskopos her zaman
onun gururu olmuştu. Şimdi, gözleri ona nerede hata yaptığını söyleyen Sessiz
Melek'in bakışları altında alçakgönüllüydü. O biliyordu ki
hata büyük ve güzel şeylerin inşasında değildi,
ki bunlar kendi başlarına Tanrı'nın yüceliği için oldukları için iyiydiler; ama
daha çok şundaydı:
onların hatırına,
yakın ve uzaklardan gelen acı çığlıklarını ve yalvaran seslerin çağrısını,
sadece onlar için buradaki İnanç ve
öteki Yaşam anlamına gelen kırıntılar için yüreğinden çıkarmıştı.

Şimdi, Tanrım! Kızıl adamlar, esmer adamlar, sarı adamlar ve
siyah adamlar vardı; yüzleri çok garip olan bu beyaz adamlardan bahsetmiyorum bile; ve bir şeyler söyleyeceklerdi -- ona karşı bir şeyler.
Tahmin edebiliyordu --ne söyleyeceklerini gayet iyi tahmin edebiliyordu.
Rahip-General yanıldığını ve
yanlışının Sonsuzluğa girdiğini biliyordu. Bunun
hiçbir zaman düzeltilebileceğinden şüphe ediyordu, çünkü artık
siyah bir bedende bile bir ruhun değerini biliyordu. Bunu biliyordu, ama
çok mu geç olmuştu? Cübbesi kurşun kadar ağırdı.

Her uzvu titreyen Vekil General, Yargıcını aradı; ama
Onu göremiyordu. Sadece Varlığını hissediyordu. Sessiz Melek'in elinde
bir kitap vardı. Vekil General kitabın başlığını okuyabiliyordu.
Kapağında sanki rahiplerden bahsediyormuş gibi bir
kadeh vardı ve altında şunu
okudu:

YARGILANMALARINA GÖRE YASA.

Sessiz Melek kitabı açtı ve Vekil General kitabın
sadece bir sayfası olduğunu gördü. Sayfadan parlayan şu yazıyı okudu:

"SEN EBEDİ BİR RAHİPSİN."

Altında da şunu:

"BU NEDENLE GİDİN VE TÜM MİLLETLERE ÖĞRETİN."

Rahibin ruhu kederliydi. Sadece Sessiz Meleğin gözlerindeki umut, yargı önünde başını eğdiğinde ona umut veriyordu.

ALTA'NIN DİRİLİŞİ

Peder Broidy taş basamaklardan aşağı koştu ve kaldırımda duran Piskoposun
arabasına doğru koştu. Sürücü inmeden önce kapıyı açtı, uzattığı elindeki yüzüğü öptü, sahibine yardım etti ve neşeli bir yüzle Piskoposu
güzel ve konforlu papaz evine götürdü.

"Hoş geldiniz! Alta'ya hoş geldiniz, Piskopos," dedi eve girerken,
"ve eminim ki tüm Dekanlık bunu desteklemek için burada."

Piskopos, din adamları merdivenlerden aşağı inerken gülümsedi ve selamladı. Piskopos hepsini tanıyordu ve mutluydu, çünkü her adamın söylediğini kastettiğinin gayet farkındaydı. Piskoposa gerçekten hiç kimse hayranlık duymazdı, ama herkes onu severdi ve her birinin bunun için en yakın dostundan başka kimseye söylemediği kendine özgü bir nedeni vardı. Hepsi şimdi Alta'nın dirilişine tanıklık etmek için buradaydılar - çok zengin olmayan bir piskoposluktaki en fakir bölge, üç yıl önce umutsuzdu,
ama şimdi - işte orada, taştan o senfoni,
her satırında bir agnostiğin bile anlayıp takdir edebileceği bir "Te Deum";
vaazın paragrafının her bir parçası, yoldan geçenlerin, mecburen, duyması gereken.
Bugün kutsanacak,
üst taşı Peder Broidy'nin Zafer Takı'na dikilecek ve Alta bölgesinin gerçek hayatı başlayacak.

"Burada sadece on altı aile olduğunu sanıyordum," dedi Piskopos, kalabalığın kiliseye akın 
edişini izlerken.

"Sadece on sekiz kişi vardı, Piskopos," diye cevapladı genç rahip, içinde hatırı sayılır bir öz-memnuniyet barındıran mutlu bir gülümsemeyle. "Şimdi
yetmiş beş kişi var. "

"Peki bu nasıl oldu, oğlum?" diye sordu Piskopos.

"Çoğunlukla 'olması gerekenlerden' bazılarını geri getirme görevim sayesinde,
ama sanırım esas olarak arkadaşım McDermott fabrikasını Katoliklere açtığı için. Biliyorsun Piskopos, bizden biri olarak
doğmasına rağmen bir şekilde Kilise'ye karşı acımasız bir nefret
kazanmıştı ve ben onu
etrafına getirene kadar hiçbir zaman Katolikleri işe almadı."

Piskoposun yüzünde, ateşli genç papazın koluna vurarak, bir anlam ifade eden bir gülümsemenin gölgesi vardı ve şöyle dedi:

"Tanrı onu korusun! Tanrı onu korusun! ama sanırım şimdi
yatırım yapmaya başlamalıyız. Saat on olmadı mı?"

Peder Broidy yüzünde hafif bir hayal kırıklığı gölgesiyle hazırlık çalışmalarına döndü ve kısa süre sonra alay kiliseye doğru başladı.

Bütün bunların güzelliğini anlatayım mı? Işıklar ve çiçekler, sallanan buhurdanlıklar, ilahinin ihtişamı ve o ciddi alayı tapınağa doğru
geçtikten sonra gelen mistik
sembolizmin zenginliği? Bu, binanın her bir satırına hayran olan genç papazın
yüreğindeki his gibi en iyi şekilde hayal edilebilirdi. Her bir taşın
yerleştirilişini izlemişti ve her bir keskiden fırlayan
parçaları neredeyse sayabiliyordu. Onun için hiç bu kadar güzel bir gün olmamıştı ve böyle bir tören de olmamıştı, üç yıl önce İlahiyat Okulu şapelinde. Şimdiki zamanın ihtişamı içinde neredeyse unutuyordu. Aman Tanrım, Kaiser ne kadar da güzel vaaz veriyordu! Bunu her zaman biliyordu, Peder Broidy,
genç Kaiser'in bunu Ona. Tebriklerin zerre kadarını kıskanmıyordu. Onlar da Peder Broidy'nin zaferinin bir parçasıydı. Dekanın papaz evine dönerken Piskoposa fısıldaması şaşırtıcı değildi:

"Şimdi Broidy'yi listenin başına koymalısın. Bugün kesinlikle mahmuzlarını kazandı."

Ama yine de Piskoposun yüzünde anlamlı bir gülümsemenin gölgesi vardı
ve hiçbir şey söylemedi; bu yüzden Dekan genç papazın sırtına vurarak bilge ve gizemli görünüyordu
ve şöyle dedi:

"Proficiat, Tanrı seni korusun! İyi iş çıkardın ve seninle gurur duyuyorum,
ama bekle ve dinle." Sonra sesi bir fısıltıya düştü. "Piskoposla senin hakkında konuşuyordum."

Akşam yemeği mi? Anne kendini aştı. Söylemek için yeterli değil mi?
Ama belki de Anne'in yemeklerini hiç tatmadın? O zaman kesinlikle duymuşsunuzdur, çünkü piskoposluk bunun hakkında her şeyi biliyor ve herkes, Anne Dekan'dan ayrılıp Alta'daki rahibin evini yönetmeye gittiğinde Broidy'nin her zamanki gibi şanslı olduğunu söyledi.

Hikaye hikayeyi takip etti, yemek yemeği takip etti ve aylardır kırsal misyonlarda paslanmış olan
zekâyı ovma fırsatı
hiç fark edilmeden geçmedi.

Dekan, tost ustasıydı.

"Sayın Rahip Piskopos ve Rahip Rahipler," diye başladı, çatalının sapıyla sessizliği sağladıktan sonra, "bugün burada olmaktan büyük bir zevk ve gurur duyuyorum. Üç yıl önce genç bir rahip, Piskoposluktaki en sefil yerlerden birine gönderildi. Ne bulduğunu hepiniz biliyorsunuz. Alta'nın çöküşünün hüzünlü tarihi asla gizli bir kayıt olmadı. On sekiz umursamaz aile gitti. Bağnazlık yaygın. Fabrikalar Katoliklere kapatıldı. Kilise harap oldu. Sadece ikametgah olarak
kat mülkiyeti kaldı. Bu üç yıl önceydi ve bugün etrafınıza bakın. Kiliseyi, evi ve okulu ve neyden inşa edildiğini görün? Bu, Peder Broidy'nin eseri ve Peder Broidy'nin zaferi, ama bundan memnunuz. Daha önce Piskoposluğumuzda böyle bir kayıt yapan olmadı. Biz diğerleri onun olağanüstü çabasının yanında ne yaptık? Yine de kıskanmıyoruz. Onun iyi niteliklerini iyi biliyoruz genç arkadaşımızda ruh ve beden var ve Tanrı onu korusun. Onunla birlikte olmaktan memnunuz, ancak
tamamen gerideyiz. Alta'nın dirilişine seviniyoruz. Şimdi
aramızdaki varlığı her zaman bir
sevinç olan sevgili Piskoposumuzu çağırayım."

Alkışlar dindiğinde Piskopos ayağa kalktı ve bir an için
tekrar ayağa kalktı, yüzünde o anlamlı gülümsemeyle. O an
tek kelime etmedi. Konuştuğunda sesinde, yaşın asla ekmediği bir titreme vardı ve öncesinde yapılan şakalara ve önderlik ettiği kahkahalara rağmen, gözyaşlarının habercisi gibi geliyordu. Bu nazik yüzlü ve karla kaplı yaşlı adama hiç belagatli denmemişti ama konuştuğunda her zaman nazik bir vakarla, derin bir sempatiyle ve dikkati çeken bir hisle konuşuyordu. "Sevgili Pederlerim," diye başladı, "genç arkadaşımız ve onun sadık halkıyla birlikte sevinmek ve böylece Alta'da çok iyi başlattığı rahiplik hayatının büyümesini teşvik etmek için burada bu kadar çok kişi bulmak büyük bir memnuniyet. Başarısıyla benden daha fazla övünen kimse yok. Piskoposu olan benden daha sıcak bir şekilde tebriklerini sunan kimse yok. Bu, gerçekten de Rab'bin yarattığı bir gün --Alta'da bu gün. Rahip ve halk için bir sevinç ve neşe günü. Yaşlı bir adam neşe dalgasını bir anlığına durdurursa onu affeder misiniz? Uzun süre durduramazdı. Böyle bir durumda engelleri aşardı, size bir kez daha göstereceği şeyleri dalgalanan suların ve gümüş uçlu kahkaha dalgalarının altında bırakırdı. Ölülerin bedenlerinin ve enkazların enkazlarının yattığı derinlikleri düşünmek bile yanlış görünüyor. Ama dipte her zaman hazinesi vardır trajedisi. Bugün size anlatacağım hikayede hem bir trajedi hem de bir hazine var."

"Alta'nın ilk pastörü Peder Belmond'u hatırlıyor musunuz? Evet! O zaman size cömert rahip ruhlarınızın hak ettiği
şekilde değer vereceği bir hikaye anlatayım."

Masa garip bir şekilde sessizdi. Misafirlerden hiçbiri daha önce
yaşlı Piskopos'taki sempatinin derinliğini şimdiye kadar hiç bilmemişti. Her adamın doğasındaki her akor, onun sözlerine dokunduğunda titreşiyordu.

[Resim: "Ona aldığı o cüzi parayla nasıl geçindiğini sordum."]

"On yıl önceydi," diye devam etti Piskopos--"ah, yıllar ne kadar da çabuk geçiyor yaşlılara!--üniversite günlerinden bir arkadaş, Doğu Eyaletlerinden birinde piskopos, yeni rahip olarak atandığı genç bir mürit hakkında bana uzun bir mektup yazdı. Çok yetenekli, zeki ve yakışıklı bir çocuktu, ancak şimdi onu reddeden zengin ebeveynlerin oğluydu, ona kendilerinden hiçbir şey alamayacağını anlamıştı. Genç adam şevkle doluydu ve piskoposa onu Tanrı'nın daha büyük şanı için karanlıkta çalışabileceği bir misyoner piskoposluk bölgesine vermesini rica etti. O kadar yararlı ve zeki bir adamdı ki piskopos onu kendi evine bağlamak istedi ve onu kaybetmek istemiyordu, ancak rahip çok yalvardı ve ısrarcıydı; bu yüzden piskopos benden onu birkaç yıllığına almamı ve Ona öncü bir eyalette yaşamın zorluklarıyla gerçek bir temas sağladı. Yakında, genç adamın daha büyük alanına geri dönmeye istekli olacağını düşündü. Başka bir deyişle, piskopos onu sınamak istiyordu. Ne yazık ki rahiplere ihtiyacım vardı, bu yüzden ellerinde hala
yağ ıslak halde geldiğinde ona bir yer verdim - sahip olduğum en kötü yeri - ona Alta'yı verdim. Bazılarınız yaşlı adamlar o zamanlar ne olduğunu bilir. Alta'nın hikayesi üzüntüyle doludur. Ona anlattım, ama bana teşekkür etti
ve sorumluluğuna gitti. Onu bir hafta içinde görmeyi bekliyordum, ama bir yıl
görmedim. Sonra onu çağırdım ve yıllık
raporunu elimde tutarak aldığı o cüzi parayla nasıl geçindiğini sordum. Dikkatli olunduğunda çok az şeyin yeterli olduğunu
ve yeterince iyi yaşadığını söyledi - ama ceketi yıpranmıştı ve ayakkabıları üzücü şekilde yamanmıştı. Gözlerinde de bir parlaklık vardı ve
yanaklarında pek de hoşuma gitmeyen bir kızarıklık. Ona
işini sordum ve bana umutlu olduğunu söyledi - yaptığı küçük onarımlardan, geri kazanılan bir ruhtan bahsetti, ama konuşmada aslında
ondan yoksulluğunun üzücü hikayesini çaldım. Yine de hiç şikayet etmedi
ve neşeyle Alta'ya geri döndü.

"Ertesi ay tekrar geldi, ama bu sefer bana yardıma olan acil ihtiyaçtan bahsetti, kendisi için değil, kilisesi için. İnsanların, dedi,
fakir öncüler olduğunu ve rahatsız edici ve çirkin eski kilisede
din üzerindeki hakimiyetlerini kaybettiklerini söyledi. Gençler
çok hızlı bir şekilde uzaklaşıyordu. Her tarafta iyi düzenlenmiş ve güzel mezhep kiliseleri vardı. Daha az ilgili gözlere görünmeyen
ama onun için çok açık olan etkiyi görebiliyordu. Başka bir neslin kaybolacağından korkuyordu
ve mezheplerin inşaat işleri için sahip olduğu gibi geçici bir yardım
sağlamanın bir olasılığı olup olmadığını sordu. Ona
hiçbir şey yapılamayacağını söylemek zorunda kaldım. Kendi piskoposluğumun yoksulluğundan bahsettim
ve onunki yoksul bir yerken, oraya yaklaşan başkaları olduğunu söyledim. Kalbimde Kilise için ulusal çalışmamızda üzücü bir şekilde eksik bir şeyler olduğunu biliyordum, ama kendim hiçbir şey yapamadım. Yardım için
kendi eyaletine yazdı, ama mektuplar cevapsızdı. Ona verebildiğim ve işine adadığı birkaç maaş dışında,
hiçbir şey yapmak imkansızdı. Cesurdu ve asla tereddüt etmedi,
gözleri daha parlak parlıyordu ve yer yer ceketi aşınmıştı. Birkaç gün sonra piskoposundan bir mektup aldım,
nasıl olduğunu soruyordu ve eğer gönüllü olarak eve dönerse onu mükemmel bir cemaate atayacağını söylüyordu. Mektubu Alta'ya kendi küçük bir notla birlikte gönderdim, değişen durumu için onu tebrik ediyordum. O da mektubu bana birkaç satırla geri gönderdi: 'Gidemem.
Halkımı burada terk edersem bu bir günah olur.
Vatanda zengin yerler için çok sayıda kişi var ama buraya gönderecek kimseniz yok. Lütfen piskoposa kalmama izin vermesini söyleyin. Bence bu Tanrı'nın isteği.' O mektubu aldığım gün, Katedraldeki rahiplerimden birinin şöyle dediğini duydum: 'Bu genç Belmond ne kadar da bakımsız görünüyor! Doğulu bir adam için kesinlikle giyimi özensiz. Kendini toparlamalı ve mesleğinin onurunu düşünmeli. Böyle bir adam kesinlikle ayrılmış kardeşlerimize kendini kabul ettirmek için hesaplanmamıştır.' Ve bir başkası da şöyle dedi: 'Acaba neden
kendi piskoposluğunu
bıraktı?'"

"İki yıl boyunca yıllık rapor ve ara sıra bir muafiyet talebi dışında başka bir şey duymadım. Kendisinin cemaatin birkaç çocuğuna
kendisinin ders verdiğini duydum ve arada sırada bazı gazetelerde imzasız ama şüpheli bir şekilde onun tarzına benzeyen
bir makale gördüm ve kalemiyle biraz para kazandığından şüphelendim.

"Bir kış gecesi, Vinta'yı ziyaretten tek başıma dönerken, hızlı
tren Alta istasyonundaki bir kar fırtınası nedeniyle durdu. Temiz hava almak için
perona çıktım, ancak kapıyı daha yeni kapatmıştım ki bir çocuk yanıma koştu ve Katolik bir rahip olup olmadığımı sordu. Başımı salladığımda şöyle dedi: 'Bütün gün bir rahip bulmaya çalıştık, ancak fırtınada teller koptu. Peder Belmond
hasta ve doktor öleceğini söylüyor. Gelen her trene bakmamı söyledi. Birini bulacağımdan emindi.' Hemen
tutacağıma ve ceketime uzanarak Pastörün evine koştum.
Ev, eski kütük kilisenin sundurma odasıydı. Bir köşede
Peder Belmond yaşıyordu; bir diğerinde ise giysiler ve
çarşaflar vardı. Her şey tertemizdi. Rahip, zavallı bir yatakta
dönüyor, inliyor ve sayıklıyordu. O günün öğlene kadar, iki iyi yaşlı kadın onun durumunu duyup gelene kadar, sadece çocuk onun hastalığına
bakmıştı. Ben içeri girdiğimde, onlardan biri yatağının başındaydı.
Yakamı görünce, çok şey ifade eden o tuhaf
İbernian hareketiyle ellerini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Elbette, Tanrı seni bu gece buraya gönderdi. Öğleden
beri ölmek için bekliyor."

"Hasta rahip, artık içinde ölümün parlaklığı olan gözlerini açtı ve
bana bakıyormuş gibi göründü. Çok
uzaktaymış gibi görünüyordu. Fakat gözler bana yavaşça geri döndüğünü söyledi --gölgelerden geri; sonra sonunda konuştu:

"Sen, Piskopos? Tanrıya şükür!"

"Basit itirafını yaptı. Ona meshettim ve kilisedeki tabernakülden
Viaticum getirdim. Sonra gözler
yine çılgına döndü ve onları açıp bana baktıklarında çoktan
döndüğünü ve Uzun Yolu
bitiren Büyük Vadi'nin gölgelerinde tekrar yürüdüğünü gördüm. [Resim: "Sonra öğrendim ki--yaşlı rahip ve piskopos olduğum için--dersimi aldım."]

"Gece boyunca üçümüz, yaşlı kadın, çocuk ve ben,
onu izledik ve onun gezintilerini dinledik. Sonra öğrendim ki--yaşlı rahip ve piskopos olduğum için--dersimi aldım. Hiçbir zaman
şikayet etmeyen dudaklar, onun isteğiyle olmasa da, iki korkunç yılın hikayesini anlatmaya yöneldi. Üzücü bir hikayeydi. Onun büyük şevkiyle başladı. Çok şey yapmak istiyordu ama her şeyin kara cesaret kırıcılığı
umutlarını yavaş yavaş öldürdü. İnancın halkından gittiğini gördü. Onların umursamayı bıraktıklarını gördü. O zamanlar kasaba, bugün olduğu gibi McDermott'un kasabasıydı ama McDermott zenginliği geldiğinde ve uzak bir noktadan Alta'ya katılmış eski bir rahiple
bir kavga gibi korkunç bir olay McDermott'u acı içinde bıraktı.
Rahibi kapısından neredeyse kovdu. Fabrikasını rahibin insanlarına
kapattı ve birer birer gittiler. Sadece on sekiz aile kaldı. Ölmekte olan rahip onları rüyalarında saydı ve
giden diğerlerinden bahsederken hıçkırdı. Sonra McDermott'un inancının gizli tuttuğu bağnazlık, McDermott'un sadakatsizliğinin teşvikiyle
patlak verdi. Kasabanın çocukları, rahip geçerken ona hakaretler yağdırdı. İnsanlar pek bir şey vermedi ve bunu da gönülsüzce yaptı.
Sanrısında, gün be gün, zayıf bedenini kiliseye ve göreve nasıl sürüklediğini anlatırken neredeyse acısını hissedebiliyordum. Ama ara sıra, sanki kelimeler onu
kaldırmak için doğal olarak gelmiş gibi şöyle derdi:

"Tanrı aşkına. Ben hiçbir şeyim. Her şey O'nun
kendi iyi zamanında gelecek."

"Sonra onu işine bağlayan ruhu tanıdım. Bana yaptığı ziyareti gözden geçirdi. Nasıl umutlanmıştı ve sonra umutları nasıl yerle bir olmuştu. Ah, sevgili Tanrım, tüm bunların o hassas, aziz doğa için ne anlama geldiğini bilseydim, ona ihtiyacı olanı vermek için yüzüğümü ve haçımı satardım. Ama sözlerim onu ​​kırmış gibiydi ve ölmek için eve döndü. Dönüş gecesini kütük kilisesindeki sunağın önünde geçirdi ve, Cennetin Azizleri, nasıl dua etti! Zavallı, kuru dudaklarının duayı bir kez daha fısıldadığını duyduğumda, başımı yorganın üzerine eğdim ve yalnızca bir çocuğun ağlayabileceği gibi ağladım - ve o anda beyaz saçlarıma ve kırışıklıklarıma rağmen yalnızca bir çocuktum. En büyük fedakarlığı - hayatını - sunmuştu. Dualarından, ailesinin ona sigortasını ödemesi gibi tek bir iyilik yaptığını ve kilisesine gittiğini anladım. Bu yüzden görevi başında ölmek istiyordu ve acıklı bir şekilde Tanrı'ya onu alması için yalvardı. Ölümünün Alta'ya bir kilise kazandıracağını biliyordu. Yaşarken işe yaramayacağı fikrine kapılmış gibiydi, ama ölümü Alta'nın dirilişi anlamına geliyordu. Bugün aynı ifadeyi çok sık duyduğumda, o geceki küçük kilisede yaşanan tüm hikayeyi yeniden yaşadım. Tüm bu zaman boyunca örtüyü
açıyordu ve elleri, duraklamalar sırasında, sanki onbaşıdan en ufak parçacıkları topluyormuş gibi, pateni tutuyordu. Sonunda eli benimkini buldu. Ona
sımsıkı sarıldı ve bir an gözleri bana mantıklı bir şekilde baktı. Gülümsedi ve mırıldandı, 'Şimdi her şey yolunda, Piskopos.' Çocuğun durduğu ve yaşlı kadının dua ettiği yerde arkamda bir hıçkırık duydum. Tekrar konuşmaya çalışıyordu ve ben kelimeleri yakaladım, 'Tanrı aşkına--ben
hiçbir şeyim--Onun iyi zamanı.' Sonra hareketsiz kaldı, tam sabah güneşi
pencerelerden içeri
girerken.

"O dakika, Rahip Rahipler, Alta'nın dirilişi başladı.
Yaşlı kadın bana bunun nasıl olduğunu anlattı. Kar fırtınası en yoğun olduğu sırada, yirmi beş mil uzaktaydı
görevlerinden birine katılıyordu.
McDermott hastalandı ve rahip için bir telgraf gönderildi--teller kesilmeden önceki son mesaj. Peder Belmond fırtınada Alta'ya geri dönmeye başladı. McDermott'un yatağına ulaşmayı başardı ve ona son Sakramentleri verdi. Kiliseye dönene kadar kendini
yıkamadı, ancak onu bulmadan önce
yirmi dört saat boyunca ateşler içinde kıvrandı.

"McDermott iyileşti. Şehirde olduğumu duyduğunda beni çağırdı.
Sorduğu ilk soru şuydu: 'Öldü mü?' McDermott'a hikayeyi
tıpkı size anlattığım gibi anlattım. 'Tanrım beni affet,' dedi hasta adam,
'o rahip benim için öldü. Buraya geldiğinde onu ofisimden
kovdum, ancak ona hasta olduğumu söylediklerinde
benim için fırtınayı
atlattı. Bir ruhun değerine inanıyordu ve kendisi de
Alta'nın sahip olduğu en asil ruhtu.'

"Hiçbir şey söylemedim. Sıradan bir piskopostan daha iyi biri McDermott ile konuşuyordu ve ben, rahibi, O'nun huzurunda sessizdim. 'Piskopos,' dedi McDermott, uzun bir düşünceden sonra, 'Şimdiye kadar hiç inanmamıştım; Babalarımın İnancını geri getirmek için bir adamın canının harcanması beni üzüyor. Bize Alta'ya bir rahip gönderin - işleri yapabilecek biri:
Kutsal
evliyanın mührünü taşıyan biri. Onun dostu olacağım ve birlikte
başlattığı işi sürdüreceğiz. Tanrı beni esirgerse onu sonuna kadar götüreceğim.'

"Sevgili Babalar, ne yaptığımı söylememe gerek yok.

"Peder Broidy, bu mutlu günde, üzerinize yağdırılan övgüleri, belki de yapabileceğim kadar tekrarlamadım,
çünkü sizin için hepsinden daha yüksek bir övgü sakladım. Sizi buraya gönderdiğimde onun mührünü taşıdığınıza inandım. Görevinizi
yaptınız ve bunu iyi yaptınız. Nankör değilim ve
unutmayacağım. Ama benden sana gelen en büyük övgü, senin de benzer koşullar altında, gönüllü olarak
Alta'nın dirilişi için hayatını vereceğine inanmamdır."

ÖLÜ BİR RUHLA ADAM

Yıllar önce ruhu ölmüş bir adam yaşadı; ve yalnızca bir ruhun
ölebileceği gibi, adamın kendi eylemiyle öldü. Vücudu sefahat için hala yaşıyordu, zihni kötülük üzerinde düşünmek için hala yaşıyordu, ama ruhu bir günah selinde boğulmuştu. Böylece adam hayatını ölü bir ruhla yaşadı.

Ruh öldüğünde adamın hayalleri değişti. Gençliğinin peri çocukları artık onunla oynamaya gelmedi ve vizyonları çıplak ve ıssız topraklardı, yeşil ağaçlar yerine büyük kayalar; ve parlak çimenler ve çiçekler yerine kumlu, kuru ve kurak ovalar. Ama kayaların arasından bakir altının ateşli damarları parlıyordu ve ovayı kurutan acımasız güneş, dokunulmamış sayısız küçük güneşi yansıtıyordu elmaslar.
Rüyalarda ölü ruhlu adam sık sık buraya gelirdi.

Yıllar geçti ve adam ölümlü gözleriyle hayallerinin doluluğunu fark etti ve artık tamamen kendisine ait olan çöle ölümlü ayağını dokundurdu. Açgözlülükle kazdı ve kazdı, ta ki yorgun bedeni "yeter" diye bağırana kadar.
Ancak sonra gücü daha fazla kazamadığında ayrıldı. Böylece
zenginliğin yeni gücü yüzünden daha kötü yaşamaya başladı; ve ruhu
dirilişten her zamankinden daha uzaktı.

Şimdi ölü ruhlu adam günahları yüzünden cüzzamlı olduğunu ve böylece tüm kazançlarıyla birlikte
insanlar arasından kovulduğunu keşfetti. Çöle geri döndü ve kayalardaki altın damarlarını ve elmasların parıldamasını izledi, her zaman
kazmak için daha fazla güç umarak. Ama beklerken düşünceleri
tüm akrabalarına karşı nefret dolu düşüncelere ve tüm iyiliğe karşı tiksintiye dönüştü. Böylece
şöyle dedi: "İnsanlar arasından kovuldum çünkü erdemi seviyorlar,
bundan böyle ondan nefret edeceğim; çünkü Tanrı'yı ​​seviyorlar,
bundan böyle yalnızca kötülüğü seveceğim; çünkü mallarını merhamet göstermek için kullanıyorlar,
bundan böyle intikam almak için benimkileri kullanacağım. İnsanlara gidemem, bu yüzden
insanlara kötülük yapanlara gideceğim."

Böylece ölü ruhlu adam hayvanların arasında yaşamaya gitti.
Uzun süre ormanlarda yaşadı ve hayvanların en vahşileri
dostlarıydı. Bir gün mağarasının kapısında bir keşiş gördü. "Burada
nasıl yaşıyorsun?" diye sordu.

"Bana ekmek getiren kuzgunun ve ona tatlılık veren
yaban arılarının ve beni giydiren
büyük hayvanların adaklarından," diye cevapladı
keşiş. Sonra ölü ruhlu adam hayvanları terk etti çünkü
iyilik yaptılar ve merhametliydiler.

Ormanın içinden Kuzey Rüzgarı adamla karşılaştı ve onu
kanatlarıyla savurdu ve onu sertçe savurdu ve iliğine kadar üşüttü. Boşuna merhamet diledi, Kuzey Rüzgarı hiçbir şey vermedi. Yarı donmuş ve yaralı
adam yumruklarla soluk soluğa kaldı--

"İyi! Seninle yaşayacağım çünkü sen kötülükten başka bir şey vermiyorsun."

Böylece Kuzey Rüzgarı'nın mağarasında yaşamaya gitti ve acımasız soğuğun soğuğu
ölü ruhu yüzünden ona iyi geldi.

Bir gün bulutların geldiğini gördü, kendi çölüne doğru yöneldi ve Kuzey Rüzgarı onlarla buluşmaya gitti ve havada büyük bir savaş gerçekleşti; ama Kuzey Rüzgarı galip geldi. Soğuğun
onları fırlattığı yerde beyaz bulutlar kar kristalleri halinde yatıyordu; ve adam
yıkıntının görüntüsü karşısında neşeyle güldü--çünkü biliyordu ki
yağmur bulutları çölünü yeşertecek ve güzelleştirecekti. Fakat
karın düştüğü toprağı eken adamların, Kuzey Rüzgarı'nı kutsadıklarını duydu, çünkü ekinlerine koruma sağlamıştı ve buğday tarlalarına bolluk vaat etmişti. Sonra ölü ruhlu adam Kuzey Rüzgarı'na lanet etti ve okyanusta yaşamaya gitti.

Sular ona kalmasını söyledi ve her gün onların kötülük işlerini gördü. Derinliklerde ölü adamların kemikleri okyanusun talep ettiği hazinenin yanında beyaza büründü. Fırtınaları izlemek ve büyük dalgaların büyük gemileri yemesine gülmek için yüzeye çıkmadan önce yıllarca dibinde yürüdü. Fakat o gün sadece hafif bir esinti esiyordu ve hazine ve servetle yüklü büyük gemilerin bir ulustan diğerine geçtiğini gördü. Yunusların
suların koynunda oynadıklarını ve martıların
dalgalarda gezinmekten mutlu olduklarını gördü. Sonra uzakta, güneşin tüm gün boyunca çalışmaya devam ettiği, sulardan gökyüzüne nem çekerek, onu yaydığı, hatta adamın çorak çölüne bile, çiçek açmasını sağladığı parlak sütunları gördü.

Yine küfür eden ölü ruhlu adam suları terk etti ve
kendini toprağın altına gömdü, ne ışığın ne de sesin giremediği karanlık mağaralara saklandı. Ancak mağarada yaşayan bir ateş böceği her şeyi
fazlasıyla parlak hale getirdi. Fenerinden gizli gizemli güçlerin
çalıştığını gördü. Küçük patikalar aracılığıyla sıcaklık ve besin, bebek tohumlarının insanın yararına
çimlenebileceği, yaşayabileceği ve gelişebileceği yüzeye yakın olmak için akıyordu. Büyük ormanların, içine
olduğu Dünya'dan güç aldıklarını, ölümde tekrar onun şefkatli
kollarına düştüklerini ve böylece karbona dönüştüklerini ve insanın
gelecekteki rahatlığı için
saklandıklarını gördü. Sonra ölü ruhlu adam artık dünyada yaşayamazdı ve ne hayvanlara, ne havaya, ne de
sulara gidebilirdi.

"Çölüme döneceğim," dedi, "çünkü altın ve elmaslarda başka herhangi bir yerden daha fazla kötülük var."

Böylece altının hala uçurumlardaki damarlardan parladığı ve elmasların acımasız güneş ışınlarında parıldadığı yere geri döndü. Ama bir tepeciğin üzerine bir taht kurulmuştu ve başında bir taç ve elinde üç çatallı bir asayla bir kral orada oturuyordu.

"Çölümü istila eden sen kimsin?" diye sordu adam.

"Efendin," diye cevapladı kral.

"Peki benim efendim kim?" diye sordu adam.

"Kötülüğün ruhu."

"O zaman seninle yaşamak isterim," dedi adam.

"Bana iyi hizmet ettin ve hoş geldin," dedi kral.
"İşte!"

Üç dişliyi uzattı ve iblisler çölü doldurdu.

"Bunlar senin yoldaşların. Kötü işlerin bana işkence etmek için iyiliğe dönüşmediği sürece, onlarla birlikte ve işkence görmeden yaşayacaksın.
Bil ki
ölümlü yaşamdan geçtin ve yaptığın kötülükler
sana benim lütfumu kazandırdı. Eğer ektiğin kötülüğü biçmekte başarılı olduysan, benim dostum olacaksın. Ama bil ki, ondan gelen her
iyi şey için, akreplerin
kırbaçlarıyla işkence göreceksin. "

Ölü ruhlu adam ellerinde kırbaçlarla
şeytan sıralarının arasından yürüdü; ama vurmak için hiçbir kol kalkmadı, çünkü
kötü kuyusunu
ekmişti ve kral ona kaşlarını çatmadı.

Sonra bir gün tek bir akrep kırbacı omuzlarına düştü.
Acı içinde krala baktı ve yüzünün
acıyla büküldüğünü gördü: sonra bir yerlerde kendi yaptığı kötü bir eylemin
iyiliğe döndüğünü anladı. Ve daha o bakarken kırbaçlar her taraftan acımasızca düşmeye başladı ve kral, acıdan çılgına dönmüş bir şekilde,
"Perdeyi yırtın. Bırak görsün."

Bir anda kırbaçlar inmeyi bıraktı ve ölü ruhlu adam
önünde tüm Dünya'yı gördü ve anladı. Gittiğinden beri bir nesil geçmişti, ancak keskin gözü servetini aradı ve buldu. Tanrı'nın
parmağı ona dokunmuştu ve işte her yerden iyilik fışkırmıştı. Yoksulların ibadet edebileceği kudretli Tanrı'ya tapınaklar inşa ediyordu; ve nefret ettiği Haç baktığı her yerde gözüne çarptı,
görüşünü kamaştırdı ve ışığıyla onu kör etti. Tanrı'nın
Parmağı nereye
kaysa iyilik ortaya çıktı; açlar beslendi,
çıplak giyindi, donmuşlar ısındı ve gerçek vaaz edildi. Önünde, her an aciz kötülüğünden iyilik büyüyor ve
büyüdükçe çoğalıyordu; ve arkasında işkence gören iblislerin ulumalarını ve sırtını
aç olan kırbaçların sabırsız tıslamalarını duydu.

Titreyerek gözlerini kapattı, ancak hava
gözlerini tekrar açmasını sağladı. Sesi garip bir şekilde kendi sesine benziyordu, yine de
samimiyet ve iyilikle arınmış ve tatlıydı. "Miserere" şarkısını söylüyordu,
ve kelimeler onu şeytanlar ortaya çıktıkça geriye doğru fırlattı.

Şarkıcıyı, kahverengi bir tövbe elbisesi giymiş, saflık ipini
çevresine dolamış genç bir adamı gördü. Gözleri
bir kez ölü ruhlu adamın gözlerine baktı.
Nefret, zenginlik ve kötülük mirasını bıraktığı kişinin gözleriydi bunlar -kendisinin ve tek oğlunun.

Ürpererek, ölü ruhlu adam rüyasından uyandı ve
işte, altının onu büyük kayaların arasından
çıkardığı ve elmasların güneş ışığında parladığı çölde yatıyordu. Onlara hiç bakmadı, ama hemen iyi adamların "Miserere" şarkısını söylediği ve kahverengi cübbeler giydiği yere gitti. Ve o giderken, ölü ruhu yeni bir dirilişin sevinciyle sıçradı.

BİR DOLARIN OTOBİYOGRAFİSİ

Büyüleyici bir nehrin kıyısındaki güzel bir şehirde, büyük bir ulusun başkentinde doğdum. İnsanların aksine, çocukluğumu hatırlayamıyorum,
ancak sanatçıların bakımında biçimlendirici bir dönem geçirdiğim söyleniyor,
yüzümün güzelliğini kavrayan beyinleri ve hayallerinin ihtişamını gerçekleştiren elleri.
Ama onlar için ben sadece üzerinde çizgi ve renk olan
güzel bir kağıt parçasıydım. Bana başka hiçbir şey vermediler ve ben ancak Büyük Ulusu temsil eden biri üzerime bir
mühür bastığında gerçekten yaşamaya başladım. Kansız bir şey olmama rağmen, yine de bir varoluş
titremesi hissettim. Yaşadım ve bunun sevinci içimde isyan etti.

İlk başta bir hapishanede tutulduğumu,
parmaklıklar arasından bana özlemle bakan adamların
hoşça karşılayan ellerine kaçabilmek için koparmayı özlediğim elastik bir bantla başkalarıyla birlikte bağlı olduğumu hatırlıyorum.
Ama kısa süre sonra biri beni bağladı ve büyük, geniş ve çok
güzel bir dünyaya çıktım.

Hayatımın ilk aylarına dair çok az şey hatırlıyorum, sadece
gördüğümde ve özellikle de yaptığımda ateşli bir şekilde mutlu olduğumu.
Sevgiyle
dokunuldum, hayranlık duyuldum ve arandım. Her yere gittim ve her şeyi yaptım. Popülaritem o kadar büyüktü ki bazıları beni elde etmek için
iç huzurlarını bile feda ettiler ve beni
görmeye zorlanan diğerleri
ayrılırken gözyaşları döktüler. Başka türlü onlara gitmemi sağlayamayan bazıları
aslında beni çaldılar. Ama tüm bu zaman boyunca hiçbir şey umursamıyordum çünkü yaşıyordum ve yapıyordum - yanlarındayken insanları gülümsetiyor ve güldürüyor ve
gittiğimde ağlatıyordum. Gülmeleri veya ağlamaları benim için aynıydı. Ben sadece onları bunu yapmaya zorlayacak gücü sevdim ve bu gücün sınırsız olduğuna inandım.

Güzelliğimi kaybetmeye başladığımda henüz bir yaşında bile değildim. Bunu ilk olarak uzun saçlı ve sivri sakallı bir adamın eline düştüğümde fark ettim. Bana kaşlarını çatarak "Sen zavallı, solgun, pis şey, seni
benim yarattığımı mı düşünüyorsun!" dedi. Ama umursamadım. Beni o yaratmamıştı. O
Büyük Milletti. Her neyse, hâlâ bir şeyler yapabiliyor ve onu bile
özleyebiliyordum. Bu yüzden mutluydum.

Benim türümden diğerleriyle ilk büyük ortaklığımı kurduğumda bir buçuk yaşındaydım ve bu şöyle oldu: Beni bir hafta boyunca çok kötü kokan eski bir çantada koruyan zavallı bir kadının mülkiyetindeydim, sonra keskin bir sesin beni sorduğunu duydum - hayır, beni talep etti ve bu talebi, talebin reddedilmesi durumunda vasimin evini kaybetmesiyle tehdit ederek birleştirdi. Daha iyi bir yere
verildiğimi umuyordum, ama bu konuda
üzücü bir şekilde
hayal kırıklığına uğradım, çünkü yeni sahibim beni binlercesinin küflenip kırıştığı, gün ışığından uzak, güçlü ama çirkin bir kutuya hapsetti. Bazen geceleri serbest bırakılıp mum ışığında dikkatlice sayıldık, ama hepsi bu kadardı. Böylece
birlikte hapsedilmiş olan bizler bir ortaklık oluşturduk, ama o zaman bile kendimizi
kurtaracak kadar güçlü değildik. Bir gece kutu
çatlayarak açıldı ve efendimin ince, solgun yüzünün bize baktığını gördüm. Beni ve doksan dokuz arkadaşımı seçip
kutunun dışına yerleştirdi.

"Para burada," dedi, "sana söylediğim gibi. Hepsi senin. Şimdi
tatmin oldun mu?" Masanın karşısında çok, çok güzel, beyaz, sert yüzlü genç bir kıza baktım. Cevap vermedi.

"Eğer istiyorsan neden almıyorsun?" diye hırladı ona. "Sana tekrar
söyleyebilirim ki, senin için başka hiçbir şey yok."

Kızın elinde gördüğüm bir şey vardı. Çoğu
erkekten daha fazla görüyorum. O şey keskin bir ses çıkardı ve ona alev tükürdü.
Masanın üzerinden düştü ve kırmızı ve sıcak bir şey her yerime yayıldı.
Mutsuz olmaya başladım, çünkü dünyada satın alınamayacak bir şey olduğunu
gördüğümü düşünüyordum. Onun için hiçbir şey umursamıyordum.

Nakillerimden sonra sonunda kızı yargılayan yargıca ödeme yapmaya alışmam garipti. Yargıç onu ölüme mahkûm ettiğinde
ben onun cebindeydim. Dedi ki: "Tanrı ruhuna merhamet etsin." Ama biliyordum, çünkü çoğu erkekten daha fazla görebildiğimi söylemiştim,
Tanrı'ya veya ruhlara inanmıyordu. Beni bir ----'de geçirmek için mahkemeden ayrıldı, ama sanırım o utanç verici
değişiklikten bahsetmeyeceğim. Cellatın maaşının bir parçası olarak
ölmemde garip bir şey yoktu. Bu arada daha kötü ellerde olmuştum.

Onun öldüğünü gördüm. Öldürdüğü adam hakkında tek kelime etmedi, ancak
sahte evlilikten ve
açıklayabileceğini bildiğim diğer şeylerden bahsetmek onu kurtarabilirdi. Sanırım,
utanç duymaktansa ölmenin daha iyi olduğunu düşündü. Bu yüzden öldü--satın alınmadan. Bunu düşünmek beni daha da mutsuz etti. Karanlık leke beni hiç terk etmedi, ama
umursamıyordum. Sorun şu ki, beni istediğini,
satın alabileceğim şeyler için açlık çektiğini,
ama beni reddedip
almak yerine ölmeyi tercih ettiğini biliyordum. Sahip olduğumdan daha fazla güce sahip bir şey vardı.

Unutmaya karar verdim, bu yüzden bir sonraki çabam şimdiye kadar yaptığım en büyük çabaydı--milyonlarca başkasıyla ortaklığım. Tekrar tekrar uzun mesafeler kat ettim. Topraktan altın çıkardım ve böylece
kendim gibi başkalarını ürettim. Demiryolları, gökdelenler,
vapurlar ve büyük kamu işleri inşa ettim. Gücümü artırmak için kendimi yeni kağıt ve metal, madeni para, poliçeler,
çekler, emirler ve senetler altında gizledim. Gerçekten de,
üzerinde kırmızı leke olan faturaya döndüğümde kendimi zar zor tanıdım.
Ortaklarımın neredeyse hepsi bizimleydi, bir gün efendi bir adamla içeri girip
bizi ona gösterdi. Adam başını iki yana salladı. Büyük, devasa bir
kafaydı, bakmaya değerdi. Efendim onunla uzun süre konuştu ama
hiç değişmedi. Sonra eline kocaman bir rulo koydu.
Bizi yere fırlattı, tekmeledi ve arkasına bakmadan dışarı çıktı. Her zamankinden daha mutsuzdum. Beni reddetti, ama bakışlarından beni istediğini biliyordum. Kendimi lanetlenmiş hissettim. Hiç gücüm yoktu.
Satın alamayacağım bir şey daha vardı.

Ama iki gün sonra ciddi bir lanet geldi. Bunun korkusu
beni hiç terk etmedi. Beni onurundan veya Tanrısından daha çok seven bir adamın öldüğünü gördüm.
Beni çaldığı adama geri vermeyi reddetti, ölmek üzereydi. Yatağının yanında duran rahip ona yalvardı.
Reddetti ve rahip günahların affedilmesi için tek bir kelime söylemeden ondan uzaklaştı. Üşüdüğünde tısladı ve bize tükürdü ve
küfürlerini hırıltıyla söyledi, ama ölüm hırıltısı onları tekrar tekrar içine
boğdu, sadece onları tekrar tekrar yüzümüze kusmasına
rağmen öldü. Rahip geri geldi ve ona baktı.

"Zavallı aptal!" dedi ona, ama bana ve arkadaşlarıma: "SEN onu Cehenneme gönderdin." dedi.

Ah! Ne büyük bir güçtü ama ben buna sevinirken yeterince sevinmiyordum. İsteseydi fethedebilirdi. Onu
ben ona hakim olmadan çok önce onun benim efendim olduğunu biliyordum.

Dağınık ve sarhoş çocukları yatağının yanında bizim için kavga ettiler.
Bir elimden diğerine savruldum, tekrar tekrar çiğnenmek üzere kirli zemine düştüm. Mücadele sona erdiğinde
parçalanmış ve kirliydim, öyle ki, yamalı ve çirkin bir halde, bir sonraki efendim beni
değiştirilmek üzere büyük başkente geri gönderdi; sanatçıların üzerimde tekrar çalışmasını ve güzelliğimi geri kazandırmasını istediler. Bunu iyi yaptılar ama hiçbir sanatçı
bana yeni bir hayat veremedi.

Tekrar dışarı çıktım ve iyi bir adamın eline düştüm. Onun bana ve yanımda olanlara
konuştuğunu duyduğumda iyi olduğunu biliyordum.
"Tanrı beni," dedi, "zenginlik, bilgi ve güçle kutsadı, ama ben sadece O'nun vekiliyim. Bu para, geri kalan her şey gibi,
O'nun hizmetinde harcanacak." Sonra dışarı gönderildik, binlercemiz, tekrar tekrar geri döndük, büyük ve küçük gruplara ayrıldık,
ama hepimiz merhamet görevlerinde oraya buraya gidip geldik.

Şimdi geri dönme sevgimi hissettim. Artık kurumayan bir gözyaşı görmedim. Kahkaya çevirmediğim bir iç çekiş duymadım;
iyileştirmediğim bir yara duymadım; yatıştırmadığım bir acı duymadım;
ya da hafifletmediğim bir dert duymadım. Hastaların bulunduğu
yerleri ziyaret ettim; fakirlerin olduğu
yerlere ekmek aldım. Ovalarda ve
çölde Umut Haçı'nı ve Kurtuluş Kadehi'ni kaldırdım.
Ölmekte olanlara Af Bakanı'nı gönderdim. Karanlığa ve ölümün
gölgesine, sevgi, umut ve hakikat Işığını gönderdim, ta ki,
efendimin adına yaptığım merhametli işlerle zenginleşene kadar, başka bir ölüm
yatağına -kendisininkine- çağrıldığımı hissedene kadar. Yoldaşlarımın, çağrıya cevap vermek için büyük dünyanın sınırlarından uçtuklarını gördüm. Şimdi, onun için kazandıkları iyi işlerin zengin ilgisiyle, onlara ihtiyacı olduğunu biliyorlardı. Hemen
geldiler ve kalabalıkları onu hayrete düşürdü. Kendisinden
nefret eden düşman, alaycı bir şekilde onları işaret etti. "Altın cehennemi satın alır, cenneti değil," diye güldü, ama biz yatağın etrafında durduk ve düşman bizi geçemedi. Sonra biz ve onun emriyle onun için yaptığımız işler, dua etmeye başladık ve dua, cennetin
tam kubbesine yankılanan en tatlı müzik gibiydi; ve diğer sesler, arpların yumuşak tonları gibi, üzerimize doğru esiyordu, giderek daha da yüksek sesle yükseliyordu, ta ki her durak duaya uyumlanmış şekilde, bin
organa dönüşmüş gibi görünene kadar.
Bunlar, Haç'ı kaldırdığımız yerlerden ve bölgelerden gelen çocukların sesleriydi. Tek tek güçlü müziğe katıldılar, ta ki melodinin kanatlarında usta yukarılara, daha da yükseğe,
güçlerine güç katan yeni sesler gelene kadar. O çok yukarılara çıkana ve hala rüyaların ötesinde yüksekliklere yükselene kadar izledim.

Bir Melek bana dokundu.

"Temiz ol," dedi, "ve git, sana emrediyorum, işine.
Ustanın ölmedi, sadece sevinci başlıyor. Zaman varken, sen onun için çalışacaksın ve iyiliklerin onun olacak. Nereye
gidersen
Haç yükselsin ki, gölgesi altında çocuklar
bir araya gelsin ve şarkı yeni bir güç ve yeni bir ses bulup onu
tahta daha da yakınlaştırsın."

Bu yüzden gerçek gücümü öğrendiğim için mutluyum; tek başıma yapmaya değer olanı
--Onun uğruna--yapabileceğim için.

LE BRAILLARD DE LA MAGDELEINE[1]

Bu, Tadousac'lı yaşlı denizcinin bana anlattığı hikayedir;
dalgalar St. Lawrence'tan bize doğru sıçradığında, şakladığında ve köpürdüğünde ve rüzgarın inlemesi ve suların öfkesinin üzerinde
Braillard de la Magdeleine'in feryadı yükseldiğinde.

"Onu duyuyor musun? Her fırtınada çok yüksek sesle bağırıyor.
Onu duyduğumda kendi bebeğimi düşünüyorum,
hep aynı, hep çok kederli. Zavallı bebek!

"Evet, bir bebek. Karşıda görebilirsiniz, ama fırtına her şeyi karartıyor, Gaspe'ye doğru, küçük annenin yaşadığı yere doğru --_pauvre mere_. O sadece bir çocuktu, masum, iyi ve mutlu, o geldiğinde --büyük lord, _Büyük Senyör_, Fransa'dan-- Komutanla Quebec'e ve sonra Tadousac'a geldi.

"Onu sevdi, onu sevdi ve unuttu --babasını ve annesini unuttu--ona verdikleri güzel ismi unuttu--onu güzel yapan masumiyeti unuttu--saf Anne'yi ve iyi Tanrı'yı, onun için ve onun sevgisi için unuttu. Onunla Quebec'e gitti, ama Rahip onları kilisede
kutsamamıştı.

"Sonra bebek geldi. O, fırtınada ağlayan bebekti. _Büyük Senyör_ küçük bebeği öldürdü, onu utançtan kurtarmak için öldürdü, vaftiz olmadan öldürdü ve o ağlıyor ve inliyor
dışarıda, _pauvre enfant_.

"Anne mi? O da burada, fırtınada. İki yüz yıldan fazla bir süredir burada, bebeğinin ağlamasını dinliyor. Zavallı anne.
Bebek onu çağırıyor ve onu bulmak için fırtınada dolaşıyor. Ama
asla görmüyor, sadece onun kendisi için ağladığını duyuyor--ve Tanrı için. Büyük
Kıyamet Günü'ne kadar bebek ağlayacak ve o--_pauvre mere_--günahının bedelini ödeyecek, boş anne yüreğinden ve aç anne kollarından, doldurulmayacak olan. Kıyıdan gelen yumuşak rüzgarın Körfez'den gelen büyük rüzgarla savaştığını duyuyor musun? Belki de odur,
_pauvre mere_--belki.

"_Büyük Senyör_? O asla gelmez, çünkü pişmanlık duymadan ve affedilmeden öldü. Kaybolan Dünya'ya ve Umut'a geri dönmez. O asla gelmez.
Sadece anne gelir - ağlayan ve arayan ve bebeğin ağlamasını duyan anne."

DİPNOTLAR:

[1] St. Lawrence'ın ağzının yakınında büyük bir fırtına olduğunda
ağlamaya benzer bir ses duyulabilir. İnsanlar buna Le
Braillard de la Magdeleine der ve bununla ilgili sayısız hikaye
anlatılır.

DESCHAMPS EFSANESİ

Tadousac'tan uzaktaki Saint John Gölü'ne kadar kayalarla çevrili Saguenay, doğal güzelliklerle yüce, gelenekler, efsaneler ve halk hikayeleriyle dolu mistik bir ülkeden geçer. Geçmişin hayaletleri kıyılarında, hayalet kanolar gizem nehrinde
yüzer; ve bedensiz ruhlar rüya sahibinin çağrısıyla yeryüzüne geri döner; tüccarlar, avcılar, askerler, aşk ve cesarette güçlü kadınlar, uzun zaman önce kahramanlar ve vahşilerin Hristiyan'ın Tanrısını bilmesi için ölümlü yaşamı sunan aziz misyonerler.

Güzellik, mistisizm ve müzik - nehrin gümüş akışından yerlinin dilinin yumuşak notalarına kadar her şeyde müzik ve her şeye hakim olan, basit inanç ve köklü, Tanrı tarafından aşılanmış vatanseverlik.

Fransız Kanada'sı böyleydi, avcı Deschamps'ın evlat edindiği ülke, eski Fransa'nın yerlisi, Quebec henüz büyüyen bir şehirken Tadousac'ta evini kuran; ve zahmete veya zorluğa aldırmadan, etrafındaki insanların gözünde yavaş yavaş _büyük beyefendi_ oldu. Ülkesini çok seviyordu ve savaş başladığında, İngiliz düşmanı püskürtmek için üç güçlü oğlunu gönderdi. Vatanseverin döktüğü gözyaşları çoktu, çünkü yaş, tüfeği omuzlayıp yürüyüşe geçme ayrıcalığını yasaklamıştı.

Haberler gelene kadar yorucu aylar geçti. Quebec düşmüştü. Cesur Montcalm, Saint John Kapısı'ndan geçerek bir kahramanın dinlenme yerine gitmişti ve avcının iki oğlu Abraham Ovası'nda ölü yatıyordu.
Deschamps'ın umduğu gibi, yüzleri düşmana dönük ve Tadousac'taki yaşlı babaya fısıldanan bir sevgi mesajıyla cesurca ölmüşlerdi.

Ve Pascal, en sevilen?

Pascal--bir haindi!

Deschamps'ın kanı bir hainin damarlarında! Karısı, kızı ve
cesur oğulları ölümle ondan koparılmıştı ve Hristiyan'ın umudu yas tutanın
yıkımını hafifletti. Ama utanç! Ne dünya ne de
cennet onun gibi bir yanlış için teselli verebilirdi. Deschamps kederini düşündü; tek başına acısına katlandı ve umutsuzluğunu şu sözlerle dile getirdi: "Fransa! Pascal! Hain!"

Yıllar geçti ve avcı yaşamaya devam etti, bunak bir enkaz, sürekli yenilgiyi düşünerek, sonra da sert hakaretler savurarak. Sefalet onu kendi türünden soyutlamıştı; _büyük bey_ Tadousac'ın münzevisiydi.
Bir gün yalnız kulübesinden kayboldu ve kimse nereye gittiğini
bilmiyordu.

İhanet, hain oğul için refah satın almıştı. Zenginlik ve onur onundu ve yarı asil bir aileden gelen kibirli bir İngiliz karısı, yabancılaşma işini
tamamlamıştı. Hainlik, akrabalık ve ırk hepsi unutulmuştu ve bir varisin doğumu için sevinç çanları çaldığında Pascal Deschamps'ın
muhteşem malikanesinde
bir şenlik vardı.

"Dostlarımızı çağırın," dedi mutlu baba. "Deschamps'ın evine bir oğul! Vaftizi, zenginliğin, gücün ve mevkinin
varisi olarak kutlansın."

Böylece müjdeciler kasabadan kasabaya dolaşıp haberi duyurdular, ama
Tadousac'taki yalnız büyükbabaya hiçbir mesaj götürmediler.

"Lanet kalktı!" dedi dindar köylüler, Pascal'ın ihanetini hatırlayarak. "Sonunda bir çocuk! İyi Tanrı onu affetti."

Quebec'ten Malbaie'ye sözde dostlar geldi, ihanetini hor gören İngilizler, isminden nefret eden Fransızlar, ama hepsi saray mensupları; ve onlarla birlikte davetsiz bir misafir, yaşlı bir avcı geldi, saçları kırpılmamış ve kaba giyinmişti, büyük salonun gölgelerinde gizleniyordu ve sürekli fısıldıyordu:
"Fransa! Pascal! Hain!"

Bebek varis bir melek kadar güzeldi, İngiliz annesinin soylu güzelliğine sahipti, avcının soyundan gelene yakışır şekilde güçlü uzuvları vardı. Kendisine gösterilen saygının farkında olmadan, dadısının kollarında uyudu, vaftiz cübbesi yeri süpürüyordu.

"Sağlam bir adam, dostlarım," dedi gülen sponsoru. "Bir İngiliz
Deschamps."

"Bir İngiliz Deschamps!" diye bağırdı İngiliz misafirler, kibirlerinden memnun olarak. "Soyu uzun süre devam etsin."

"Bir hain Deschamps!" dedi öfkeyle bir ses içgüdüsü. "Mutsuz adam, senin leken onda!"

Eğlence düşkünleri, gölgelerin arasından davetsiz misafir gelip aralarında durduğunda dehşet içinde geri çekildiler, duruşu kederin onuruyla görkemliydi. Pascal onu tanıdı ve kül rengi dudaklarını "Baba" kelimesini söylemeye zorladı.

"Evet, baban, mutsuz çocuk; okuma yazma bilmeyen, yaşlı ve
utançlarının yüküyle
yıkılmış, ama yine de Tanrı'ya ve ülkeye sadık. O büyük erdemleri iyi korudum, çünkü Tanrı onları bana verdi ve
ben de onları
soyuma aktaracaktım ve Deschamps adını sonsuza dek vatanseverlik ve İnançla
bağdaştıracaktım. Ama senin ihanetin
umutlarımı yok etti ve isimleri İnançlarına ve ülkelerine şehitler listesine
yazılmış kardeşlerinin anısını lekeledi.
Ah, Pascal, seni ne kadar sevdim! Peki ya oğlun? Bir İngiliz Deschamps mı diyorsun!
Babasının aşağılanmasını sürdürmek için doğmuş bir oğul! Hayır, Pascal, ben
onurumu kurtaracağım! Hain kanın asla soyumuzu lekelemeyecek.
Sefil hayatını yaşayabilirsin, ama onu tek başına yaşayacaksın."

Ve çocuğu dadısının kollarından kaparak yaşlı avcı
evden geçti ve sersemlemiş eğlence düşkünleri
takip etmeye başlamadan önce kanosuna ulaştı. Ama tekneleri yoktu. Yaşlı avcı
kendi teknesi hariç her birinin yan taraflarına delikler açmıştı.

Deschamps hızlı vuruşlarla St. Lawrence,
Saguenay'ın kayalık girişinden ve karanlık sularından geçerek
kıyının bir yarığında bir limana ulaşana kadar. Deli adam burada karaya çıktı,
kayanın zirvesine tırmandı ve çocuğu yatırarak
odunlardan bir ateş yaktı. "Yüzünü görebilirim," diye mırıldandı. "Soyumun
sonuncusu! İngiliz haçı görünüyor! Soyun görünüyor! Onu yıkamalıyım!
Şşş, küçüğüm, büyükbaban seni koruyor; yakında
kollarımda uyuyacaksın--babanı kucaklayan ve seni sonsuza dek tutacak kollar. Her zaman nazik olan, kuşları ve hayvanları esirgeyen ve
tuzağa düşen kunduzla üzülen ben, seni de esirgeyeceğim, bebeğim--babandan
kurtaracağım. Burada, rüzgarın özgürlükten bahsettiği yerde; burada,
nehrin öfkesiyle bile, bu gece olduğu gibi, barışı fısıldadığı yerde; burada,
Deschamps'ın çalıştığı ve umut ettiği yerde; burada, Deschamps'ın üzüldüğü ve
yas tuttuğu yerde; burada, küçüğüm, birlikte dinleneceğiz. Çocuğum, senin ve
benim için hayat utanç demektir; daha iyi kısmı ölüm ve özgürlüktür."

Kayadan bir sıçrama! Meleklerin kanatları gibi beyaz çırpınan vaftiz cübbeleri yüzeye çıktı ve kayboldu. Deschamps yarışı sona erdi. Saguenay'ın kara suları onun örtüsüydü, fırtına ise ağıtıydı.

BİN DOLARLIK BANKNOT

Papaz Evi'nin küçük kütüphane masasının etrafında birlikte oturan üç adam, yarım dakikalık ölü sessizliğin tatsız gerginliğini hissetti.
Ayaklarını halıya dayamış iri yapılı olan,
dilini dudaklarının üzerinden geçirdi ve gergin bir şekilde katlayıp elindeki
kâğıdı açtı. Pantolonu buruşmuş uzun boylu genç adam bacaklarını çaprazlayıp tekrar çaprazlamaya devam etti. İkisi de on dakika önce onları neşeli bir kahkahayla karşılayan ve
küçük kitapçı ininin en rahat sandalyelerine, sanki dünyadaki en iyi arkadaşlarıymış gibi
sıcakkanlılıkla yerleştiren genç rahibe bakmadı. Şimdi genç rahip yaşlı görünüyordu ve yarım dakika bunu başarmıştı. Müteahhit ve mimar geldiğinde henüz hevesli bir çocuktu; ama şimdi endişeli bir adamdı, oturduğunda ve
alnına gergin bir şekilde bir mendil geçirdiğinde, ıslak olduğunu fark etti,
oda pek de sıcak olmasa da. Büyük adamla konuştuğunda gerçek bir fiziksel bariyeri aşıyormuş gibi görünüyordu.

"Tam olarak anlamıyorum, Bay McMurray" (on dakika önce "John" olmuştu), "Tam olarak anlamıyorum," diye tekrarladı endişeyle, "size nasıl bu kadar çok şey
borçlu olabildiğimi. Sözleşmemizin açık olduğunu ve sizden kabul ettiğim teklifin altı bin sekiz yüz dolar olduğunu biliyorsunuz."

"Evet, evet, evet, evet, öyleydi," diye cevapladı McMurray, değişen bir utançla, "ama diğer şeylerin ekstra olduğunu biliyorsunuz, evet."

"Ama ben ekstra bir şey sipariş etmedim, Bay McMurray," diye ısrar etti rahip.

"Evet, sur; evet, sur, yaptın, sur. Sana temellerin kumlu olduğunu söylemiştim, sur ve kürk denilen özelliklerden daha derine inmemiz gerektiğini. İşçilik maliyeti vardı, sur,"--McMurray açıklamasından
hoşlanmıyormuş gibi görünüyordu--"kürk kazmak ve taşı döşemek. O zaman bilirsin, sur, bunu yapmak için daha fazla malzeme gerekir, sur. Evet dedin--devam etmek için, sur."

"Ama bana daha pahalıya mal olacağını söylemedin," diye ısrar etti rahip.

"Hayır, sur; hayır, sur; söylemedim, sur; ama bir çocuk bunu bilirdi. Şimdi
planlara bak."

"Bir dakika, Bay McMurray," diye söze girdi mimar, nazikçe. "Açıklayayım. Görüyorsunuz ya, Peder, hem mimar hem de binanın amiri olarak sizin temsilcinizdim. McMurray'in ekstra faturasının doğru olduğunu biliyorum. Onları devrettim ve yaptığı her şey gerekliydi. Her binada ekstralar vardır, biliyorsunuz."

"Ama," dedi rahip, "size sadece sekiz bin dolarım olduğunu ve mobilyaların sözleşmede belirtilen miktarın tamamını karşılayacağını söylemiştim. Bir taştan kan çıkarmayı bekleyemezsiniz. Şimdi, bin dolar daha ödemem gerektiğini söylüyorsunuz; ama parayı nereden bulabilirim?"

"Peki, Peder," dedi mimar, "Bunun için fazla endişelenmenize gerek kalmayacağını düşünüyorum. Siz rahipler her zaman bir şekilde idare ediyorsunuz ve siz yeterince ucuza
çıktınız. O kilise on bin dolar değerinde, eğer bir sent değerindeyse; ve McMurray sana temiz, güzel bir iş çıkardı. Şimdi bin dolar sana zarar vermez; Piskopos makul davranacak ve parayı bir yıl veya daha kısa bir süre içinde alacaksın."

"Bir şekilde onu almam gerekiyormuş gibi görünüyor. Başka
bir şey
yapabileceğimi göremiyorum," diye cevapladı rahip. "Bu şey beni biraz
şaşırttı. Bana bir ay ver ve elimden gelenin en iyisini yapmama izin ver. Keşke o binayı hiç
başlatmasaydım."

"Evet, sur; evet, sur," dedi McMurray hemen. "Bir ay alabilirsin,
sur. Ben sert bir adam değilim, sur; ama işçilerime ödeme yapmam gerekiyor, bilirsin. Ama ayı al, sur, al--al."

McMurray özlemle kapıya baktı.

Üçü de ayağa kalkmıştı; ama rahibin adımları ziyaretçilerini dışarı çıkarırken
yayını kaybetmişti.

İkisi de Rektörlükten bir blok ötede sessiz kaldılar ve sonra McMurray şöyle dedi:

"Evet, sur; evet, sur; kendimi ---- gibi hissediyorum."

"Ben de," diye araya girdi mimar. "Ne söyleyeceğini biliyorum. Bunu oldukça zor karşıladı."

Otele varana kadar ikisi de tek kelime etmedi ve yaşlı bir ifadeyle genç yüzün hatırasını barda içtikleri dört içkiyle boğmuşlardı.

Rahip, hafif bir rahatlama ifadesiyle, ziyaretçilerine kapıyı kapatıp arkalarından sürgülediğinde, belki de bu durumda biraz mizah görmüştü; ancak kapının sürgülenmesi bunun tek işaretiydi. Sessiz ve şaşkın bir şekilde, masanın üzerindeki hesaba bakarak durduğunda yüzü hala ciddiydi.

"Tanrım yardım et bana," diye dua etti. "Bin dolar ve iki hafta içinde gelecek Piskopos! Ona ne söyleyebilirim? Ne yapabilirim?"

Cebinden güzelce okunmuş bir mektup çıkardı ve her kelimesini ezbere bilmesine rağmen kendi kendine okudu.

"SEVGİLİ PEDER RYAN,--Başarınıza sevindim, özellikle de kiliseyi, size söylediğim gibi, borçsuz olarak inşa etmiş olmanıza. Cemaat böyle bir yükü kaldıramayacak kadar fakir. 26'sında adanma töreninde orada olacağım.

"Ve bu arada. Bahsettiğim değişime hazır olabilirsiniz.

Sözümün eriyim ve sizi terfi ettirmek için

gecikmeyeceğim. Lansville cemaati boş. Bir ay içinde
kendinizi onun papazı olarak düşünebilirsiniz. Bu arada,
yerinize geçecek genç adamlardan birini seçmek ve bir ev inşa etme işine başlamak için etrafıma bakacağım. Tanrı sizi
korusun.

"Mesih'te içtenlikle,

THOMAS, _Tolma Piskoposu_.

"Bütün bu yıllar," diye fısıldadı genç rahip, "bütün bu yıllar,
o yeri bekledim. Bir evim ve annem olsun istiyordum,
ve en azından on yıllık fedakarlığımın ardından geçinecek kadar; ama
bin dolar her şeyi mahvediyor. Bunu nasıl karşılayabilirim? 26'sından önce yapamam ve Piskopos raporumu isteyecek. O mektuptan sonra ona nasıl söyleyebilirim?"

Mektubu müteahhidin faturasının üzerine bıraktı ve oturdu,
yüzünün her satırında cesaretsizlik okunuyordu. Hayatının
en zor sorununu düşünmeye çalışıyordu.

Peder Ryan'ın kilisesini inşa ettiği kasaba, din söz konusu olduğunda yıllardır
geri plandaydı. İçinde ihmal edilmiş oldukları için kayıtsız kırk Katolik aile vardı. Biraz daha fazlasını arzulamak için içlerinde yeterince din kalmıştı ve ayrıca İnançlarında belli bir gururları vardı.

Peder Ryan bu gururu geliştirdi. Uzun ve zorlu bir işti. Ancak on yıl sonra küçük kiliseyi inşa etmeyi başardı. Mimara yaptığı uyarılar dikkate alınmamıştı; ve kendini terfinin kesinleştiği
sırada, kendisi için muazzam bir borca ​​batmış buldu.

Bütün gece boyunca sorunu önündeydi ve sabah kalkıp onunla yüzleşmek için hemen ayağa kalktı.

Kahvaltıdan sonra kapı zili çaldı. Kapıyı kendisi açtı ve
merdivenlerde iki ziyaretçiyle karşılaştı. Biri çok saygıdeğer görünümlü yaşlı bir rahipti, nazik bir tavır takınmıştı ve Peder Ryan ile el sıkışmadan önce elini yere çok nazikçe koymuştu. Arkadaşı köşeye küçük bir çanta fırlatırken çok farklı görünüyordu ve vücudu kadar büyük ve içten bir sesle ev sahibine ikisinin de Pazar günü kalmaya geldiğini bildirdi.

"Barry ve ben iki haftadır tatildeyiz ve bundan bıktık," dedi iri yarı adam Peder Fanning. "İkimiz için de on yıldır ilk tatil, ama bunun bir anlamı yok. Barry okulu için endişelenmeye başladı, ben de Barry için endişelenmeye başladım, işte böyle."

"Ama neden ikiniz de eve gitmediniz?" diye sordu Peder Ryan.

"Ev! Kahretsin, sorun bu. Diğer on mil boyunca gidip küçük kasabamda trenden inmek için her şeyi verirdim ve Barry de öyle yapardı; ama ikimiz de Çarşamba'ya kadar -resepsiyon ve benzeri şeyler-
uzak durmamız konusunda uyarıldık. Bu yüzden şimdi burada kalacağız."

"Önemli değil," dedi Peder Ryan. "Seni ağırlamaktan mutluluk duyuyorum, ama bugün Cumartesi ve yarın Pazar ve--"

"Hadi, hadi, sakin ol genç adam, sakin ol. Ben kesinlikle vaaz vermeyeceğim. Bana
sormanın bir faydası yok. Tatildeyim, sana söylüyorum. Barry de öyle.
Konuşmuyor, bu yüzden onu savunmak zorundayım. Bir adamın tatilinde
çalışmasını istemezsin, değil mi?"

"Pekala, eğer yapmayacaksan, yapmayacaksın," diye cevapladı Peder Ryan, "ama yine de son ayini yapacaksın? Yönetim kurulun için bir şeyler yapman gerekecek."

"Tamam, yapacağım o zaman. Barry ayinini özel olarak yapabilir ve sen ilkini kendin yaparsın. O zaman olabildiğince kısa ve iyi vaaz verebilirsin, ki bu senin için pek bir şey ifade etmiyor."

"Peki, bugün Seminer Toplama Pazarı olduğuna göre," diye sözünü kesti Peder Ryan, "bir dersten mahrum kalmam."

Peder Ryan'ın, tüm piskoposlukta yıllık bir toplama hakkı olan Seminer'e karşı büyük bir zaafı vardı. Orada altı yıl eğitim görmüştü ve rahip olarak atanmasından bu yana eski profesörlerinden hiçbiri değişmemişti. O zaman Seminer'e karşı yükümlülüklerini biliyordu; yükümlülüklerini ciddiye alan kişilerden biriydi. Bu yüzden Peder Fanning, ertesi gün vaazı dinledikten sonra, arkadaşının iyi vaaz verme yeteneğiyle ilgili fikrini değiştirmek zorundaydı. Peder Ryan'ın söylemi
Alma Mater'ine yönelik basit ve içten bir çağrıydı.

Bunu çok etkili bir şekilde kapattı: "Sevgili dostlarım, sahip olduğum tüm rahiplik ekipmanı için Seminer'e borçluyum," dedi, ". Söyleyebileceğim veya yapabileceğim hiçbir şey, üzerimdeki yükümlülüğün zerresini bile geri ödeyemez. Siz ve bu piskoposluğun diğer Katolikleri, aranızda Tanrı'nın işini başarıyla sürdüren rahiplerin onda dokuzu için Seminer'e borçlusunuz. Bugün toplanan bağış o Seminer için. Başka bir deyişle, aramızdan ayrıldığımızda yerimizi alacak rahipleri eğitmeye yardımcı olma amacıyla. Kilise'nin geleceği Seminer'e bağlıdır: bu nedenle, ailelerinizdeki dinin geleceği. Bu şeye bencil bir şekilde, sadece şu an için bakıldığında, belki de bu bağışa küçük bir bağışta bulunmanıza gerek yoktur; ancak çocuklarınızı ve çocuklarınızın çocuklarını ve dinin geleceğini, sadece bu toplumda değil, tüm eyalette düşünüyorsanız, ve hatta
Ulusta, bağışlarınızda cömert, hatta cömert olacaksınız. Bu
zavallı küçük bir cemaat. Tanrı bilir, kilisemizi inşa etmek için çok çabaladık ve toplayabildiğimiz her dolara ihtiyacımız var; ama ben
bu çağrıyı reddetmektense kendim muhtaç olmayı tercih ederim.
Piskoposluk yasalarına göre, Pazar günkü bağışların ortalama miktarını bağıştan çekme hakkına sahibim.
Bir sent bile alsam nankörlük etmiş olurum, bu yüzden bunu yapmayı düşünmüyorum. Bu bağışa koyduğunuz her dolar, her kuruş, İlahiyat Okulu Piskoposuna gönderilecek;
Piskoposluğumuz için değerli rahipler yetiştirmesine yardımcı olmak için."

Ayin'den sonra Peder Fanning vaizle el sıkıştı. "Kendimden utanıyorum, Ryan," dedi, "daha önce hiçbir şeye bu kadar
bakış açısıyla bakmadığım için. Yaptığın bu büyük bir çağrıydı. Koleksiyonum muhtemelen gelecek Pazar gününe, eve gidip onu almaya kadar ertelendi; ve sana vaazın
hatırlayabildiğim her parçasını kullanacağımı söylüyorum."

Peder Ryan, iki arkadaşı geldiğinden beri dertlerini düşünmek için pek vakit bulamamıştı; ama bir şekilde, vaaz aklından
çıkarıldığı için şimdi onu endişelendiriyor gibiydi. Bin dolarlık borç, kilise kapısına bazı insanlarla buluşmak için gittiğinde bile üzerindeydi.

Yabancı bir adam yanından geçti - iri, küstah, güçlü görünümlü, kemik ve kastan, kaba giyimli ve çamurla kaplı bir adam. Kaldırımda, ahırdan iki atlı bir araç vardı. Yabancı oraya doğru yürüdü; ama rahibi görünce geri döndü.

"Ben burada bir yabancıyım, Peder," dedi. "Dağlardan, araştırma yaptığım yerlerden yeni indim. Hızlı trene binmek için
Caanan'a gitmem gerek. Pazar günü burada tren olmadığını görüyorum. Üç aydır ayine gitmemiştim, çünkü bulunduğum yerde gidecek
bir yerimiz yoktu; bu yüzden
uğrayıp iyi bir vaaz dinlemek benim için büyük bir teselli oldu. Ve size _iyi_ bir vaaz olduğunu söylüyorum. Yaptığınız çağrı çok büyük bir çağrıydı."

Peder Ryan sadece mırıldanabildi, "Teşekkür ederim. Bizimle çok
uzun süre kalmayacaksın?"

"Hayır, kalamam, Peder. New York'a gidip
ne bulduğumu rapor etmem gerek. Önümde yaklaşık on dört mil çamur var ve
bu sabah yirmi mil yol kat ettim. Buraya hiç ait değilim. New York'ta yaşıyorum; ama daha sonra burada olabilirim ve siz
bana en yakın rahipsiniz. Bunu alın ve koleksiyona ekleyin."

Kaba adam Peder Ryan'ın eline bir not sıkıştırdı. Bu sırada ikisi de
livreye ulaşmıştı. Ziyaretçiden gelen kısa bir "Elveda" ve
Peder Ryan'dan gelen bir "Tanrı seni korusun" konuşmaları sonlandırdı.

Rahip notu cebine koydu ve eve döndü.
Yemek odasına girdiğinde, Peder Fanning masada kahvaltı ediyordu.
Peder Barry, arkadaşının Peder Ryan'ın vaazı hakkındaki
coşkulu yorumları nedeniyle okumakta zorluk çektiği bir kitapla meşguldü.

"Senin hakkında konuşuyorduk, Ryan," dedi. "Ve senin hakkında
söyleyeceklerimizi söylememize gerek yok; ama sormak istediğim bir şey var. Geldiğimizden beri sana ne oldu?"

"Neden, hiçbir şey," dedi Peder Ryan. "Sana hak ettiğinden daha iyi davranmadım mı?"

"Tamam, tamam," diye sözünü kesti iri komşusu,
"ama bir sorun var. İlk başta endişelendin. Sonra
bıraktın ama tapınaktan
çıktığın anda tekrar endişelenmeye başladın. Biz içeri girdiğimizde de aynısını yapıyordun ve şimdi de yapıyorsun. Gel, Ryan, bize ne olduğunu söyle. Eğer paraysa, peki--"

Peder Barry hızla kitabından başını kaldırıp şöyle dedi: "Elbette, bu
yeni kilise değil, değil mi?"

Genç papaz masada bir sandalyeye oturdu ve konuşmadan önce
arkadaşlarına baktı. "Eh, ben asla sır saklayamadım," dedi. "Bu yüzden, sanırım hiç kimsenin
güvendiği bir danışman
olmayacağım ve her zaman kendim için bir danışman aramalıyım."

"Sır saklayabilen bir adamdan her zaman nefret ederim," dedi Peder Fanning. "Ben
her zaman bir sırrı saklayabilen adamın, dikkat etmeniz gereken adam olduğuna inanırım. Onun ne düşündüğünü asla bilemezsiniz, bu yüzden hiç kimse
ondan emin olamaz. Şimdi bir sırrı saklayamamaktan utanmayın ve bunu saklayarak kendinizi endişelendirmeyin. Bunu açıklayın."

"Şey, konu kiliseyle ilgili," dedi Peder Ryan.

Ve hikayesini anlattı.

"Şey, tanıştığım tüm garip karakterler arasında," dedi Peder Fanning,
"sen kesinlikle en kötüsüsün, Ryan. Burada, bin dolar civarında bir kutunun içindesin ve yine de bu sabah koleksiyonun kendi payını verdin, ayrıca İlahiyat Okulu'nu patlattın. Aman Tanrım, İlahiyat Okulu şu anki durumunda senden hiçbir şey istememeli. Ama
size akıl vermeye çalışmanın bir faydası yok. Bu konuda ne yapacaksınız? Barry ve benim için çok fazla para.
Tanrı sizi korusun, sanırım onun adına elli doları yok ve
size mali durumumu söylemek istemiyorum. Bir şekilde
düşünmeliyiz. Belki Barry Piskopos'la görüşebilir."

"Eh, bunu düşünmeyi bırakmamız gerekecek," dedi Peder Ryan. "Ben
olduğum yerde yerleşsem iyi olur. Şimdi kesinlikle
çok fazla terfi almayacağım. Bu arada, kilisede çamurla kaplı iri adamı fark ettiniz mi?"

"Hayır," dedi Peder Fanning, "Onu fark etmedim. Kimdi? Peki ya o?"

"Yabancıydı," dedi Peder Ryan, "ve çok hoştu. New York'lu bir
aramacı. Son üç aydır dağlarda ve kiliseden
uzakta. Orada bir şeyler bulmuş olmalı, çünkü destekçileriyle buluşmak için New York'a gidiyor; en azından konuşmasından öyle anladım. Bugün hızlı trene binmek için
Caanan'a gidiyor."

"Acaba koleksiyona bir şey koydu mu?" dedi Peder Fanning.

"Hayır koymadı," diye cevapladı papaz, "ama sonra bana verdi
ve koymamı söyledi. Bu arada, işte burada."

Notu cebinden çıkarıp masanın üzerine koydu.
Üç adam nefes nefese kalmıştı. Bin dolardı.

İlk kelimeleri bulan Peder Fanning oldu. "Aman Tanrım, Ryan," dedi, "dışarı çıkıp sunağın önünde diz çöküp Tanrı'ya şükretmelisin. İşte derdinin sonu. Bu adam neden bir
milyoner olmalı."

Peder Ryan'ın yüzü gülüyordu. "Evet," dedi, "derdimin sonu. Bunun bu kadar kolay sona ereceğini hiç hayal etmemiştim. Tanrı'ya şükürler olsun."

Önünde kitap olan küçük yaşlı rahibin yapacak
bir yorumu yokmuş gibi görünüyordu. İki arkadaşının gevezelik etmesine izin verdi, ikisi de Peder Ryan'ı ikileminden
kurtarmış olan iyi şansa çok sevinmişlerdi. Ama
okumuyordu. Düşünüyordu. Bir süre sonra konuştu.

"Bugün ne hakkında vaaz verdiğini söylemiştin, Peder Ryan?"

"Neden," diye araya girdi Fanning, "İlahiyat Okulu hakkında vaaz verdi. Sana
söylememiş miydim! Ve iyi bir vaaz--"

"Evet, İlahiyat Okulu hakkında vaaz verdim," dedi Peder Ryan.

"Ama Peder Fanning'in, koleksiyona giren her doları İlahiyat Okulu'na bağışladığını söylemediğini duymadım mı?"

"Elbette," dedi Peder Ryan, "ama bu koleksiyondan gelmedi."

"Evet," diye ısrar etti Peder Barry, "ama o garip adamın sana onu koleksiyona koymanı söylediğini söylemedin mi?"

"Neden--evet--evet, böyle bir şey söyledi."

"Peki, o zaman," diye ısrar etti Peder Barry, "parayla başka bir şey yapıp yapamayacağın tartışılacak bir konu değil mi?"

"Ah, her şeyi mahvet, Barry," diye haykırdı Peder Fanning. "Sen bir
katıskançsın. Bu davayı anlamıyorsun. Şimdi eski kıyaslarını bu işe karıştırmanın bir anlamı yok. Bu adam bir çukurda. O
bundan
çıkmak zorunda. Paramı bir cebe veya diğer cebe koymamın ne farkı var. Her neyse, bunların hepsi Tanrı'ya ait. Bin dolarlık banknot Kilise'ye verildi ve şu anda en gerekli olan şey buradaki kısmının borcunu ödemek. İlahiyat Okulu'nun buna neden ihtiyacı yok. Yaşlı Savcı bu cemaatten bin dolar alırsa
ölür."

"Gördüğüm kadarıyla," dedi Peder Barry, "söyledikleriniz hiçbir şeyi değiştirmiyor. Peder Ryan o koleksiyondaki her doları ve her senti İlahiyat Okulu'na vaat etti. Bu para koleksiyonun bir parçası. Çoğu insanın sizin gibi tartışacağını gayet iyi biliyorum, ancak bu bir vicdan meselesi. Para belirli bir amaç için verildi ve benim kanaatime göre, Peder Ryan onu verildiği amaç dışında
herhangi bir amaç için kullanırsa, daha sonra İlahiyat Okulu'na tazminat ödemek zorunda kalacak.

"Bu, olaylara bakmanın korkunç bir yolu," dedi Peder Fanning.
"Kahretsin, yol göstermeniz için size gitmek zorunda olmadığım için mutluyum. Neden,
daha iyiye gitmek yerine daha da kötüye gidiyor, sen. Bu parayı veren kişi
borcu ödemek için harcanmasından çok memnun olurdu. O
İlahiyat Okulu hakkında ne biliyor? Buradaki küçük kiliseye gidiyordu ve
ziyarette elde ettiği her iyi şey Peder Ryan ve
insanları aracılığıyla geldi. Önce onlara karşı yükümlülüğü var.
Sonuçta bunun bir fark yaratmadığını göremiyor musun? Aynı şey."

"Hayır, aynı şey değil," dedi Peder Barry. "Belki de bu tür armağanların
birbirinin yerine geçebileceğine inanmaya fazlaca meyilliyiz. Evde Tanrı'nın yüceliği için çok fazla şevk duyuyoruz ve bu da bazen bilinçsizce kendi yüceliğimiz için çok fazla şevk duyduğumuz anlamına geliyor. Araştır. Yanılıyor olabilirim ve bir
keyif kaçırıcısı olmak istemiyorum; ama buradaki arkadaşımızın önce harekete geçip sonra da çok fazla hüzünlü düşünmesini istemeyiz."

İki ziyaretçinin ayrıldığı Çarşamba sabahıydı ve tartışmalar ancak kapı üzerlerine kapandığında sona erdi. Peder Ryan'ın kütüphanesinde danışılmadan bırakılan
teolojik bir kitap yoktu.

Peder Fanning kapıda, elinde sımsıkı tutarak şöyle dedi: "Sanırım
bir sonuca varamadık, Ryan. Bunu kendin bitirip
kendin karar vermelisin. Ama buradaki saygıdeğer arkadaşımın inatçılığının yanı sıra tanıklık edebileceğim bir şey var ve o da bu üç günlük tartışmadan önceki üç yılda öğrendiğimden daha fazla teoloji öğrendim. Bir adamı eğitimde tutmak için mücadeleden daha iyi bir şey yoktur."

Arkadaşları gittikten sonra Peder Ryan hemen masasına gitti ve Piskoposuna şu mektubu yazdı:

EFENDİLERİM--İlahiyat Okulu koleksiyonumu ekte gönderiyorum. 1.063,10 dolar ediyor. İlk rakama şaşırabilirsiniz; ancak o koleksiyon için bana bin dolarlık bir banknot verildi. Bunu
aldığı için İlahiyat Okulu'nu tebrik ediyorum.

"Kilise, Lordunuzun ayarladığı gibi adanmaya hazır.

"Lütfen bana telgraf çekin, sizi trende karşılarım."

Sonra Peder Ryan yatağa gitti. O gece çok fazla uyumayı
ummuyordu; ancak endişesine rağmen ve kendi büyük şaşkınlığına rağmen,
rahiplik yıllarının en huzurlu uykusunu uyudu.

Kilise adandı. Piskopos, yüzü sert, tavırları sert, ama gerçek biliniyorsa yüreği nazik, cemaatin kitaplarını görmek istemeden önce işini bitirdi.

Peder Ryan, o çilenin zamanı geldiğinde Lord Hazretleri ile yalnızdı.
Kitapları Piskoposa uzattı ve önüne bir mali tablo koydu.
Piskopos deftere şöyle bir baktı, kaşlarını çattı ve sonra okudu.
Önündeki genç rahibe bakarken yüzündeki kaş çatma hala duruyordu.

"Bu sanki bana biraz hile yapıyormuşsunuz gibi görünüyor,
Peder Ryan," dedi. "Bana kilisenin borçsuz olarak
tamamlandığını yazmıştınız."

"Size mektubu yazdığımda öyle düşünmüştüm, Lordum. Sözleşmenin tam tutarını ödemek için elimde para vardı. Mimar ve inşaatçı daha sonra yanıma gelip, hiçbir şey bilmediğim, bin dolar tutarındaki
ekstralar olduğunu söylediler. Bin dolar gerideyim. Lordluğuna bunun benim hatam olmadığını temin ederim, ancak belki de uğraştığım adamların taktikleri hakkında daha fazla şey bilmeliydim. Parayı bir şekilde bulmam gerekecek; ve tabii ki Lordluğunuzun beni Lansville'e göndermesini beklemiyorum. Üzgünüm, ama elimden gelenin en iyisini yaptım. Bir dahaki sefere inşaat hakkında daha fazla şey öğreneceğim."

Piskoposun söyleyecek bir sözü yoktu. Kaşlarını çatması yüzünde oldukça sabit görünse de, pek doğal görünmüyordu. Gözlerinde, yalnızca piskoposlar konusunda uzman birinin algılayabileceği bir
parıltı vardı.

"Ama bana beklediğimden bin dolar fazla gönderdiniz
sadece bu hafta, İlahiyat Okulu için," dedi. Bu kesinlikle şu anlama geliyor
burada ikileminizden kurtulmanıza yardımcı olabilecek bazı insanlar var."

"Üzgünüm, Lord Hazretleri," dedi Peder Ryan, "ama bu hiç de öyle bir şey ifade etmiyor. Zengin bir insanım yok. Tüm halkım yeni kilise için ellerinden gelenin en iyisini yaptı. Onlara bir yıl dinlenmeleri için izin verip burada kalıp borçla yüzleşmem gerekecek. Bin dolarlık banknotu veren adam bir yabancıydı, bir madenci. Onu hiç tanımıyorum. Adını bile vermedi ama paranın tahsilat için olduğunu söyledi. Kilise için saklamak için bir yetki bulamadım ama dürüst olmak gerekirse bunu yapmak istiyordum. Hepsi bu."

Piskopos hala gözünü ondan ayırmıyordu. "Elbette Lansville'e atanmanızın şartlı olduğunu biliyorsunuz."

"Bunu anlıyorum, Lord Hazretleri," dedi Peder Etan. "Bu konuda bana karşı hiçbir yükümlülüğünüz yok."

"Lütfen kapıya gidip Şansölyemin içeri girmesini rica eder misiniz?"

Şansölye içeri girdiğinde Piskopos ona şöyle dedi: "Bay Wilcox'tan aldığım
mektup sizde mi?"

Şansölye mektubu Piskoposa uzattı, Piskopos mektubu açtı ve
üzülen genç pastöre bir kez daha baktıktan sonra mektubu ona okudu. Çok ama çok yerindeydi.

"SEVGİLİ PİSKOPOS,--Beni tanıyor olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz, ama ben sizi
memleketimdeki St. Alexis'in pastörü olduğunuzda tanıyordum. Gerçek şu ki, beni
vaftiz ettiniz. Bu sabah yaptığım bir hata olmasaydı, nerede olduğunuzu bile bilemezdim.
Dağlardan indim ve Ashford'daki ayine gittim.
Giderken genç rahibe bin dolarlık bir banknot verdim.
Adımı biliyorsanız,
benim için çok fazla olmadığını anlayacaksınız, çünkü cimri bir adam olsam da,
Tanrı bana hatırı sayılır bir servet
bahşetti. Genç rahibe,
onu bağışa koymasını istediğimi söylediğimi hatırlıyorum, ki şimdi hatırladığım kadarıyla bu, İlahiyat Okulu içindi. Bağışı
size göndereceğini anladım.

"Şimdi, sizi hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum sevgili Piskopos, ama o paranın İlahiyat Okulu'na değil, küçük cemaatin papazına gitmesini planlamıştım. Daha sonra, dağlarda gelişmeler başladığında ve ben New York'a döndüğümde başlayacaklar, o genç rahibin gelip adamlarımla ilgilenmesini isteyebilirim; bu yüzden paranın kilisesine gitmesini istiyorum, ki şoförümün bana geldiğimde söylediğine göre kilisenin buna ihtiyacı var. İlahiyat Okulu'yla daha sonra ilgilenebilirim, çünkü gelecekte ülkenin sizin bölgenizde çok
olacağımı umuyorum.

"Saygılarımla,

"PAUL WILCOX."

Peder Ryan, yaşlarla dolmuş gözleriyle Piskoposun yüzündeki tüm sertliğin kaybolduğunu gördü.

"Bay Wilcox," dedi Lord Hazretleri, "birçok kez milyonerdir. O, dünyanın en büyük maden işletmecilerinden biridir. Bu tür şeyler yapmayı sever. Lansville'e gidebilirsiniz, Peder Ryan; ama bence, sizin yerinizde olsam, burada kalırdım. Wilcox, işlerin hareket edeceğini söylediğinde, genellikle hareket ederler. Bir düşünün ve seçiminizi yapın. İşte bin dolarınız. Peder, insanları övmeyi iyi bir şey bulmuyorum; özellikle de yönetmem gerekenleri, bu yüzden yaptığınız şey için sizi övmeyeceğim. Doğruydu ve sizin görevinizdi. Bunu takdir ediyorum."

FIRSAT

Chestnut Caddesi No. 32'de oturan Bay O'Brien, sekizdeki ayine aceleyle giderken tüm ailesiyle birlikteydi. Bayan O'Brien, evden sadece bir blok öteye gitmiş olmasına rağmen, çoktan yorulmuştu; Elenora için,
her zaman geç kalan, aceleyle giyinmesi gerekiyordu. Sonra Tom,
alnının hemen üstünde kalan saçının o kısmına zarif bir tutam ayırarak merdivenlerden aşağı inmişti, ancak aynanın
göstermediği arka kısmı darmadağınık ve bakımsızdı. Bayan O'Brien'ın çocukları
bakılabilir hale getirmek için çaba sarf etmesi gerekti; ve acele artı çaba, daha küçükken oldukları kadar
az kilolu olmayan kişiler için iyi değildi.

Dr. Reilly, O'Brien'larla köşede buluştu.

"Merhaba," diye seslendi, "bütün aile, bead. Sizi
saat sekize getiren nedir?"

Bay O'Brien, aile doktoruna ancak çocuklar
duyamayacakları bir yerde geride bırakıldığında cevap verdi: "Büyük Ayin'de vaaz verme sırası Peder Collins'te, Doktor," diye açıkladı.

"Elbette öyle," dedi Doktor. "Faith, bunu unuttum. Ben
Büyük Ayin'e kendim gidecektim ama seni görmek için koştum. Evet, sıra onda. Elbette,
zavallı adam beni uyutuyor ve Tanrı'nın Evi'nde uyumak
ne saygılı ne de terbiyeli. Ama bir adam ne yapmalı?"

"Şehrin en iyi rahibi o," dedi Bay O'Brien, alayının onu takip edip etmediğini görmek için geriye bakarak, "ve en kötü vaiz. Sakin
oturup onu dinleyemiyorum. Halkın önüne çıktığı anda sesini kaybediyor ve bir gün kürsüyü indirip, sözlerini söylemeye çalışacağını düşünüyorum. İnanın, Doktor, beni ayağa kalkıp onun adına söylemek istiyor."

"Pekala, O'Brien, bence sen bunu söyleyebilirsin, meclis toplantılarında bize ders verme şekline bakılırsa. Ve bu beni, seni görmeye
kaçtığımda yaptığım işe getiriyor. Bu ayinde çocuklarla hanımın ilgilenmesine izin veremez misin? McGarvey bizimle bir şey konuşmak istiyor. Hasta ve dışarı çıkamıyor. İkimiz de 'saat dokuza' gideriz ve bu da vaazı kaçırır."

Bay O'Brien başını memnuniyetle salladı. Kilisenin önüne
gelmişlerdi ve kiminle karşılaşacaklardı ki?
Kilisenin karşısındaki rektörlüğe doğru giderken
kutsal odadan aceleyle çıkan Peder Collins.

"Günaydın Peder," diye bağırdı çocuklar koro halinde, tıpkı rahiplerden biri mahalle okulundaki odalarını ziyaret ettiğinde yaptıkları gibi.
İki adam selamlaşmak için şapkalarına dokundular.
Peder Collins selamı
karşıladı. Hızla sokağı geçti ve
rektörlükteki kendi odasına doğru merdivenlerden yukarı koştu, ancak O'Brien ve doktorun kilisenin önünden geçtiğini fark etmedi.

Peder Collins'in üçüncü asistan olduğu bilinsin. Bir yıl
rahip olmuştu. Hala oruçlu olan ve Yüksek Ayin'i
söyleme yükümlülüğü olan birinci asistan, sahibi içeri girdiğinde Peder Collins'in en sevdiği sandalyeye
yerleştirildi.

"Gel, gel, Collins, kendi evine gel," diye seslendi birinci asistan. "İçeri gel, dostum ve evde ol. Uyuyamadım, bu yüzden
kalkıp beklemek zorunda kaldım, yeterince aç; ama," arkadaşının yüzündeki ifadeyi yakalamıştı, "sorun ne?"

"Ah, pek bir şey yok, pek bir şey yok," diye cevapladı Peder Collins, "sadece görüyorum
tüm cemaat bugün sekizdeki ayine gidiyor. O'Briens ve Doktor Reilly az önce içeri girdiler. Bilirsin, onlar her zaman Büyük Ayine giderler."

"Bu," diye belirtti Peder Grady, "ne benim şarkı söylememe, ne de sizin Hazretinizin vaazına, ne de ikisine iltifat değil."

"Ah, şarkı söylemeniz fena değil," diye temin etti Peder Collins.

"Pekala," dedi Peder Grady, "düzeltmeyi kabul ediyorum. Mütevazı bir adamım, ama şarkı söyleyebildiğimi kabul etmeliyim - en azından, nispeten konuşursak, çünkü rekabet edebileceğim çok fazla şey yok. Ancak, eğer benim şarkı söylemem değilse, o zaman senin vaazın olmalı."

"Öyle, öyle," diye cevapladı arkadaşı, sesinde biraz titreklikle. "Bak Grady, İlahiyat Okulu'nda iyi bir ders aldığımı biliyorsun. Cahil olmadığımı ve çok çalıştığımı biliyorsun. Her vaazı hazırlarım ve yazarım; el yazması bittiğinde ezbere bilirim. Şimdi, işte bugünün vaazı. Bakın ve beni seviyorsanız okuyun. Bana neyin yanlış olduğunu söyleyin."

Peder Grady kağıtları alıp incelemeye başladı, Peder
Collins ise bir kitap aldı ve ilgileniyormuş gibi yaptı. Gerçekte, el yazması ortaya konana kadar, arkadaşına tepeden çok endişeyle bakıyordu.

"Sevgili Collins, haklısın," dedi Peder Grady. "İyi bir
vaaz. Keşke ben de onun kadar iyi yazabilseydim. Kesinlikle
bir sakıncası yok."

"Ama," diye ısrar etti Peder Collins, "onu mahvedeceğim."

"Şey," dedi arkadaşı, "açık sözlülük beni senin muhtemelen mahvedeceğini kabul etmeye zorluyor. Nedenini bilmiyorum. Sesinizi yükseltemiyor musunuz? Cesaretiniz yok mu? İnsanlar sizi ısırmaz. Okul çocuklarıyla yeterince iyi konuşabilirsiniz. Benimle yeterince iyi konuşabilirsiniz. Neden ayağa kalkıp doğal olmuyorsunuz? Sadece kendiniz olun ve bizimle konuştuğunuz gibi onlarla da konuşun. Tüm sır bu."

"Benim gerginliğim bu, Grady," dedi Peder Collins. "Vaaz vermek için kiliseye girdiğim anda korkuyorum. Ağzımı açtığımda, korkudan sesim kısılıyor. Bu korkudur. Ben tam bir korkağım. Sana söylüyorum, Grady, kendimden nefret ediyorum."

"Şimdi, bak," dedi arkadaşı içtenlikle, "sen korkak değilsin.
Vaaz verebilirsin. Bu senin içinde ve yine de dışarı çıkacak. Ben bu vaaza tam bir başyapıt diyorum. Şimdi kendini toparlayamazsan,
dilini çözmen için fırsat doğar. Kesinlikle öyle olacak."

"Bu geçirdiğim en kötü gün," diye inledi zavallı Peder Collins. "Daha şimdiden
bir yaprak gibi titriyorum. Bak, Grady, bana sadece bu seferlik bir iyilik yap. Çok kolay vaaz veriyorsun. Yarım saate bir vaaz
verebilirsin. On buçuğa kadar yapacak bir şeyin yok. Şimdi, dışarı çıkıp
duyuruları yapıp dokuzdaki ayinde İncil'i okuyayım. Çocukların çoğu orada olacak ve onlara birkaç kelime
söyleyebilirim. Sen Büyük Ayin'de vaaz veriyorsun."

"Eh, bunu yapmamalıyım," dedi Peder Grady, düşünceli bir şekilde, "çünkü
böyle şeyler yaparsam, seni şımartabilir. Yol vermemelisin,
ama--bir çarşaf kadar bembeyazsın, dostum. Peki, bu sefer yapacağım, bu yüzden bir şeye bakmam daha iyi olur."

Peder Collins çok sevinmişti. Kendini tutamadı. Ayine hazırlanmak ve kutsal alana girdiği anda harekete geçmek için kiliseye gitti.

Ayin ilk İncil'in sonuna kadar ilerlemişti ki,
Sacristan rahibin yanına gelip bir mesaj fısıldadı.
Açıkça heyecanlıydı ve bunu cemaatten gizlemeye çalışıyordu.
Peder Collins ne söyleyeceğini duymak için eğildi.

"Başını dik tut, Peder. Şu anda kilise bodrumunda,
tam ayaklarının altında bir yangın var. İtfaiyeciler yangınla uğraşıyor ama
söndüremiyorlar. İnsanların içeri girip diğerlerini ezmesini engelledik.
Galeriler çocuklarla dolu ve önce onları dışarı çıkarmalıyız. Eğer bir akın olursa çocuklar, kilisenin gövdesindeki insanlarla
o antrede buluştukları
galeri merdivenlerinin dibinde öldürülecekler. Şef, vaaz vermeye devam etmeni ve yetişkinleri on dakika boyunca aşağıda tutmanı söylemem için beni sana gönderdi.
İtfaiyeciler, insanların dikkatini
çekebilirsen, küçükleri gürültü veya yaygara koparmadan dışarı çıkaracaklar. Onlar gittikten sonra sana 'tamam' diye fısıldayacağım. Sonra geri kalanlara sessizce dışarı çıkmalarını söyleyeceksin. Bu, bu harap eski binadaki
çocukları kurtarmak için sahip olduğun tek şans, bu yüzden elinden gelenin en iyisini yaparak vaaz ver ve insanların
galerilere bakmasına izin verme. Yüzlerce küçük çocuk hayatını sana borçlu olacak, Peder, eğer kaleyi koruyabilirsen."

Kutsal Görevli gitti ve rahip dehşet içinde bir soluk alarak
galerilerin küçük antreye boşaldığını ve kiliseden gelen bir insan
akınını düşündü.

Peder Collins şasublesini ve manipülünü çıkarıp
sunağın üzerine koydu. Kendi soğukkanlılığına şaşırdı. Sunak platformunun önüne doğru ilerledi, kitabını açtı; ama tekrar
soğukkanlılıkla kapattı. Sonra, binanın her köşesine ulaşan, kendisinin olduğuna inanamadığı
net bir sesle başladı.

"Bir kez daha düşündüm de, dostlarım," dedi, "bugün Epistle'ı veya İncil'i
okumayacağım. Size söyleyecek birkaç sözüm var, ancak bu ayinde
vaaz beklenmiyor."

Ön sıradaki Doktor Reilly ve Bay O'Brien hafifçe inlediler.
Korkunç vaaz tarafından
yakalanmışlardı.

Peder Collins metnini duyurdu. Cemaat,
her zamanki okuma yerine bir vaaz olacağına şaşırmıştı, ancak
Peder Collins'teki değişime daha çok şaşırmışlardı; o kadar ki, neredeyse
nefesleri kesiliyordu. Rahip galeriye hızlıca baktı
ve çocukların arka sıralardan ayrılmaya başladığını gördü. Doldurmak için on dakikası vardı. Aşağıdaki insanlar sadece
galerinin ön sıralarını görebiliyorlardı, eski tarzda inşa edilmiş bu kilisede üç tarafı vardı. Bu yüzden Peder Collins vaaz verdi. Bu, Yüksek Ayin için hazırladığı ama sunamadığı vaazdı.
Güzelliği Peder Grady okuduğunda açıkça belli olmuştu; ama
her heceyi dinleyen büyülenmiş cemaat için daha da açıktı. Ne Doktor ne de Bay O'Brien uyumaya çalıştı.
Aslında hiç uyuyan yoktu, çünkü sıralarda dik duran her erkek ve kadın, vaizin sözlerine asılı kalmıştı.

Peder Collins konuşmasının ortasında duman kokusu aldı ve her şeyin bittiğini düşündü. Ama bir çaba daha gösterdi. Sesi daha da yükseldi ve sözleri şaşkın insanların başlarının üzerinde gürledi, o kadar mest olmuşlardı ki
mucizevi neyin yarattığını kendilerine bile soramıyorlardı. Dumanı koklasalar bile,
hiçbir işaret vermediler, çünkü kendini bulmuş olan doğuştan bir hatip onları
belagatinin pençesinde tutuyordu. Peder Collins galeriye bir kez daha baktı. Ön sıra bir anda gidecekti. Her şeyden önce, insanlar
şimdi dikkatleri dağılmamalıydı. Ön sıranın hareket etme sesi kulaklarına geldiğinde
dikkatlerini çekmek için bir şeyler yapılmalıydı. İki dakika içinde her şey yoluna girecekti. O iki dakika
rahibin hayatının en büyük
zamanıydı. Sahip olduğu her türlü yoğunluk, samimiyet ve coşku onların içindeydi. Vaazının bir kısmını hızla atladı ve
kapatacağı yalvarış patlamasına geldi. İnsanlar onun her uzvunun titrediğini görebiliyordu.
Yüzü,
cüppesi kadar beyazdı. Gözleri kocaman açıktı ve sanki kendi yalvarışlarından derinden etkilenmiş gibi parlıyordu. Hızla sunağın basamaklarından indi ve korkuluğa doğru ilerledi. Cemaat gözlerini ondan ayırmaya cesaret edemedi. Ayrılan çocukların gürültüsü, duyarsız kulaklara ulaştı. Adamın yoğunluğu, onu dinleyenlere aktarılmıştı. Rahip, arkasındaki Sakristan'ın dudaklarından fısıldanan bir 'tamam' sesi
du ve Peder
Collins durdu. Sesi, konuşmasına başladığı tona geri döndü. İnsanların şimdiye kadar sahip olduğunu
bilmediği yumuşak, müzikal bir sesti.

"Dostlarım," dedi, "bir an için yerlerinizi koruyun. Ön sıralardakiler şimdi sessizce dışarı çıkacaklar. Her seferinde bir sıra boş kalsın. Kalabalık
olmayın. Şu anda bir tehlike yok, ancak aşağıda bir yangın çıktı ve güvenlik için her türlü önlemi almak istiyoruz."

"Dur," diye gürledi ve sesi tekrar yükseldi. "Kilisenin ortasından ayrılan sizler, yerinizde kalın. Acele etmeyin. Çocuklar için endişelenmeyin, hepsi dışarıda. Galerilere bakın. Boşlar. Çocuklar serindi. Küçüklerin sizi utandırmasına izin vermeyin. Şimdi, yaşlılara ve güçsüzlere bir şans verin."

Ses ve jestlerle insanların hareketini yönlendirdi ve
sonra kilise boşalınca, kilise kapısına doğru baktı.
Kutsal
Kutsallık Görevlisi oradaydı.

"Acele edin, Peder," diye seslendi, cüppesini yırtarak. "Buradaki zemin her an çökebilir.
Peder Grady'de Kutsal Ayin var.
Acele edin!"

Zemin çökmeden ve alevler büyük kiliseye
dokunmadan önce dışarı çıkmışlardı, ki bu da ahşap günlerinden kalma zavallı eski kalıntı, yıkımın küllerine
gömüldü.

Chestnut Caddesi 32 numaradaki Bay O'Brien, Dr. Reilly ile birlikte eve yürüyordu, ancak
ikisi de söyleyecek fazla bir şey bilmiyordu. İkisi de yollarının ayrıldığı köşede durdular.

Sonra Bay O'Brien konuştu: "Vaaz hakkında ne düşünüyorsunuz, Doktor?"

"Bence," dedi doktor, kasıtlı olarak, "bize yeni bir kilisenin
fiyatına mal olsa da, buna değdi."

YANKEE SERSERİ

Onlar eski dostlardı, M. le Cure de St. Eustace ve M. le Cure de
Ste. Agatha, ancak rahiplik görevi
tek ortak noktaları gibi görünüyordu. İlki ufak tefek, zayıf yüzlü, bir
ortaçağ insanı gibi görünen, ama modern bir azizdi; diğeri uzun boylu, bir
gurme gibi dolgun, ama iki cemaatte bir alaycıya en yakın olan Bonhomme Careau bile, St. Agatha'nın Papazına böylesine hak etmediği bir isim takacak kadar ileri gitmemişti, çünkü iyi, şişman rahip, tüm ülkenin bildiği ama hiç bahsetmediği
açık bir cimrilik kusuruna sahipti. Onu, kusurlarından bahsetmeyecek kadar çok seviyorlardı. Hastalara karşı iyiydi ve onların çıkarlarına sadıktı,
ancak--"_Il etait fort tendu, lui, mais bien gentil, tout de meme_."
Ayrıca, St. Eustace'ın Papazı _çok_ cömertti. Her dilenci ondan bir yemek ve bazılarına da para aldı, ta ki tüm kabileyi şımartıp çok cüretkar hale gelene kadar--St. Eustace'ın papazına hayır işleri hakkında
itiraz etmek konusunda ciddi konuşmalar oldu.

St. Eustace'ın bahçesi, hem yandaşlar için hem de pazar öğleden sonraları cemaatlerinde Vespers söylendikten sonra, hem de St. Agatha'nın Papaz Evi'nden St. Eustace'ın Papaz Evi'ne kadar kat edilen üç mil için dünyadaki en hoş yerdi. Güzel bir günde, büyük ağaçların altında oturup çiçekleri görmek, sohbet etmek ve sigara içmek, sadece akşam yemeğinin hafif kokusu Margot'nun krallığından
çıkarken çok keyifliydi. Bu yemeğin pazar günü birlikte yenmesi kuralı vardı ve ziyaret gece geç saatlere kadar sürdü--yaşlı Pierre yıpranmış görünümlü arabasıyla gelip efendisini yaklaşık on buçukta
götürene kadar. _"Grand Dieu. Quelle
dissipation!"_ Sadece bu gece ikisi de dokuzdan sonra ayakta kaldı.

Bu pazar geceleri ne deneyimler anlatıldı! Büyük ve yetkili
sözlerdi M. le Cure de Ste. Agatha'nın sözleri. Sert ve tavizsizdi
yorumları ve haftanın yaptıklarının anlatımları. Peki ya arkadaşınınkiler?
_Bien_, çok fazla değildiler ama "anlatması ona biraz zevk veriyordu"--onlar hakkında ne anlatacağını.

Bu gece dilencilerden bahsediyorlardı, eski sorunun yeni bir aşaması. Quebec'te sadece dilenciler vardı, çoğunlukla uysal yaşlı adamlar. Birkaç peni onlar için yeterli olurdu ve yaşlandıklarında onlara bakmak için her zaman iyi Yoksul Rahibeleri olurdu. Serseriler yoktu.

"Bu adam farklıydı, _mon ami_," diyordu St. Eustace Rahibi, "neredeyse tüm deneyiminizle sizi rahatsız edecekti.
Sınırın ötesinden geldi - Amerika'dan ve dikkate değer bir
hikayesi vardı."

"_Bien oui_, hepsi öyle," diye araya girdi arkadaşı, "ama ben onları Marie'ye gönderiyorum ve o da onları besliyor - başka bir şey değil. Beni aptalca
hikayeleriyle tuzağa düşüremezler. Onlara vermek hayırseverlik değildir. Bu tür şeyler konusunda
kalbim katı ve çok mantıklıyım."

"Peki, sana ondan bahsedeceğim. Akşam yemeğine kadar vakit geçireceğim.
Adamı ön taraftaki galeride otururken buldum. Sadece İngilizce konuşuyordu.
Ben yukarı çıktığımda ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı, bir
Yankee için de çok nazikti. Ama Tanrı beni affetsin, bunu söylemeye hakkım yoktu, çünkü
Yankee'ler _bon Dieu_'nun onları yarattığı gibidir ve nazik olmak için çok meşguldürler.

"'Siz rahip misiniz?' diye sordu bana.

"'Evet, Mösyö, öyleyim.'

"'İngilizce mi konuşuyorsunuz?'

"'Anlamak için yeterli. Ne var?'

"'Ben serseri değilim, Peder,'--çok yorgun ve üzgün görünüyordu--'ve bu
para değil; çok açım. Bana bir şey verecek misiniz?
Teşekkürler, ama önce hikayemi duymanızı istiyorum. Evet, yardım edebilirsiniz--çok.'

"Ona bir koltuk verdim ve o da oturdu.

"'Baba, sana hapisten yeni çıktığımı söylersem
şaşırma. Dün New York'ta taburcu oldum ve buraya gelmekte hiç vakit kaybetmedim. Bu benim ilk ziyaretim değil. On yıl önce arkadaşımla birlikte buradaydım. Hırsızdık ve New York'ta büyük bir operasyondan
kaçıyorduk. 8.000 dolar değerinde para ve değerli eşya çalmıştık ve
hepsi yanımızdaydı. Fırtına geçene kadar bu sessiz
köyde dinlenmek istiyorduk. Değerli eşyaların arasında
tuhaf bir yüzük vardı. Daha önce buna benzer bir şey görmemiştim ve arkadaşım bunu kendisi için istiyordu, ancak korktuk ve biraz değiştirilip giyilebilir hale getirilmesi için sokağın aşağısında, Nadeau adındaki kuyumcularınızdan birine götürdük. O küçük kuyumcu bizden şüphelenmişti. Hemen gördüm ve alarma geçtik. Polis memuruna yüzük meselesini bildirdi. Gözetleniyorduk ve sonra gitmemizin daha iyi olacağını gördük. New York polisinin bizi öğrenmesinden korktuk, bu yüzden karanlık bir gecede eşyaları kırsalda üç mil uzağa götürüp gömdük. Orayı biliyorum, çünkü yolun Sherbrooke'a döndüğü eski okulun yakınında. Sonra Batı'ya, Michigan'a gittik. Orada bir mağazaya girdik ve tutuklandık, ancak New York yakalanmayı duydu ve Michigan yetkilileri bizi teslim etti. Yargılandık ve bir avukat bizi yargıcın emriyle savundu. Bizi Sing Sing'de on yıl hapis cezasıyla kurtardı. Düne kadar oradaydım, sana söylediğim gibi.
Dostum mu? Eh, işte bu beni konuya getiriyor. Affedersin. Yıkılmak
amacım değildi. O öldü. İyi öldü. Bir rahip onu dönüştürdü ve
dostum hayatından tövbe etti ve ben dışarı çıktığımda benimkini değiştirmem için yalvardı.
Bunu yapacağım, Peder. Yapacağım, Tanrı yardımcım olsun. Ölümünü
asla unutmayacağım. Beni aradı ve şöyle dedi: 'Bunky, o ganimet beni endişelendiriyor.
Rahip, sahibi veya mirasçıları bulunabilirse iade edilmesi gerektiğini söylüyor.
Bulamazlarsa hayır işlerinde harcanmalı.
Bana St. Eustace'a gidip onu alacağına ve geri vereceğine söz ver, Bunky. Söz!'

"Sonra yıkıldı, _mon ami_ ve korkarım ki ben de biraz ağladım. Üzücüydü, çünkü o çok güçlü bir adamdı.

"Yapabildiğinde başını kaldırıp devam etti: 'Peki, Peder, bunu yapmak için
buradayım. Yardımını istiyorum. Bana verebilir misin?'

"Ona elimden geleni yapacağımı söyledim. Parayı alıp
sahibine vermemi istedi. Bana adını söyleyecekti. Çok pişman olan zavallı adama yardım etmekten mutluluk duydum.

"'Tek istediğim bir kazma ve kürek ve bu gece benimle birlikte gidecek güvenilir bir adam. Yeri bulabilirim,' dedi.

"Kent mezarlığını onunla birlikte göndermeyi ve ona mezarlıktan kazma ve küreği vermeyi teklif ettim. Ona yemek verdim ve onu yerken izlerken Tanrı'ya şükrettim, bu lütuf kalbinde tekrar işliyordu.

"'Bu gece saat yedide adamı bekleyeceğim, Peder,' dedi ayrılırken. 'At ve arabayla kasabanın hemen dışında benimle buluşsun. Tehlike varsa onu göremem ve geri dönebilir. Şimdi kazmayı ve küreği alıp, saat 10'da eşyaları bir valizle sana getireceğim. Beni bekle.'

"O gitti ve kilise görevlisi yedide yola çıktı ama onu
görmedi. Saat 10'da geldiğini duydum. Çok karanlıktı ve sanki korkmuş gibi
hızlıca ve sertçe kapıyı çaldı. Kapıyı açtım ve elime bir valiz
verdi. Ağırdı.

"'İşte burada, Peder. Sabah anahtarı getirene kadar sakla.
Valiz kilitli. Bana bir gecelik konaklama satın alabileceğim bir şey ver ve yedide geri döneceğim.'

"Çantamdaki ilk banknotu ona verdim ve aceleyle uzaklaştı.

"Şimdi korkarım ki, _mon ami_, çocuksu merakımı asla yenemedim, çünkü tüm o hazineyi, özellikle de o garip yüzüğü görmek için yakıcı bir arzu duyuyordum. Ölmeden önce o hatayı kökünden kazımalıyım
yoksa arafım uzun sürecek. İyi bir
keskimin olduğu mutfağa gittim ve itiraf etmeliyim ki valizi sadece değerli şeylerin yığınını görmek için biraz açtım. Eski bir puro kutusu
ve pamuğa sarılmış ağır bir şey vardı. Kutuyu açana kadar keskiyi aşağı doğru ittim. İçinde hiç hazine yoktu, sadece bir sürü
demir talaşı vardı. Aldatıldığımı hissettim ve valizi kırdım. Pamuğa sarılmış ağır şeyler sadece demir yolundan gelen bir sürü eski
bağlantı pimiydi. Bu günahkârdan, bu hırsızdan iğreniyordum. Ama komikti--komikti--ve tüm bu saçmalığa gülmekten uyuyamıyordum. Bunun günah olduğunu biliyorum.
Ağlamalıydım. Ama o zekiydi, o Yankee serserisi. "

[İllüstrasyon: "Mon Dieu! Benimdi."]

"Peki valiz? Onunla ne yaptın?" diye sordu katı yürekli Rahip St. Agatha, arkadaşının bu kadar kolay kandırılabilmesine üzülmüş olmalı. "Valizle ne yaptın?"

"Bıraktım. Onu bende bıraktığını biliyordum ve nedenini anlayamadım. Çok iyiydi - neredeyse yeniydi. Onu görünce
gerçekten hak eden yoksullara karşı sert davranacağımı hissettim. Ne kadar aptal olduğumu unutmak istedim, bu yüzden Sherbrooke'a gitmeleri gerektiğinde kullanmaları için
Hastane'deki iyi Rahibelere verdim."

Ste. Agatha'nın Rahibesi tedirgindi. Açıkça konuşmak istiyordu ama
iki kez boğuldu. Sonra ayağa kalktı ve arkadaşına ateş kadar kırmızı bir yüzle
baktı ve kapıya doğru yürüdü. İki adım attı, geri geldi ve hızla konuştu. "Rahibelerin valizi geri getireceğini düşünüyor musun? _Mon Dieu_! Benimdi."

St. Eustace'den on mil ve Ste. Agatha'dan on üç mil uzakta bir
Yankee serserisi Ste. Catherine bölgesine doğru acele ediyordu. Cebinde bir kazma ve bir kürek için parası vardı,
cömert St. Eustace Rahipinin kesesinden bir banknot ve
serserilere asla para vermeyen bilge ama katı yürekli
St. Agatha Rahipinden çok daha büyük bir mezhebe ait bir banknotla birlikte.

Ve bu, St. Eustace Rahipinin gördüğü hikayenin dersidir:
bazı kasvetli ve endişeli milyonerler, zekalarıyla yaşayan ve
günahları bile eğlenceli olan birkaç sorumsuz ama mutlu serseriyi yaratmak için Amerika'ya gittiler. Onları fazla suçlamamalıyız.

St. Agatha Rahipine gelince. Bu konuda hiçbir fikri yok,
çünkü Rahibeler ona yeni valiz.

PEDER TOM CONNOLLY NASIL AZİZ OLMAYA BAŞLADI

Peder Tom Connolly'yi tanısaydınız, onu severdiniz, çünkü--yani,
sadece Peder Tom Connolly herkesin sevdiği türden biriydi. Açık ve gülümseyen bir yüzün üzerinde kıvırcık siyah saçları vardı; iriydi, ama çok iri değildi ve rahip gibi, _soggarth aroon_
türünden görünüyordu, bilirsiniz, öyle ki
bir gün zorluklarla karşılaşırsanız, Peder Tom Connolly'nin her şeyi konuşacağınız ilk kişi olacağını hissederdiniz. Ama Peder Tom'un bakması gereken, iyi büyüklükte bir taşra kasabasında büyük bir cemaati vardı; ve böylece, sen
olası sıkıntında onun tüm sempatisini tekeline alabileceğini düşünürken, o zaten yüzlerce sıkıntıya sahip olan ve
senin sıkıntılarını daha da derinleştirecek ve seni teselli etme görevi kapısına ve kalbine geldiğinde kavrayışını daha da yüreklendirecek zengin bir deneyimle senin sıkıntılarını bekliyordu.

Şimdi, Peder Tom ile aynı kasabada
tamamen farklı bir yapıda başka bir rahip daha yaşıyordu. Onun da bir Hristiyan ismi vardı. Adı Peter'dı;
ama kimse ona asla Peder _Peter_ demezdi. Herkes ona
Peder _Ilwin_ diye hitap ederdi. Bir şekilde bu unvan tek başına ona uyuyordu. Bu diğer rahibin kaba olması değildi - hiç de değil - ama sadece
Peder Tom'un kasabasına pek uymuyordu.

Peder Ilwin, Piskopos tarafından yeni bir kilise inşa etmek için gönderilmişti ve bu,
Piskoposun yeni bir cemaat oluşturmak için kestiği
Peder Tom'un topraklarının bir parçasıydı. Peder Ilwin gençti. Sizi ceketine bakmaya ve büyük kalbinin sizi karşılamak için
patlamasını beklemeye
çekecek zengin bir aksanı yoktu. Düşünceli ve utangaçtı, bu yüzden pek iyi geçinemedi ve yeni
kilise binası çok yavaş büyüdü.

Size küçük hikayemin karakterlerini verdim, ama hayatım boyunca, hangisinin kahraman, hangisinin kötü adam olacağını söyleyemem--ama bunu bırakın, çünkü en azından bir şeyden eminim: bu
hikayede kötü adam yok. Ama tıpkı gündüzün geceyi takip etmesi gibi doğal bir şekilde ilerledi--hangi mecaz için Bay Shakespeare--Baba Ilwin iyi iş çıkaramadığında, kasvetli ve üzgün hale gelirdi; ve aynı şekilde--Tanrı yardımcımız olsun--Baba Tom'da, kendi kendine "Sana söylemiştim" diyecek kadar insan doğası vardı ve akrep kırbacından daha fazla
kesen ve sokan o üstün tarzda, diğerlerine Baba Ilwin'e acımasını sağladı. Sonra, Baba Tom, halkından bazılarıyla Baba Ilwin'in
zayıf başarısından bahsettiğinde ve "İyi niyetliydi, iyi çocuk," dediğinde, hepsi Baba Tom'un yumuşak, nazik kalbini övdüler; ama Baba Ilwin bu büyük nezaketten haberdar olduğunda, sadece dudaklarını sıkıca kapattı ve tüm kan, sert yüzünden
kovuldu ve kalbini bir kızgınlık büyüsüyle kavradı. Neden? Ah, insan doğası, bilirsin! Ve
insan doğası, hikaye yazarlarının bile vazgeçmek zorunda olduğu birçok şeyi açıklar. Elbette, insanlar Peder Ilwin'in nankör ve nankör olduğunu söylediler; ancak, yazarken, Peder Tom'u ne kadar sevsem de, başarısının önündeki tek engelin insanların asla _göremeyeceği_ ve _engelin_ kendisinin asla _görmesinin_ _mümkün_ olmadığı gerçeğini çok iyi bilen yalnız adam için gözlerimde yaş var.

Ama devam edelim. Peder Tom'un bu dünyadaki tüm şeylere
inandığı şey, "cemaat haklarının" her şeyden önce geldiğiydi.
Bu yüzden, komşusunun cemaatine, ona dostça bir ziyarette bulunmak veya onun doğru itirafına gitmek dışında asla ayak basmadı. Her birindeki neredeyse tüm kıvırcık saçlı perileri vaftiz etmesine rağmen, kendi bölgesinin dışındaki hiçbir evi ziyaret etmedi. Artık ona ait değillerdi ve bu yeterliydi. Sınırları içinde, aynı şartlar dışında hiçbir ziyaretçi istemiyordu. Yani Peder Tom'un cemaatinde hiç kimse nehrin karşısına kilisenin inşasına fazla yardım etmemişti. İnsanlar anlamıştı.

Peder Tom'un kendi kesesinin -çok büyük olmasa da yeterince büyük- komşuluk değerlendirmesine dayanabileceği hiç aklına gelmemişti. Hayır, o "kilisesini zor bela inşa etmişti ve kiliseler böyle inşa edilmeliydi." Şimdi, bu konuda Peder Tom hakkında kötü bir fikre kapılmayın. Haklı olduğunu düşünüyordu ve belki de öyleydi. Kasabadaki her fakirin bir baba olarak sevdiği Peder Tom'u eleştirmek bana düşmez; sadece zavallı Peder Ilwin'in bu kadar zayıf ve yıpranmış olmasına ve inşaat çalışmalarının durdurulmasına ve insanların ona hiç sempati duymamasına üzüldüm. Cemaatinde "halk bir kilise inşa etti ve şimdi başka bir kilise inşa etmeleri istenmemeli" veya "Peder Tom için yeterince iyi olan şey herkes için yeterince iyiydi" şeklinde açık mırıltılar vardı; veya "Piskopos bu genç rahibi Peder Tom'un cemaatine göndermeden önce _bize_ danışmalıydı." Ancak kasabanın diğer kısmında her şey yeterince sessizdi ve hiç kimse Peder Ilwin'e maddi veya başka bir şekilde ilgi göstererek papazını gücendirmeyi düşünmezdi. Peder Ilwin hiçbir şey söylemedi; ancak bir gün "saygıdeğer vatandaşımız Rahip Thomas Connolly"den kasaba için bir Asker Anıtı dikilmesine yardımcı olmak üzere cömert bir bağış duyurulduğu zaman Peder Ilwin'in bunu okuyup
odasına geri dönmesini, masanın üzerinde zavallı küçük kilisesinin planlarının
yer aldığını ve bir bebek gibi ağladığını merak ediyor musunuz?

[Resim: "Peder Ilwin bunu okudu ve odasına geri döndü,
masanın üzerinde zavallı küçük kilisesinin planlarının
yer aldığını ve bir bebek gibi ağladığını."]

Peder Tom'un cemaatini nadiren terk ettiği oldu, bu da halkın gözünde
yine çok itibarlı bir şeydi. "Elbette, _o_ hiç tatile çıkmaz," dediler. Ama sonunda reddedemeyeceği bir çağrı geldi ve Pazar günü yerini alması için oldukça uzaktaki bir manastırdan bir keşiş bulmak için dikkatlice planlar yaptıktan sonra, nadiren haber aldığı ve Güneybatı'da yaşayan hasta bir kardeşi görmeye gitti. Belki önemliydi, belki de değildi - bilmiyorum ve yargılamıyorum - Peder Tom'un manastıra yazdığı mektupta özellikle "hava sıcak olduğu için, benim yerimi almaya gelen
pederin sadece bir Alçak Ayin yapması ve normal vaazı atlaması gerektiğini" söylemesiydi.
Peder Tom'un dışarıdan gelen vaazcılardan hoşlanmadığı biliniyordu.
Kendisi de biraz vaaz verebilirdi ve bunu biliyordu.

Peder Tom'un ölmekte olan kardeşinin yatağına kadar uzun ve yorucu bir yolculuktu, bu yüzden büyük, iyi huylu rahip Teksas'taki Charton istasyonunda trenden indiğinde, bitkin ve yorgundu. Ama kısa süre sonra ikisini de unutmak zorunda kaldı. Şık bir genç adam onu ​​bir arabada bekliyordu. Genç oğlanın beyaz bir kravatı ve uzun bir din adamı kesimi ceketi vardı. Peder Tom arabayı geçti, ama içindeki kişi tarafından geri çağrıldı.

"Siz Rahip Thomas Connolly değil misiniz?"

"Evet," dedi rahip şaşkınlıkla.

"O zaman baba seni bekliyor. Ben senin yeğeninim. Benimle gel."

Peder Tom şaşkınlığında yorgunluğunu unuttu.

"Sen--sen bir din adamı mısın?" diye kekeledi.

"Ah, evet! Yan köydeki Baptist papaz. Baba her zaman bir
Romanistti, ama geri kalanımız, bir kişi hariç, Hristiyanız."

Keşke Peder Tom'un yüzünü görebilseydin. Daha fazla bir şey söylenmedi; daha fazlasına
ihtiyaç yoktu. Birkaç dakika içinde araba Connolly çiftlik evinin önünde durdu ve Peder Tom kardeşiyle birlikteydi. Hiç
kaybetmedi.

"Patrick," dedi, "o genç Baptist papaz senin oğlun mu?"

"Evet, Tom, o."

"Aman Tanrım! Annesinin farkına varmadan öldüğüne şükürler olsun. Diğer tarafta sana
sıcak bir karşılama yapmayacak."

"Belki de öyle değil, Tom. Şimdiye kadar bunları pek düşünmedim, sadece
bunları nasıl unutabileceğimi düşündüm. Bir şekilde, pek de doğru görünmüyor. Ama elimden gelenin en iyisini yaptım. Çocuklardan birini ona
göstereceğim."

"Biri_ nasıl kaldı?"

"Kalmadı_. İnanca geri döndü. Sağlığı için buraya gelen ve yaklaşık bir yıl bu kasabada görev yapan bir rahip tarafından dönüştürüldü. İyileşince Kuzeye geri döndü. Seni bile
göndermezdim, Tom, sadece _o_ beni zorladı."

Peder Tom kalbini bir şeyin kavradığını hissetti ve uzun bir
dakika boyunca konuşmadı. Sonra kardeşinin elini tuttu ve eski çocukça
şöyle dedi: "Paddy, evlat, bana her şeyi anlat - nasıl düştüğünü. Belki
bunun için bir bahanesi vardı."

"Olduğunu sanıyordum," dedi ölmekte olan adam, "ama şimdi her şey farklı görünüyor. Buraya ilk geldiğimde, birkaç Katolik yerleşimciden biriydim ve dinime sadıktım. Diğer kiliselerin inşa edildiğini gördüm, ama asla içeri girmedim, beni elde etmek için yeterince uğraşmış olsalar da, Tanrı bilir. Ama güzel bir yüzün beni yakalamasına izin verecek kadar aptaldım. Bizi evlendiren Houston'dan bir rahipti. O asla karışmadı; ve
daha sonra birkaç Katolik daha geldi. Çocukların hepsi vaftiz edildi ve bir kilise inşa etmek için bir araya geldik. Toprağı ve bankadaki her şeyi verdim--yüz elli dolar. Sadece birkaç kişiydik, ama toplamda
bin dolar aldık. Daha fazlasını alamadık ve para yüzde on iki getiriyordu, bu yüzden borç alamadık. Her şeyi geri verip
beklemek zorundaydık. Kilise veya rahip olmadan, çocuklar Pazar okullarına gittiler ve--onları kaybettim. Sonra, bir şekilde, sürüklendim
ta ki bu Rahip sağlığı için geldi. Birkaç Katolik'i bir araya getirdi ve en iyim olan küçük kızım Kathleen'i dönüştürdü. Annesi Tom'un adını aldı. Bu sefer sadece sekiz yüz dolar toplayabildik, ancak rahip şöyle dedi: 'Komşularıma gidip yardım isteyeceğim.' Bu yüzden
Rahip Pastör ve Rahip Lyons'a gitti, ancak onlar hiç yardım etmeyi
reddettiler. Zengin cemaatleri var, halkı bir şeyler vermekten memnuniyet duyardı; ancak rahipler, 'Hayır.' dediler. Yardım etmenin bir
hata olduğunu düşünüyorlardı. Rahip için çok acıydı, çünkü sekiz yüz dolarla hiçbir şey yapamazdı. Sadece beş yüz dolara daha ihtiyacımız vardı. Ancak bu mücadeleyi sona erdirdi. Tespihlerimi söylüyorum ve yalnız bekliyorum. Murphy ve Sullivan gittiler. Keane öldü. Ailesinin hepsi 'düştü. 'Oğlum annesinin sevdiği bir
üniversiteye gitti ve onu gördün. Diğerleri -Kathleen hariç- hepsi Baptist. Sanırım yargı kürsüsünde taşımam gereken
ağır bir yük var, ama Tom--Tom, bunun ne kadar
mücadele gerektirdiğini bilmiyorsun ve kaybetmenin acısı mücadelenin acısından daha büyüktü."

Odaya güzel bir kız girdi. Hasta adam elini uzattı
ve yanına otururken tuttu.

"Bu Kathleen, Tom. O senin amcan ve bir rahip, canım. O
benim yanımda bu şekilde oturuyor, Tom, ve birlikte tespih çekiyoruz. Biliyorum ki
çok uzun sürmeyecek canım, amcanla birlikte bir kilisenin olduğu ve bundan faydalanabileceğin
bir yere gitmen."

Peder Tom iki gün sonra kardeşinin gözlerini kapattı.

Cenaze töreni bittiğinde Kathleen ile birlikte ayrıldı. Yeğeni
onlara trene kadar eşlik etti ve kutsal bir şekilde şöyle dedi:

"Elveda, kardeşim, senin için dua edeceğim," ve Peder Tom yüreğinin derinliklerine kadar inledi.

Peder Ilwin, Peder Tom ve yeğeni eve vardığında trendeydi, ancak tamamen tesadüf eseri. Kathleen onu gördüğünde gözleri parladı ve el sıkışmak için
koştu. Peder Tom şöyle dedi:

"Elbette, birbirinizi tanıdığınızdan haberim yoktu."

"Evet, gerçekten tanıyoruz," diye bağırdı çocuk. "Ama amca, beni
_Peder__Peter_ ikna etti."

Peder Tom duydu ama tek kelime etmedi.

Sadece üç gün sonra Peder Tom, Peder Ilwin'in kütüphanesi dediği sefil küçük odada duruyordu. Masanın üzerinde hala yeni kilisenin planları duruyordu, ancak dışarıdan çekiç sesi duyulmuyordu. Peder Tom'un söyleyecek pek bir şeyi yoktu, ancak konuya odaklıydı. Evde geçirdiği üç günden, her şeyi düşünmek için yararlanmıştı. Sonuçlarına
varmıştı ve bunlar oldukça pratikti.

"Ilwin, oğlum, sana bir rahip ve bir Hıristiyanın yapması gerektiği gibi davranmadığımı düşünüyorum--ama haklı olduğumu düşünüyordum. Şimdi haklı olmadığımı biliyorum.
Ilwin, _biz_ o kiliseyi inşa edebiliriz ve _edeceğiz_. İşte ciddi olduğumu göstermek için başlangıç ​​olarak bin dolar. Önümüzdeki Pazar günü St. Patrick'te senin için bir bağış olacak. Ondan sonra seninle birlikte dolaşmayı düşünüyorum. Nereden daha fazla para alabileceğimizi biliyorum sanırım."

O zaman ve orada Peder Tom Connolly bir Aziz olmaya başladı.

KIRILMAMIŞ MÜHÜR

Rahip, sığ, çöp dolu Mud Run'ın üzerinden geçen köprüden geçen yolun köşesini dönerken grevcilerden oluşan bir kalabalığa doğru koştu ve kasabanın tek pis, sümüklü sokağına ayak bastı. Milislerin kampından geliyordu, grevcilerin bir gece önce vurduğu bir teğmene son Sakramentleri
vermek üzere çağrılmıştı.

Slevski kalabalığa nutuk çekiyordu ve gözü rahibinkine takıldı, oysa o tutkulu bir dönemin ortasındaydı, ancak tek başına nefret dolu bir bakış bile onu gördüğünü gösteriyordu. Kalabalığın arkasındaki birkaç kişi rahibin varlığını fark etmişti. Buna yeterince sevinmişti, çünkü havada şüphe vardı ve bunu biliyordu. Tam yolunda, ilk
geldiğinde mütevelli heyetinden biri ve en iyi arkadaşı olan Calvalho vardı. Artık sanki
çamur sıçramış, çıplak ve kömürleşmiş
kasabada artık bir dostu kalmamış gibi görünüyordu. Calvalho selamına kısa bir baş sallamayla karşılık verdi. Rahip, Slevski'nin yakıcı nefret çağrısının birkaç kelimesini yakaladı ve daha hızlı yürüdü,
arkasında o tuhaf, gergin tehlike hissi vardı. Bunun için adımlarını daha da hızlandırdı.

"Şirket--yoksulların zalimleri--hainler"; onu takip eden bu birkaç kelime bile,
rahibe tüm tiradın özünü verdi.

Kadınlar kalabalığın içindeydi veya kalabalığın kenarlarında asılıydı. Arkasındaki camın
çatırdaması rahibi bir anlığına döndürdü ve Maria Allish'in bankanın penceresinden içeri bir taş attığını gördü.

Büyük taşlarla
dolu bir şalı vardı. Çatlamayla birlikte, Slevski'nin etrafındaki kalabalıktan bir tezahürat geldi,
ki onlar ahırın önündeki konumlarından bankayı görebiliyorlardı.

Bir asker, elinde silahla sokaktan koşarak gelen rahiple neredeyse çarpışıyordu, ardından yarım düzine kadar asker geliyordu. Bunlardan biri selam verdi. "Kötü iş, Peder," dedi. "Teğmen yaşayacak mı?"

"Korkarım ki yaşamayacak," diye cevapladı rahip.

"Şirketin binalarını kesinlikle yakacaklar," dedi asker. "Tanrım! İşte gidiyorlar." Ve asker aceleyle devam etti.

Daha sonra rahip penceresinden gelen kırmızı parıltıyı izledi. Ona
kanı hatırlattı ve ürperdi.

Yaşlı hizmetçisi onu mütevazı yemeğine çağırdı.

"Artık çok dışarı çıkamıyorum," dedi ona. "Ben bir Polonyalıyım. Bir Polonyalı, kendisine sempati duymayan bu Hunlarla veya dilini konuşamadığı
İtalyanlarla ne yapabilir?"

Korkak olup olmadığını merak etti. Bunu neden hizmetçisiyle
tartışsındı ki?

"Slevski," dedi, "insanlara istediğini yaptırıyor. Bu sabah sokakta bana
sövdü."

"Evet," dedi rahip, "lanetle konuşuyor. Tanrı ile konuşmaya hiç çalışmadı, bu yüzden başka bir dil de öğrenmedi; ve bu adamlar artık onun malı."

"Gelecek Pazar ayininde kimse olmayacak," dedi yaşlı hizmetçi.
"Kadınlar bile gelmeyecek. Senin askerlerle işbirliği yaptığını düşünüyorlar."

"Önemli değil, Judith," dedi rahip, "kalplerinde iyi insanlardır,
ve bu geçecek. Kadınlar Tanrı'dan korkuyor."

"Bazen Tanrı'dan korkuyorlar," dedi Judith, "ama şimdi Slevski'den her zaman korkuyorlar."

Rahip hiçbir şey söylemedi. Burada, bekleyebilen ve yaşlanmayan sabırlı Kilise'ydi.

Yemeğinden sonra, yanan binaların kırmızı parıltısını izlemek için tekrar pencerenin önünde durdu. Silah sesleri duydu, ama müdahale etmenin faydasız olacağını biliyordu. Birinin gelip onu ölmekte olanlara çağırmasını bekledi; çünkü insanların yaralanmış olabileceğinden korkuyordu, yoksa neden silah sesleri duyulurdu?

Kapı çalındı. Kapıyı açtı ve içeri bir kadın girdi.
Rahip onu iyi tanıyordu, görerek ve merak etti, çünkü o Slevski'nin
karısıydı. Bu insanlardan değildi, ne de onun kendi ırkındandı.
İngilizce
konuşuyordu ve kiliseye gelmiyordu. Slevski onunla üç yıl önce Pittsburgh'da evlenmişti. Konuşmasını beklerken kadın korkmuş görünüyordu.

"Söyle bana," diye çok hızlı bir şekilde başladı, bir itirafın tek bir kelimesinin bile rahip tarafından ifşa edilemeyeceği doğru mu?"

"Doğru," diye cevapladı.

"Bunun için ölse bile mi?" diye ısrar etti.

"Ölse bile."

Rahibin gözlerinde şaşkın bir ifade vardı, ama devam etti:

"Bunu bir eylemle bile ihanete uğratamaz mı?"

"Bir eylemle bile."

"Bunun için ölse bile?" Sesi kaygı doluydu.

"O zaman bile."

"İtiraf etmek istiyorum," dedi. "Bunu burada yapabilir miyim? Gerekirse
sonra diz çökerim, ama burada daha iyi anlatabilirim ve bunu
hızlıca yapmalıyım."

"Kiliseye gidersek sadece bir dakika sürecek," diye cevapladı. "İtirafınızı
uygun yerin dışında dinlemek
düzensizdir,
hastalık durumu hariç."

"O zaman gidelim," dedi, "ve acele edelim."

Kiliseye girdiler ve o, günah çıkarma kabininin tövbekâr tarafına diz çöktü. Daha sonra olan biten her şeyi anlattı.

"Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu rahip. "Son zamanlarda günah çıkarmaya
gittin mi?"

"Üç yıl önce," ve ürperdi, "İtiraf edecektim. Onunla
evlenmeden önceydi, o zamandan beri hiç. Evet, evet, beni
tanıman gerekir. Şimdi dinle, çünkü çok fazla zaman yok." Başını eğdi ve
"Dinliyorum," dedi.

Nefes almadan devam etti. "Seni öldürecekler. Duydum, çünkü gizliydim. Seni çağırmayı kabul ettim, ama
edemedim. Şirketin maaşlı çalışanı olduğunu ve adamlara karşı
çalıştığını iddia ettiler. Bu gece biri gelip senden hastalık iznine çıkmanı isteyecek. Seni Mud Run üzerindeki köprüde vurmayı planlıyorlar. Hazırlanman
için seni uyarmam gerekiyordu. Dua etmeden seni öldürülmüş olarak göremezdim. Çok acımasız. Kendin için elinden geleni yap.
Söyleyebileceğim tek şey bu."

"Çok basit," dedi rahip. "Gitmeme gerek yok."

"O zaman sana söylediğimi anlayacaklar," diye nefes nefese cevap verdi.
Gözlerinde korku vardı.

"Haklısın," dedi rahip. "Gitmeyi reddedersem
Mührü ihlal edeceğinden korkuyorum. "

"Evet," dedi, "ve ona söylediğimi hemen anlayacaktı ve
o--benden şüpheleniyor zaten. Beni takip etmiş olabilir, çünkü seni aramayı
reddettim. Eğer burada olduğumu bilirse sana itiraf ettiğimden emin olacaktır. Ölmeye
hazır değilim--ve beni öldürür."

"O zaman aklını daha fazla meşgul etme. Tanrı benimle ilgilenecek," dedi rahip. "İtirafını bitir."

On dakika içinde gitmişti. Rahip kendisiyle ve
görevleriyle baş başaydı. Kilisenin açık kapısından Slevski'yi gördü ve
kadının takip edildiğini biliyordu.

Uzun bir süre olduğu yerde oturdu, kocaman açılmış gözleriyle dümdüz ileri baktı, kirpikleri bir kez bile kıpırdamadı. Sonra
eve geri döndü ve neredeyse mekanik bir şekilde, dua kitabını aldı ve
günlük işini bitirdi. Kitabı sandalyesinin koluna koydu,
masaya gitti ve birkaç satır yazdı,
bir zarfa koyup
adreslerini yazıp mürekkep lekesine bıraktı. Dışarıdan sakin görünüyordu,
ama yüzü kül gibi griydi. Gözleri masasının üzerindeki haça takıldı ve bir anda pes etti, önünde diz çöktü.
Beyaz dudaklarından çıkan dua boğuk ve
fısıldıyordu:

"Ah, Çarmıha Gerilmiş Tanrım, yapamam, yapamam. Gencim. Bana merhamet et. Senin gibi olmak için yeterince güçlü değilim."

Sonra, gitmediği takdirde Mührün gerçekten kırılıp kırılmayacağından şüphe etmeye başladı. Belki de Slevski karısından hiç şüphelenmemişti - ama rahip onu kilisenin dışında görmemiş miydi?

Yüzünde ter vardı ve biraz hava almak için kapıya doğru yürüdü. Rahip, ne yapması gerektiği konusunda artık en ufak bir şüphesinin bile kalmadığını biliyordu. Kiliseye geri döndü ve sunağın önünde çağrısını bekledi.

Çok geçmeden geldi. Yaşlı hizmetçi yarım saat sonra onu çağırmak için geldi.

"Kendis evde. Koşunun diğer tarafında yaşıyor. Hasta olan karısı için geliyor. O ölüyor."

Rahip eğildi ve yaşlı hizmetçiyi eve kadar takip etti, ancak
Kendis gitmişti.

Rahip birkaç kitabına baktı ve en sevdiklerinden bazılarını sevgiyle dokundu. Okuma sandalyesi yakındaydı. Geniş kolunda tanıdık bir dua kitabı olan sandalyeye bakarken gözleri doldu. Çarmıha gerilmiş İsa
çarmıhından ona baktı ve gülümsüyormuş gibi göründü; ancak rahibin
gözleri yaşlarla doldu ve büyük bir hıçkırık koptu. Kapıyı açtı, ancak eşikte oyalandı. Sokakta bayıldığında
yürüyüşü yavaştı, dudakları hareket ediyordu, çok yorgun ve Büyük Bir Şey'in ağırlığı altında eğilmiş bir adamın adımlarıyla yürüyordu.

O zamanlar insanlar, tek karanlık ve çamurlu sokaklarının o gece Via Dolorosa olduğunu bilmiyorlardı; onları seven bir adamın onlar için ağır bir Haç
sürüklediğini; onun için bittiğini, tıpkı Efendisi için başka bir hüzünlü yolun, acımasız bir şekilde sona erdiği gibi Calvary.

Slevski, darağacı tuzağı kurulmadan önce tüm hikayeyi anlattı.

ADADAN MAC

"Boston Teknesi" Charlottetown'a yaklaştığında, Mac'in iskeledeki son ayakta durma alanından bana "Ada"ya hoş geldin dediğini görebiliyordum. On beş dakika sonra sert ve kaslı elini kavradığımda, eski üniversite arkadaşımın sadece
dışarıdan değiştiğini anladım. Doğrusu, yerlilerin "Ada" dedikleri Prens Edward Adası'nın damgası, sanki başka bir ada yokmuş gibi, üzerindeydi; ama o damga Mac'i gerçekten de olduğu adam yapıyordu. Parlak kırmızı kil, kaba çizmelerinin üzerindeydi. Herhangi bir kil bundan daha kırmızı olabilir miydi? Ev yapımı kıyafetleriyle birlikte, Yunan bilginini tipik bir çiftçi gibi gösteriyordu.

Çiftliğe gitmeden önce kasabanın bir yerinde akşam yemeği yedik.
Sade, dürüst bir akşam yemeğiydi. Keyif aldım. Elbette et vardı;
ama unlu patatesler ve taze morina balığı--oh, böyle patatesler ve
morina balığı--en iyi kısmıydı. O anda ve orada Ada'yı sevmeye başladım
çünkü Mac üretmiş olmasından daha fazla sebepten dolayı. Şehirden çıktık, güzel nehrin üzerinden geçtik ve kırsala doğru, genellikle ladinlerle kaplı ve
her zaman koyunlar tarafından çim benzeri bir kısalığa kadar biçilmiş ve nemle parlak yeşil tutulan çimenlerle kaplı kırmızı kil yollar boyunca ilerledik.

"Bunun tadını fazlasıyla çıkarmalısın, yaşlı münzevi," dedim Mac'e, araba büyüleyici bir tepenin zirvesine ulaştığında, parlak yeşil tarlaların, koyu yeşil ladinin, mavi gökyüzünün ve
daha mavi suların harmanlandığı bir resme bakıyordu.

"Evet, çıkarıyorum," diye yanıtladı Mac. "Burası Tea Hill. Biliyor musun, eğer Afrika'da olsam ve evim hakkında bir şeyler yazmak istesem, gözlerimi kapatabilir, kırmızı ve yeşil yamaçları, mavi suları ve saman yapmanın kokusunu
düşünebilir ve o atmosferi anında yakalayabilirdim. Sadece şuna bak," dedi suyu işaret ederek. "Biz buna Pownal Koyu diyoruz.
Her yerde ladin ve tarlaların arasında nasıl kıvrılıp gittiğini görüyor musun?
Sonra uzağa bak. Orası Hillsboro Koyu. Bu sabah oradan geçtin.
Dışarıdaki küçük adaları görüyor musun?
Biri St. Peter's, diğeri Governor's.
Komik bir şey ama Ada'daki her erkek, kadın ve çocuk onları ismen biliyor,
ama bir çiftliğe bahse girebilirim ki bin kişiden biri bile
buralara ayak basmamıştır. Ama muhteşem bir manzara, değil mi Bruce?"

"Evet, evet," diye cevapladım. "Muhteşem bir manzara, Mac ve--" Ama Mac
arabayla geçen ipek şapkalı bir beyefendiye selam vermek için döndü.

"Günaydın, Doktor," diye seslendi. Doktor, nazik bir küçümsemeyle eğildi.

Mac tekrar bana döndü. "Ne diyordun, Bruce? Ah, evet, onu
seviyor olmalıyım. Elbette seviyorum. Burada doğmadım mı? Bu arada,
bizi geçen o adam Franklin, Doktor Franklin. Charlottetown'daki bir kolejin başkanı. Galler Prensi diyorlar. Ada hayatının çok
önemli bir parçası."

"Ama bence Mac," diye önerdim, "selamlamasında beklediğim kadar kardeşçe değildi."

"Ah, beni bir çiftçi olarak tanımıyor," dedi Mac hemen. "Aslında, buralarda kimse yapmıyor. Görüyorsun ya, Bruce, ben sadece genç bir adamken Boston'a giden sıradan Alec
McKinney'im - biliyorsun ki
Boston, Bruce, bu Ada'da tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir adıdır- ve babasının çiftliğinde çalışmakta başarısız ve başarısız olarak geri döndüm. Ama söyle Bruce," ve Mac hemen bana döndü, "seni buraya ne getirdi? Bahse girerim ziyaretin bir nedeni vardır.
Şimdi, itiraf et." Arabayı yolun tam ortasında durdurdu ve yüzüme baktı. "Elbette," diye devam etti, "sadece eski zamanlar hakkında dedikodu yapmak için Ada'ya gelmeyi düşünmezdin."

"Eh, belki de gelirdim, Mac. Aslında geldiğime sevindim," diye cevapladım,
"ama iyi tahmin ettin, çünkü bu sefer gönderildim."

Mac, sesinde bir sevinç tınısıyla sözümü kesti: "Gönderildin mi?
İyi! Sevindim. Hadi, söyle bakalım."

"Eğer hoşuna giderse, sevindim, Mac, çünkü seni yakalama şansım varmış gibi görünüyor."

"Beni yakalamak mı?" Mac yine ciddileşti.

"Evet, eski yer seni istiyor - Yunanca için, Mac. Sana çok ihtiyacımız var. Yaşlı
Chalmers öldü. Onun yeri boş. Kimse onu kolejin yetiştirdiği
en iyi Yunanca bilgininden daha iyi dolduramaz. Mac, sen gelmelisin,
ve ben seni eve getirmeliyim. Eski kolejin senin için yuva olduğunu biliyorsun.
Beni kandıramazsın, Mac. Sen orayı bundan daha çok seviyorsun." Ve ben
elimi koya doğru salladım.

Mac'in yüzünde duygu vardı. Öyle olmasını bekliyordum. Mülakata hazırlanmıştım ve Mac'i tanıyordum. Kazandığımı düşünüyordum; ama o
ansızın konuşmayı değiştirdi.

"Şuraya bak, Bruce," ve kırbacıyla
uzaklara doğru işaret etti. "Adanın diğer tarafında, Cornell'li Schurman'ın
doğduğu yer var. Buralardan gelen
bir sürü böyle adam var. O köyde, İçişleri Bakanınızın
doğum yeri var. Bu insanlar, benim insanlarım, önce Tanrı'ya sonra da öğrenmeye
ibadet ediyor. Adanın kendisinden daha çok böyle adamlar yetiştirmekten gurur duyuyorlar ve öğrenci dilini kullanırsak, bu 'biraz gitmek' anlamına geliyor."

"Evet, sanırım haklısın, Mac," diye cevapladım, beni neden
attığını pek anlayamadan, "ama seni tanımıyorlar gibi görünüyor."

"Hayır," diye hemen cevapladı. "Tanımıyorlar ve tanımalarını da istemiyorum. Bu onları
korkutacaktır. Açıklamalar gerektirecektir. Adımın yanında altı harf olsa ne fark eder?
Bildiklerime tapan, olduğumdan çok
benim olduğum şeye tapan bu insanlar için artık Alec
olmam."

"Ama Mac, şimdi geri döneceksin, değil mi! Üniversite seni istiyor;
reddetmemelisin."

Mac cevap verdiğinde sesinde daha da fazla duygu vardı: "Bruce, ihtiyar, beni kışkırtma. Sen bilemezsin ve öğretim görevlileri de
bilemez. Bütün bunları sevmem gerektiğini söylüyorsun ve seviyorum; ama eski koleje duyduğum sevgiyle değil, burada doğmuş olmama rağmen. Bir orduyu yönetmesi için sabanından alınan o eski Roma generalini, teklifi reddedip anısını sonsuza dek kalbinde canlı tuttuğunu hayal edebiliyor musun? Benim durumum şu anda bu, ihtiyar. Bu dünyada senin mesajından daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok, ama teklifi reddetmeliyim."

"Şimdi Mac," diye ısrar ettim, "makul ol. Burada senin için hiçbir şey yok.
Manzara telafi etmez."

"Bunu bilmiyor muyum?" ve Mac arabayı tekrar durdurdu. "Bunu bilmiyor muyum?
Ama burada Tanrı'nın beni yapmam için yarattığı şeylere olan sevgiden daha büyük bir şey var ve beni kesinlikle Yunanlı yaptı, Bruce. Beni aptal veya dik kafalı sanma, işimi özlüyorum. Ama Bruce, eğer
sevdiğin iki şeye sahip olamıyorsan, yapabileceğin tek şey
birinden vazgeçmek ve sahip olmadan diğerini sevmeye devam etmektir. Bu benim çözümüm,
Bruce."

"Evet, Mac, ama bunun senin için ne anlama geldiğinin farkında mısın?" diye
zorlamaya başladım, çünkü yakında kozumu oynamam gerekeceğini biliyordum.
"İşte buradasın, otuz beş yaşında gri saçlı, hayatta tek bir şeyin var
o çiftlik ve sen--aman Tanrım, Mac, dünyanın en büyük Yunan bilginlerinden biri olduğunu
bilmiyor musun? Dünyaya bir şey borçlu olduğunu
düşünmüyor musun? Ne veriyorsun? Hiçbir şey! Çevrendeki insanlardan bile
ne olduğunla ilgili bilgiyi bastırdın. Küçük bir kolejin müdüründen kısa bir baş sallaması alıyorsun. Bu insanlar sana
Alec diyor, oysa tüm dünya sana Üstat demek istiyor. Herhangi bir çiftlik işçisinin yapabileceği
bir işi yapıyorsun, oysa senin kendin kadar
iyi
yapamayacağın bir işi yapman gerekir. Bu diğer insanlar için adil bir anlaşma mı, Mac? Sana hediyeler kadar yükümlülükler de verilmedi mi?"

"Evet, Bruce." Mac üzgün bir şekilde söyledi. "İşin püf noktası şu. Bana hediyeler kadar yükümlülükler de verildi ve şimdi seni evime götürüyorum,
Charlottetown'daki otelde bunları tartışmak yerine, çünkü senin ve sadece senin, benim sadece inatçı bir
Adalı olmadığımı anlamanı istiyorum. Ve ev orada."

Tarladaki bir kulübeyi işaret etti. Kulübe yoldan yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı. Mac kapıyı açtı, atı
içinden geçirdi, tekrar kapattı ve yanımdaki arabaya geri bindi.
Kahverengi gözlerinde yaşlar vardı.

"Herkes iyi mi?" dedi Mac tereddütle. "Herkes iyi mi--yani
en iyi tanıdığım
insanlar iyi mi?" diye sordu. Ne demek istediğini biliyordum.

"Evet, Mac, _o_ iyi," dedim, "ve beklediğini biliyorum."

"Kozumu" oynamıştım ama Mac sessizdi.

Çiftlik, Ada'nın tipik bir örneğiydi. Mutfak kapısı doğrudan çiftlik avlusuna açılıyordu ve etrafında, şu anda, hindiler,
ördekler, kazlar ve tavuklar toplanmıştı. Mac beni çiçek bahçesi çitindeki küçük bir kapıya getirdi ve oradan geçerek evin önündeki patika boyunca yürüdük, böylece ön kapıdan girebildim
ve "ön odada" karşılanabilir. Adanın yapmacıklığa karşı çıkması
veya halkın dediği gibi "giydirmeye" karşı çıkması, bu "ön odaya" salon denmesini yasakladı. "Aristokrasi" yolunda çok ilerlememişse, hiç kimse böyle bir şey yapmayı düşünmezdi. Doğal ve sade kalmak için
yazılı olmayan Ada yasasını ihlal etmeye cesaret edilemez. Mac'in benimle konuşurken eski kolej aksanlarını kullandığını fark ettim; ancak diğerlerinden önce Adalıların konuştuğu gibi konuşuyordu - iyi İngilizce, tanıdığım çiftçilerinkinden daha iyi İngilizce, ancak düz - sadeliğin aşırılığı. O Ada aksanını analiz edemedim. İrlanda ve İskoç karışımı gibi geliyordu, sadece yumuşatılmamış olduğu için tatsızdı. Ancak buna aksan denilemezdi. Bana bir tür yapmacıklığa karşı protesto gibi geldi; Adalının, kelimelerin anlamıyla ifade etmeden, yanlış bir değerlendirmeye alınmak istemediğini açıklama yolu gibi. Ada aksanı, onu kullananın sizinle erkek erkeğe karşılaştığının bir bildirimidir. Bu yüzden Mac'i yansıtıyordu ve halkını, bozulmamış, cilalanmamış, çelik kadar gerçek, katı dürüstlükle dolu olarak yansıtıyordu; ama gösterişsiz, sevgi kuyuları gizli, ama tepeden tırnağa saf, parlak, berrak suyla dolu.

"Ön oda"nın zemininde "drugget" adı verilen bir
malzemeden yapılmış el dokuması bir halı vardı. Duvarlarda göz kamaştırıcı renklerde birkaç eski baskı vardı. Bir Kutsal Kalp ve bir mezarda yatan ölü İsa'nın garip görünümlü bir resmi vardı, üstünde bir sunak ve her tarafında mumlar vardı. Garip bir dini kibirdi. Başka bir duvarda, mumlu çiçeklerle çevrili ve çerçevelenmiş bir tabut tabağı vardı, çiçeklerin ortasında genç bir adamın küçük bir
fotoğrafı vardı. Sandalyeler
yeterince sadeydi, ama kaba el yapımı bir dantelle kaplıydı. Hiç de Mac'in tarzı bir oda değildi. Beni ürpertti ve eski kitaplarla kaplı üniversite odasını seven ve eski ustaları tanıyan bir bilginin
nasıl olup da buraya yakın bir yerde yaşayabildiğini merak ettim.

Mac çok geçmeden, bastonla yürüyen yaşlı bir kadını sürükleyerek içeri girdi.
Yaşlılıktan kamburlaşmış ve kırışmıştı. Kör olduğunu görebiliyordum.
Omuzlarında, çocukken gördüğümü ancak belirsiz bir şekilde hatırladığım garip görünümlü eski bir şalı vardı; ve
başında, yüzünün etrafında beyaz fırfırlar olan siyah bir şapka vardı.

"Annem, Bruce," dedi, çok sade bir şekilde.

Yaşlı kadının elini tuttuğumda, ona şöyle dedi: "Bu benim eski dostum,
Profesör Bruce, anne. Beni görmek için ta New York'tan geldi.
Ben kız kardeşimi görmeye giderken sizi baş başa bırakacağım. Kız kardeşim yıllardır yatalak, Bruce."

Yaşlı kadın konuşmaya çok utanıyordu. Mac, onu bir sandalyeye götürürken bana gülümsedi ve şöyle dedi: "Bruce bir profesöre benzemiyor,
anne. Sadece bana benziyor."

Adanın öğrenmeye olan tüm saygısını zavallı yaşlı kadının saygısında görebiliyordum. Mac yanımızdan ayrıldı ve annesi bana biraz
çay isteyip istemediğimi sordu. Çayı reddettim, akşam yemeğinin saatine çok yaklaştığını bahane ettim.

"Yani oğlumu üniversiteden tanıyor muydunuz?" dedi anne.

"Onu iyi tanıyordum, Bayan McKinney. O benim en yakın arkadaşımdı."

Yaşlı kadın usulca ağlamaya başladı.

"Sınavlarında başarısız olduğu için çok üzgünüm," dedi, "ama yine de, sanırım, ona sahip olmak rahatlatıcı olduğu için, mutlu olmalıyım.
Ellie sakat ve Alec olmadan ne yapardık? Elbette, başarısız olmasaydı, onu yanımda tutmayı umamazdım, bu yüzden, belki de, olduğu gibi daha iyi. Ama o çok zeki bir çocuktu ve ilerlemek için çok istekliydi. Onun için büyük bir hayal kırıklığıydı; ve sonra, tabii ki, hiçbirimiz komşuların, çocuğun bir çiftçiden daha iyi bir şey için yaratılmadığını bilmesini istemedik. Ama onu görmek için ta New York'tan geldiğine göre, onu sevmiş olmalısın."

Anlamaya başladım.

O gece, etrafımda sinekler vızıldarken ve içine gömüldüğüm ve kaybolduğum bir
tüy yatağın üzerinde dört büyük direk beklerken, küçük odamda her şeyi düşündüm. Sabah Mac'le yüzleşmeye hazırdım.

Ben kahvaltıya kalkmadan önce tarlada iyi bir günlük iş yapmıştı, bu yüzden harmanı yapmak için bahçeye gittik.

"Mac," dedim sertçe, "annene, kız kardeşine ve buradaki insanlara sınavlarında başarısız olduğunu söyledin mi?"

"Pekala, Bruce," dedi duraksayarak, "Onlara tam olarak bunu söylemedim,
ama düşünmelerine izin verdim. "

"Aman Tanrım!" diye düşündüm, "tüm üniversiteyi kolayca yöneten adam."
Ama yüksek sesle: "Onlara New York'ta sana açık bir kariyer olmadığını mı söyledin?"

"Eh, Bruce, ben de onların bunu düşünmesini sağlamak zorundaydım."

"Ve sen onlara, Mac, kazandığın seyahat bursu veya Yale'in sana yaptığı tekliflerden bahsetmedin mi?"

"Ah, ne işe yarıyordu, Bruce?" dedi Mac çaresizce. "Yanlış olduğunu biliyorum ama gördüğüm tek yol buydu. Şuraya bak. Eve döndüğümde,
adımın yanında tüm bu harfler ve seyahat bursu da bana aitken, kız kardeşimi sana söylediğim gibi buldum --zavallı kız, bu sabah kendin göreceksin--ve annemi kör. Kardeşim, yaşamış en iyi kardeş --ön odadaki o iğrenç çerçevede onun resmi var--ben mezun olmadan iki ay önce öldü. Bruce,
benden başka kimse yoktu. Eğer gerçeği söyleseydim, kalmama
izin vermezlerdi. Önce açlıktan ölürlerdi. Neden, Bruce, kız kardeşim asla
düzgün bir elbise veya düzgün bir şapka giymedi ve annem asla
adadaki her yaşlı kadının değer verdiği o ipek elbiseye sahip olmadı, sadece
benim için para biriktirdiği için. Sana bu insanların Tanrı yolunda öğrenmeye taptıklarını söylemiştim." Elini gözlerine koydu. "Bruce, yalnızım.
Halkımın yollarından büyüdüm. Ama benden görev bilincimi de kaybetmemi istemezsin değil mi?"

"Hayır, benimle gelmeni istemiyorum, Mac," dedim. "Tek başıma geri dönüyorum. Boş olduğunda, üniversite seni bekliyor. O da oğlu kadar cömert ve umarım o kadar sabırlı olabilir."

Mac beni Tea Hill'e geri götürdü ve benimle birlikte Pownal Körfezi'nin sularına doğru zirvesinden tekrar baktı. Şimdi onun için çekiciliğini anlamıştım. Sular, ne kadar güzel olsalar da, Vaat Edilmiş Topraklarına giden engellerdi. Tea Hill, sade küçük bir tepe, Mac için özlemle bakacağı ama asla ayrılmayacağı yeni bir Nebo Dağı mı olacaktı?

Adanın sade Mac'i, sert elleri olan çiftçi, büyük bir
zihne sahip bilgin, en saf altından bir kalbe sahip oğul ve kardeş! Tekne beni Tanrı'nın çocukları arasında iyi ve doğru olan bu Ada'dan taşırken gözyaşlarımın sisi içinde seni göremiyordum, ama o deniz fenerini ve herkesin bildiği ama kimsenin ziyaret etmediği iki küçük adayı geçerken ve Northumberland Boğazı'ndan aşağı, dehanızın hakkıyla sizin olan, sizi isteyen ve reddedildi. Ve Tanrı'dan seni kutsamasını istemedim, Mac,
kalbim dua ile dolu olmasına rağmen, çünkü biliyordum ki, oh, çok iyi,
O sana zaten bencil bir dünyanın değer veremeyeceği veya anlayamayacağı hazineler vermişti.

Francis Clement Kelley'nin yazdığı The City and the World and Other
Stories adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CITY AND THE WORLD ***

***** This file should be named 15444.txt or 15444.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/4/15444/

Produced by Audrey Longhurst, Richard J. Shiffer and the
PG Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
