*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philippine Islands, 1493-1898: Volume XIV., 1606-1609 (Filipin Adaları, 1493-1898: Cilt XIV., 1606-1609)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 19, 2005 [EBook #15445]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15445
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Philippine Islands, 1493-1898: Volume
XIV., 1606-1609, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philippine Islands, 1493-1898: Volume XIV., 1606-1609
       Explorations By Early Navigators, Descriptions Of The
       Islands And Their Peoples, Their History And Records Of
       The Catholic Missions, As Related In Contemporaneous Books
       And Manuscripts, Showing The Political, Economic, Commercial
       And Religious Conditions Of Those Islands From Their
       Earliest Relations With European Nations To The Close Of
       The Nineteenth Century

Author: Various

Editor: Emma Helen  Blair and James Alexander Robertson

Release Date: November 19, 2005 [EBook #15445]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve PG Distributed Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

Filipin Adaları, 1493-1898

İlk denizcilerin keşifleri, adaların ve halklarının
tanımları, tarihleri ​​ve Katolik misyonlarının kayıtları,
çağdaş kitaplarda ve el yazmalarında anlatıldığı gibi, bu adaların Avrupa uluslarıyla ilk ilişkilerinden on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar olan
siyasi, ekonomik, ticari ve dini koşullarını gösterir,

Cilt XIV, 1606-1609

Emma Helen Blair ve James Alexander Robertson tarafından düzenlenmiş ve eklenmiştir
Edward Gaylord
Bourne tarafından tarihsel giriş ve ek notlarla birlikte.

CİLT XIV'ÜN İÇERİĞİ

Önsöz 9
1605 Belgeleri

Başpiskoposa karşı şikayetler. Pedro de Acuna ve
diğerleri; Manila, 1-4 Temmuz 29
Çinlilerle ilişkiler. Pedro de Acuna ve diğerleri;
Manila, 4 ve 5 Temmuz 38
	    Felipe III'e Mektuplar. Pedro de Acuna, Manila, 1-15 Temmuz 53

    1606 belgeleri

	    1606 Dominik misyonu. Diego Aduarte, O.P.,
	    ve diğerleri; 1604-06 81
	    Tidore'daki Hollanda fabrikası. Joan ----; Tidore, Mart
	    16 112
	    1603 Sangley ayaklanması. Miguel Rodriguez de
	    Maldonado; Sevilla, 1606 119
	    Audiencia'dan Felipe III'e mektup. Telles de Almacan,
	    ve diğerleri; Manila, 6 Temmuz 140
	    Maliyeden Felipe III'e mektup. Rodrigo Diaz Guiral;
	    Manila, 149 Temmuz
	    Terrenate seferi. Hindistan Konseyi; San
Lorenzo, 5 ve 15 Ağustos 173
Kaliforniya kıyısında Filipin gemileri için bir
ara istasyon kurulması kararnamesi. Felipe III; San Lorenzo el Real,
19 Ağustos 182
Filipinler'deki Çin göçü. Pedro Munoz de
Herrera ve diğerleri; Temmuz-Kasım 189
Acuna'ya Mektup. Felipe III; Ventosilla, 4 Kasım 193

1607 Belgeleri

Leyte'deki Cizvit ilahiyat okuluna hibe için dilekçe. Madrid, 18 Ocak 199
1607'de Manila'da topçu birliği. Alonso de Biebengud; Manila,
6 Temmuz 201
Audiencia'dan Felipe III'e La Misericordia Kardeşliği hakkında
Mektup. Pedro Hurtado Desquivel; Manila,
11 Temmuz 208
Filipinler'in Meksika ile ticareti. Madrid, Aralık
	    18 214
	    Misyonerlerin Filipinler üzerinden Japonya'ya geçişi. Conde
	    de Lemos ve diğerleri; Madrid, 1606-07 218

    1608-09 Belgeleri

	    Filipin'in yıllık gelirleri ve giderleri
	    devlet. Pedro de Caldierva de Mariaca; Manila, 18 Ağustos,
	    1608 243
	    Filipin için ara istasyona ilişkin Kararlar
	    gemiler. FelipeIII; [Aranjuez.], 27 Eylül 1608,
	    ve San Lorenzo, 13 Mayıs 1609 270
	    Juan de Silva'ya mektuplar. FelipeIII; 26 Mayıs ve 29 Temmuz
	    1609 278
	    Tuy eyaletine seferler. Juan Manuel de la Vega;
	    Passi, 3 Temmuz 1609 281
	    Filipinli bir şefin tazminat talebi. Miguel Banal;
	    Quiapo, 25 Temmuz 1609327
	    Filipinler'e misyonerlerin gönderilmesi. Diego Aduarte,
	    ve diğerleri; [1608-09?] 330

    Bibliyografik Veriler 339




ÇİZİMLER


    Aqvapolqve (Meksika, Acapulco limanının görünümü); fotografik
    Levinus Hulsius'un _Eigentliche uund'undaki gravürün kopyası
    wahrhaftige Beschreibung_ (Franckfurt am Mayne, M. DC. XX), s. 60;
    Harvard Üniversitesi kütüphanesindeki nüshadan 103
    Japon şampanının görünümü; gravürün fotografik kopyası
    T. de Bry'nin Peregrinationes'i, 1. baskı. (Amsterdame, 1602), cilt
    xvi, hayır. iv--"Voyage faict entovr de l'univers par Sr. Olivier
dv Nort"--s. 42; Boston Halk Kütüphanesi'ndeki nüshadan 223

ÖN SÖZ

Burada sunulan belgeler 1605 ile 1609 yılları arasında değişmektedir. Birçoğu
1603'teki Çin isyanı ve sonuçlarıyla ilgilidir, ki bu konuda hala çok fazla endişe vardır; ancak tehdit edilen tehlike ortadan kalkar ve
Sangley'leri adalardan dışlayan tüzükler o kadar gevşetilir ki
Parian kısa süre sonra 1603'teki kadar büyük olur.
Dinsel ve laik otoriteler arasındaki olağan zorluklar devam eder; ve
adalarda temsil edilen dini tarikatlara yeni bir tanesi,
ayaksız Augustinusçular veya Recollects eklenir. Acuna,
Hollandalıları Moluccas'tan kovmak için bir sefer düzenler ve kısa süre sonra
ölür. Çeşitli ticari kısıtlamalar
adaların refahını engeller; ve yeni maliye, Guiral, memurlar tarafından çeşitli yasadışı
ve zararlı işlemlerden şikayet eder.
Hükümetin giderleri, gelirlerin neredeyse iki katıdır.
Cagayan eyaleti, altın madenleri olasılığıyla cezbedilen bazı özel maceracılar tarafından
araştırılır.

Temmuz 1605'te, Manila başpiskoposuna karşı birkaç şikayet mektubu krala gönderilir, Acuna Benavides'in
kibirli ve dik kafalı olduğunu ve herkesle kavga ettiğini yazar; ve bundan sonra adalar için piskoposların daha dikkatli seçilmesini önerir. Augustinus tarikatının eyalet ve diğer üst düzey yetkilileri, başpiskoposun düşüncesizce yaptığı açıklamaların Çin ayaklanmasını hızlandırmakla çok ilgisi olduğunu ve valiyle olan kavgalarının gereksiz ve kötü şöhretli olduğunu belirtirler - dahası, tarikatlarına her şekilde karşı çıkar; ve kraldan yetkisini devreye sokmasını ve Benavides'i sınırlamasını isterler. Aynı zamanda Audiencia, onun işlemlerine müdahale ettiğinden, onlara pek saygı göstermediğinden
ve hak etmediği bir önceliği üstlendiğinden şikayet eder.

Benzer tarihlere ait ilginç belgeler, koloninin Çinlilerle olan ilişkilerine değinir. Başpiskopos, 10 ve 13 Haziran'da sunulan dilekçelerde Audiencia'ya, Çin imparatorunun taleplerine uyması için, ayaklanma sırasında Manila'da bırakılan ve İspanyollar tarafından satılan malları için Çinli tüccarlara tazminat ödenmesini ve kadırga cezasına çarptırılan isyandan sağ kurtulan Çinlilerin kendi ülkelerine geri gönderilmesini talep ediyor. Mart 1605'te Çinli bir yetkili tarafından Acuna'ya gönderilen mektuba şimdi vali tarafından (görünüşe göre Temmuz başında) cevap veriliyor. 1603'teki Sangley ayaklanmasından sonra yazdığı mektupları Çinli yetkililere iletmediği için Makao'daki Portekizlileri suçluyor ve orada öldürülen Çinlilerin ölümlerinden kendilerinin sorumlu olduğunu iddia ediyor. Bu tutumunu sürdürmek için, İspanyolların adalardaki Çinlilere gösterdiği nezaketten bahsediyor; ve kışkırtılmadan isyan ettiklerini ve
birçok İspanyol ve Kızılderiliyi öldürdüklerini veya onlara kötü muamele ettiklerini ve hayatta kalanların
büyük bir hoşgörüyle cezalandırıldığını beyan eder. Adalarda mülk sahibi olan
Çinli tüccarlara ödenmesi gereken paranın bir kısmını gönderir ve kalanını gelecek yıl göndermeye söz verir. Manila'daki denetçilerden birinin
bir mektubunda krala orada kalmasına izin verilen Çinlilerin sayısının
şimdi (1605) bin beş yüzle sınırlandırıldığı bildirilir.

Acuna'dan (1-15 Temmuz) krala gelen mektuplarda her zamanki yıllık
iş raporunu verir.
Meksika'dan takviye birlikleri gelmiştir,
Acuna'nın Ternate'yi kurtarmak için hazırladığı sefer için tam uygun bir zamanda. Bu hazırlıkları ve birliklerinin ve gemilerinin
durumunu ayrıntılı olarak anlatır.
Başpiskopos ve denetçi Maldonado'dan gördüğü muhalefetten şikayet eder. Çeşitli
özel kişiler, kendi erzaklarını taşıyarak onunla birlikte gitmek için gönüllü oldular. Şubat 1606'da Panay'dan ayrılmayı planlıyor; ve Hollandalıların İspanyolları Maluco Adaları'ndan sürmek ve orada daha önce olduğundan daha sağlam bir şekilde yerleşmek için büyük bir filo
hazırladıkları bilgisi verildi. Acuna, Maluco seferindeki askerlerine ödeme yapmak için daha fazla paraya ihtiyaç duyuyor; daha fazla erzak istiyor, Hollandalıların Baharat Adaları hazinesinden kesilmesinin arzu edilirliğini vurguluyor ve onlara karşı düşmanlıkların şiddetle kovuşturulmasını öneriyor. Askerlerin maaşlarının daha iyi ayarlanmasını öneriyor. Acuna, başka bir mektupta bu yılki Meksika'ya yapılan ticaret seferinin başarısız olduğunu, gemilerden birinin limana geri dönmek zorunda kaldığını ve diğerinin muhtemelen kaybolduğunu bildiriyor - bu da adalarda en büyük sıkıntıya ve yoksulluğa neden oluyor. Acuna, Gabriel de Ribera'nın adalarında ikamet etmemesini ve bunun sonucunda encomiendas'larının kendisinden alınıp başkalarına verildiğini anlatıyor. Moro korsanları görünüşe göre barış yapmaya meyilliler, bu yüzden Acuna bunu onlarla tartışıyor; ancak onların vaatlerine pek güvenmiyor, ancak onlara korku
verebileceği için. 1603'teki isyanlarında Çinlilerin katledilmesinden kaynaklanan zorluklar İspanyollar için büyük bir endişe kaynağı olmuştur; ancak bunların adil bir şekilde çözülmesi gerekmektedir. Maliye, Salazar y Salcedo ölmüştür; ve Audiencia, geçici olarak bu göreve Acuna'nın çok takdir ettiği Rodrigo Diaz Guiral'i atadı. Vali, başpiskoposun kadırgalar için papaz atamalarına karıştığından şikayet eder. Ayrıca adaların savunulması için kadırgaların bakımı için para ister. Üçüncü bir mektupta Acuna, denetçi Maldonado'nun adaletsiz ve zalimce davranışlarından şikayet eder ve kraldan tazminat ister. Bu kötü davranış, Maldonado'nun zengin bir küçük mirasçının elini ve malını güvence altına alma çabalarında özellikle belirgindir. 1606'da adalara ulaşan Dominik misyonuyla ilgili bir grup belge, misyonerlerin dünyanın diğer tarafına yaptıkları yolculukta karşılaştıkları uzun ve meşakkatli yolculukların yanı sıra zorlukları tasvir ediyor. Uzak Doğu'daki en tanınmış Dominik misyonerlerinden biri olan Diego Aduarte, Filipinler'e gidecek bir takviye birliğinden sorumlu ve (1604'te bir ara) İspanya'daki hazine yetkililerine bu yolculuktaki masrafları için gerekli parayı talep ediyor; bunun için bir hibe veriliyor. Kendisiyle birlikte gidecek rahiplerin bir listesini ve onları gönderen manastırların isimlerini veriyor. Aduarte'nin yazdığı bir belgede (20 Ocak 1605) "Filipin Adaları'na dini yolculuk yapmanın zorluklarından" uzun uzun bahsediyor. Uzun yolculuğun zorlukları ve tehlikeleri başlangıçta birçok kişiyi yıldırır ve bu yolculuktan sorumlu olan kişi bunları yönetirken büyük bir takdir yetkisi kullanmalıdır. Mahkemede, çok fazla ısrar, hareket ve bürokrasi ve uzun ve sıkıcı gecikmeler olmadan belgelerini alamaz. Sevilla'ya giden misyonerlerin seyahat masrafları için ayrılan para miktarı çok azdır; ve oraya vardıklarında daha fazla bürokrasi ve gecikmeyle karşılaşırlar. Ayrıca, yolculuk için ayrılan erzak miktarı ve filonun ayrılmasını beklerken rahiplerin desteği için ayrılan ödenek tamamen yetersizdir. Kraliyet konseyi, misyonerlerin listesinin onay için kendisine sunulmasını ister; bu, Sevilla'da geçirdikleri kısa sürede pek de yapılamaz; ayrıca, konseyin onları tabi tuttuğu sınavdan gereksiz yere rahatsız olurlar. Sonunda
kalkış limanına ulaşanlar,
okyanusun ortasında ve Nueva Espana'ya,
Meksika'ya ve Acapulco'ya vardıklarında tekrarlanan fahiş ücret talepleriyle karşı karşıya kalırlar; ve tüm bu yerlerde, misyonerler
İspanya'da onları rahatsız eden
sıkıntılar ve engellerle yeniden karşılaşırlar. Aduarte bu zorluklar hakkında güçlü bir şikayette bulunur ve hükümetten misyonerler için daha az katı kurallar ve daha cömert ödenekler yapmasını ister; bu dilekçe yetkililer tarafından kısmen
kabul edilir. İspanyolların Moluccas seferi Tidore'da iken, Hollandalı tutuklulardan biri sorguya çekilir (16 Mart 1606) ve ifadesi, Hollandalıların Baharat Adaları'ndaki planları ve eylemleriyle ilgili çeşitli ilginç ayrıntılar verir. Tidore hükümdarıyla yaptıkları
antlaşmayı, Hollandalıların bu ticaret için
getirdikleri malları ve bu adalarda bir koloni kurma niyetlerini açıklar. 1603 Çin ayaklanmasının bir başka anlatımı burada sunulmuştur (bu noktada, 1606'da basıldığı için), Filipinler'deki bir asker tarafından yazılmıştır, ancak Maldonado adlı biri tarafından düzenlenmiştir. O, o ayaklanmanın koşullarını sade ve basit bir anlatımla anlatır; ve bunların çoğu resmi raporlarda bulunmaz (bkz.
_Cilt_. XII). Örneğin, Manila'nın savunmasında çok sayıda din adamının yer aldığını anlatır; Çinlilerle yapılan her savaşın ayrıntılarını verir ve şehre duvarları aşan makinelerle saldırdıklarını anlatır; Parian'ın yağmalanmasını,
ötesindeki köylerde Çinlilerin katledilmesini ve çete liderlerinin idamını anlatır. Ayaklanmanın anlatısının sonunda bazı ek bilgiler verilir. Vali bu trajik olayın haberini Çin'e bir elçi gönderir. Yazar Çin'den Manila'ya gelen haberlerin parçalarını anlatır -- seller, depremler ve Japonlarla yapılan bir savaştan kaynaklanan tahribatlar.

6 Temmuz 1606 tarihli bir mektupta Audiencia, Felipe III'e Vali Acuna'nın ölümünü bildirir. İspanya'dan adaların ticareti için yeni düzenlemeler alınmıştır ve bu konuda şikayetler vardır. Meksika ticaretinin miktarı iki yüz elli bin peso ile sınırlandırılmıştır ve bunun getirisi beş yüz bin pesodur; adaların vatandaşları bunun
kârlarını çok fazla kısıtladığını ve daha büyük bir meblağ yatırmalarına izin verilmesi gerektiğini iddia ediyorlar. Bu özgürlük sadece onların refahını
artırmakla kalmayacak, aynı zamanda adalardaki yeni yerleşimcilerin sayısını da artıracak. Adalardan her gemiye elli asker gönderme önerisi
oldukça uygulanamaz, çünkü gemiler çok küçük ve kalabalık. Hükümetin önerdiği maaş ve ücretleri adamlara ve ast subaylara ödemek yerine, her birinin kendi adına biraz ticaret yapmasına izin veren mevcut sistemi sürdürmek daha iyidir. Denetçiler, tüccarlar için külfetli olan mallara uygulanan vergilerde bazı değişiklikler yapılmasını öneriyorlar.

Aynı postayla yeni maliyeden krala adalardaki durumu bildiren bir mektup da geliyor. Kral, Sangreylerin Manila'da kalmasına izin verildiğinden ve bunun Audiencia tarafından şehir yetkililerinin ve kendisinin itirazlarına kulak asılmadan yapıldığından şikayet ediyor. Birçok Çinli de kayıt olmadan geliyor ve bugüne kadar uygulanan küçük kısıtlamalardan bile kaçıyor. Sayıları giderek artıyor ve Parian şimdi isyan çıktığında olduğu kadar büyük. Çinli göçü konusunda daha fazla ve daha sert kısıtlamalar öneriyor. Guiral ayrıca krala encomiendaların halefiyetine ilişkin yasaların sürekli ihlal edildiğini bildiriyor;
ve haksız yere tutulanların hepsinin boş ilan edilip yeniden atanmasını öneriyor. Encomenderos, rahiplere Kızılderililerine ayin kutlamaları için şarap vermeleri gerektiği yönündeki kraliyet kararnamesinin uygulanmasına kızıyor. Küçük encomenderoslara ofis verilmesi konusunun daha fazla incelenmesini öneriyor. Manila yakınlarındaki sığır çiftliklerinin sayısının ve kapsamının artması Kızılderililere çok zarar veriyor ve Guiral bu çiftliklerin tüm kasabalara belirli bir mesafede terk edilmesini öneriyor. Barışçıl Pampango Kızılderilileri, kafa avcısı Zambales tarafından sık sık taciz ediliyor; bunu durdurmanın tek yolu, Zambales'in onları yakalayacak herhangi biri tarafından köleleştirilmesine izin vermektir. Kölelerin çocuklarının statüsüne ilişkin bazı sorular artık çözülmelidir. Guiral, ofislerin satışı ve belirli fonların kullanımı konusunda çeşitli önerilerde bulunur. Santa Potenciana ilahiyat okulu yakın zamanda yangında evini kaybetti ve o zamandan beri yeniden inşa edildi; kraldan yardım etmesi istenir. Manila'nın kamu yararına çalışan bir vatandaşı İspanyol kadınlar için bir hastane kurar ve bunun için de kraliyetten yardım istenir. İspanyollar için olan hastane gerektiği gibi bakılmaz ve kraldan St. John of God Tarikatı'nın hastane kardeşlerini göndermesi istenir. Küçüklerin velileri genellikle böyle bir güvene uygun olmadıklarını
gösterir ve Audiencia tarafından hesap sorulmalıdır. _Ad interim_ adalar hükümetine geçmeleri durumunda Audiencia'nın hakları ve yetkileri konusunda anlaşmazlıklar
çıktığından, Guiral bu tür sorularda kraliyetten karar ister. Maliye, özellikle Augustinusçular arasında birçok rahibin Kızılderililere karşı zalimce davranışlarından şikayet eder; buna mümkün olduğunca karşı çıktı, ancak kraldan daha fazla tazminat talep ediyor. Çıplak ayaklı Augustinusçuların gelişi (Hatırlıyor)
bu tarikatın diğer koluna, özellikle de kibirli taşralı Lorenzo de Leon'a karşı yararlı bir kontrol oldu.
Guiral, yasadışı eylemlerinden şikayet ediyor ve bir soruşturma talep ediyor. Manila'daki başıboş Kızılderilileri memleketlerine dönmeye zorladı; ve dini tarikatların hizmeti için tutulanların tahsis edilen sayı dahilinde tutulmasını ve rahiplerin bu hizmetçilere adil bir şekilde ödeme yapmaya zorlanmasını istiyor. Audiencia, Gabriel de Ribera'nın adalardan yasadışı
yokluğundan dolayı boşalan encomiendas'ını yeniden başlatmasına izin verdi; ve maliye bu prosedürün düzeltilmesini istiyor. Krala, Figueroa'nın mirasçılarının Mindanao'nun fethinden kaynaklanan borçlardan kurtulma taleplerini reddetmesini tavsiye ediyor;
ve Tello ve Morga'nın bu masrafların bir kısmından ve Audiencia tarafından kraliyet hazinesinden ödenen diğer masraflardan sorumlu olduğunu belirtir. Guiral, mali

ofisine kalıcı bir atama
yapılabildiği anda adaları terk etmek için izin isteyerek sonlandırır.

Hindistan Konseyi'ndeki (5 ve 15 Ağustos 1606) tutanaklar, Acuna'nın Maluco Adaları'nı Hollandalılardan geri alma çabasıyla ilgilenir, 1-7 Temmuz 1605 tarihli mektuplarını özetler ve İspanyol hükümetinin bu konuda
alması gereken önlemleri önerir. Daha sonraki tavsiyeler, Acuna'nın Baharat Adaları'ndaki durumun ciddiyetine ilişkin ifadelerini vurgular. Konsey, Acuna'nın eylemini takdir eder ve krala çabalarını daha da ilerletmesini ve ona (Meksika'dan) asker ve para sağlamasını tavsiye eder. Devlet Konseyi, bu önerileri destekleyerek ve başpiskopos ve Manila Audiencia'sının savaş işlerine karışmamaları konusunda uyarılmasını tavsiye ederek, bu konuda harekete geçer.

Amerikan okuyucular için özel ilgi çekici olan, Vali Acuna'ya hitaben yazılmış bir kraliyet kararnamesi (19 Ağustos 1606) olup, "Kaliforniya kıyısında Filipin gemileri için bir ara istasyon" kurulmasıdır. Kral, Vizcaino'nun 1602'de o kıyıda yaptığı keşiflerin sonuçlarını ve Monterey'in bu istasyon olarak avantajlarını anlatır. O bölgede altının bol olduğuna ve orada bir yerleşimden birçok başka avantajın elde edileceğine inanılır. Kral, Monterey'i Filipin gemileri için bir ara istasyon olarak ve Vizcaino'yu da bu istasyonu kurmak için seferin komutanı olarak atar; ve Acuna'ya Filipinler'den iki adam göndererek yeni istasyon hakkında gerekli olan her şeyi öğrenmesini ve Manila'dan gelecek kalyonlara komuta etmelerini emreder.

Adalara Çinli göçü devam ediyor, 1606'daki resmi bildiri o yıl Manila'ya altı bin beş yüzden fazla kişinin ayak bastığını gösteriyor. Felipe III, 4 Kasım'da Acuna'ya toplumun hizmeti için gerekenden daha fazlasının kalmasına izin vermemesi konusunda uyarıda bulunuyor. Kral ayrıca, Samar'ı Morolardan korumak için asker gönderme, hükümetin masraflarını azaltma ve diğer çeşitli konulardaki eylemini takdir eden valiye aynı tarihli bir mektup yazar; hastanenin yeniden inşası ve diğer bazı önlemler için talimatlar verir. 18 Ocak 1607'de, Cizvitlerin Leyte'deki Kızılderililer için ilahiyat okullarına yardım için bir hibe onayı talebi
kraliyet konseyi tarafından onaylanır. Topçu şefi tarafından Manila'daki tüm tahkimatlara monte edilmiş parçaların sayısını ve tanımını gösteren bir rapor hazırlanır (6 Temmuz) --hepsi seksen üç parça, çeşitli boyutlarda ve güçlerde. Kralın emriyle Audiencia, Manila'daki hayırsever kardeşlik derneği La Misericordia'nın amacı, kapsamı ve çalışmaları hakkında bir bildiri sunar (11 Temmuz). Yüz elli kardeşi vardır; Kadınlar için bir hastane ve köleler için bir koğuş kurmuş ve korumuşlardır, ayrıca başlıca işleri her sınıftan yoksul ve muhtaçlara yardım etmektir. Yoksul mahkumlara yiyecek ve su, Santa Potenciana'dakilere yardım ve yetim oğlanlara evler sağlarlar; ve birçok geçici kişiye yardım ederler. Ayrıca birçok anlaşmazlığı çözer ve ahlaksız kişileri geri kazanırlar.

İspanyol kolonileri arasındaki ticareti kısıtlama sorunu Hindistan Konseyi tarafından tartışılır (18 Aralık 1607); ticareti bir dereceye kadar kısıtlamanın gerekli olduğunu düşünürler, ancak çok sert önlemler almaktan çekinirler. Çeşitli zamanlarda (1606-07) Hindistan Konseyi, dini kişilerin Filipinler üzerinden Japonya'ya gitmesine izin verilip verilmeyeceği sorusunu tartışır. Buna bazı itirazlar dile getirilir (30 Mayıs 1606); Japonların İspanyolların ülkelerini fethetmek istediğinden şüphelendikleri; Meksika gümüşünün Çin'e sürekli akışının durdurulması gerektiğini; Japonya'da halihazırda yerleşik olan Cizvitlerin diğer tarikatları bu ülkeden dışlamak istediğini; ve Portekizlilerin tüm İspanyolları hem Japonya'dan hem de Çin'den uzak tutmak istediğini söyledi. Konsey tüm bu itirazlara cevap verdi ve dini grupların Manila üzerinden Japonya'ya gitmesinin zorunlu kılınmasını, ancak oraya Kastilya gemileriyle değil Japon gemileriyle gitmesini önerdi. On ay sonra (31 Mart 1607) aynı konu tekrar gündeme getirildi; ve, daha önce olduğu gibi, Portekiz Konseyi Kastilya dini gruplarının Japonya'ya girmesine itiraz etti. Hindistan Konseyi bu görüşe karşı çıktı ve Filipin Adaları'nın Japonya ile yakın zamanda başlayan karlı ticaretine, dini grupların oradaki başarılı çalışmalarına ve bu geniş alanda daha fazla misyonere ihtiyaç duyulmasına atıfta bulundu. Dini grupların Japonya'ya geçişi konusundaki eski görüşlerine bağlı kaldılar ve Filipinler'in bu ülkeyle en azından orta düzeyde bir ticaret yapmasına izin verilmesini önerdiler. Bu iki rapor da, Japonya'daki Cizvit misyonerlerinin yöntemlerine karşı şikayette bulunulan Devlet Konseyi'nde (7 Eylül ve 20 Aralık 1607) tartışılır; ve
kralın, diğer tarikatlardan gelen din adamlarının bu alana girmesine izin vermesi ve Filipinler'den Japonya'ya ticareti yasaklaması tavsiye edilir.
Bunun üzerine kral, Roma'dan rahiplerin Hindistan üzerinden Japonya'ya gitmelerini zorunlu kılan
kılavuzların iptalini ve bu konuyu Felipe'nin eline veren yeni bir
kılavuz talep eder.

Filipin hükümetinin yıllık gelir ve giderlerinin" (18 Ağustos 1608) ayrıntılı bir açıklamasında bunlar sıralanır.
Gelirler, encomiendas yoluyla haraçları; kraliyetin onda birlik altınlarını ve kilise ondalıklarını; gümrük vergilerini; ve mahkemelerden gelen para cezalarını içerir. Tüm bu gelir kaynakları yüz yirmi bin pesodan fazladır. Daha sonra sırasıyla şu masraflar belirtilir: hükümet yetkililerinin, belediye başkanlarının ve diğer yerel yargıçların maaşları; hükümet işçilerinin, pilotların, denizcilerin ve diğerlerinin ücretleri; tersanelerdeki malzemeler, vb. ve çeşitli amaçlar için satın almalar; din adamlarının maaşları ve kiliseler ile misyonlar için diğer masraflar. Bunlara "olağanüstü masraflar" da eklenir: komşu yöneticilere elçilik masrafları; haraç toplayıcılarına ve diğerlerine ödenen maaşlar; askerlerin ve subaylarının masrafları; ve kale muhafızlarına ödenen maaşlar. Tüm bu masraflar yılda iki yüz elli beş bin pesodan fazla tutar, gelirin iki katından fazladır.

Felipe III, Nueva Espana valisi Velasco'ya (27 Eylül 1608) Filipin gemileri için önerilen durak hakkında bir mektup yazar.
Velasco'nun selefi Montesclaros'tan bu konuyla ilgili bir mektubu özetledikten sonra, kral ikincisinin Monterey yerine, Rica de Oro ve Rica de Plata adlı adaları (sonradan muhteşem olduğu anlaşılan) durak olarak seçmesi yönündeki tavsiyesini onaylar; ve Velasco'ya orada bir liman ve yerleşim kurulmasını emreder, girişim Sebastian Vizcaino tarafından yürütülecektir. Başka bir kararname (3 Mayıs 1609), Velasco'nun bu emri yerine getirmediğini ve söz konusu keşif ve yerleşimin Filipinler'den yapılması yönünde tavsiyeler alındığını, kralın bu son tedbire karar verdiğini ve girişimin adalar valisinin eline verileceğini belirtir. Kralın (26 Mayıs ve 29 Temmuz) adalar valisinin yeni Juan de Silva'ya yazdığı mektuplarda, Kızılderililerin kişisel hizmetler olarak haraç ödemelerine izin vermemesi ve Dominiklilerin adalarda bir kolej kurma önerisi hakkında krala bilgi vermesi talimatı verilmiştir.

Luzon'un kuzey kesiminde Rio Grande de Cagayan boyunca farklı zamanlarda keşifler yapılmıştır. Bunların daha sonraki bilgilerle birlikte bir hesabı Juan Manuel de la Vega tarafından derlenmiştir (3 Temmuz 1609). Lavezaris, Vera ve Dasmarinas'ın bu eyaleti İspanyol kontrolü altına almak için yaptığı çabaların kısa bir özetini veriyor. Bunlardan üçüncüsü (Temmuz 1591), Luis Dasmarinas komutası altında, Rio Grande vadisine yapılan ilk etkili seferdir. Çeşitli yerli köylerinin teslimiyetini sağlar ve yerlilere büyük bir hoşgörüyle davranır. Birkaç hafta sonra, Francisco de Mendoca rotayı takip eder ve Kızılderililerin düşmanca olduğunu, hatta ona yiyecek satmayı bile reddettiklerini görür. Dasmarinas'ı (seferinin ana hedefi) bulamayınca, Rio Grande'yi takip ederek Nueva Segovia şehrine gider ve böylece yolculuğunu sonlandırır. Aynı yılın Kasım ayında, Pedro Sid bazı askerlerle Tuy'a gider ve yerlileri artık dost canlısı bulur. Aralarında altın bulur ve bunun Igorrotes ülkesinden getirildiğini söylerler. Daha fazla keşif yapar ve karşılaştığı tüm şeflerden itaat alır. Üç yıl sonra, Luis Dasmarinas, Toribio de Miranda'yı (Ekim 1594) askerler ve rahiplerle birlikte daha fazla keşif yapması ve Tuy eyaletini sakinleştirmesi için gönderir. Yerliler görünüşte barışçıldır, ancak birkaç ihanet olayı meydana gelir ve İspanyollar sürekli olarak tetikte olmak zorunda kalırlar. Diğer anlatımlarda olduğu gibi, ardı ardına ziyaret edilen her köyden bahsedilir ve çeşitli ilginç ayrıntılar aktarılır. Anit'te evler insan ve hayvan başlarıyla dekore edilmiştir; "bu onların geleneğiydi". Bantal'da Miranda bir kale inşa eder ve bazı düşman veya hain şeflerden rehineler ister. Agulan'da küçük çocuklar iyi kalitede altın kolyeler takarlar, "Madrid'de takılabilecek kadar iyi". Tuguey ve diğer bazı köylerde yerliler İspanyolların girişine direnirler, ancak ateşli silahların sesinden korkarlar ve hemen teslim olurlar. Rotalarını geri izleyen İspanyollar, barış içinde bıraktıkları köylerin artık isyan ettiğini görürler; halkı en çok rahatsız eden şefi yakalarlar ve onu Manila'ya gönderirler. Vali ona orada ziyafet verir ve görünüşe göre İspanyollardan çok memnun olan
kendi köyüne geri gönderir. Miranda altın madenleri arar, ancak bulamaz; ve sonunda hasta ve umutsuz bir şekilde, rahipleri de öyle, Manila'ya geri döner. Kaptan Clavijo
madenleri aramak için gönderilir, ancak binin üzerinde Kızılderilinin saldırısına uğrayarak geri çekilmek zorunda kalır. 1607'de Tuy'dan birçok şef
Manila'ya gelir ve İspanyollara itaatlerini sunar; ancak
Audiencia konuyla ilgilenmez ve konuyu geçiştirir. Daha sonra, bu şefler Manila'ya koruma ve dini eğitim için talepte bulunurlar. Ülkelerinin zenginliği ve verimliliği anlatılır;
ve bitişik dağlardaki altın madenleri ve yerliler tarafından yürütülen ilkel madencilik faaliyetleri hakkında ilginç bir açıklama yapılır. Bunlar, görünüşleri ve gelenekleri hakkında bazı
bahsedilen Igorrotes'lerdir. Putperest oldukları ve hatta putperestliğe karşı bile ılımlı oldukları için, onları Hristiyan yapmak kolay olacaktır. Igorrote ülkesinin altınla dolu olduğuna inanmak için büyük bir neden vardır. Bu açıklamaya, bu konuyla ilgili birkaç tane daha eklenmiştir. Bunlardan biri Dasmarinas'ı Tuy'u keşfetmeye iten koşullarla ilgilidir;
diğeri ise babası vali tarafından kendisine verilen emir ve talimatların bir kopyasıdır. Bunları, Vega'nın Tuy ve Igorrote altın ülkesinin fethiyle ilgilenen
diğerleri adına yazdığı ve İspanya'daki bazı üst düzey yetkililere -belki de Felipe III'ün gözdesi Lerma'ya- hitaben yazılmış ilginç bir belge takip eder. Bu belge, bu tarafların çıkarlarını etkileyen konularda daha fazla hüküm içerir. Tuy seferinde görev alan subaylara ve adamlara kalyonun kargosunda küçük paylar şeklinde uygun bir ödül verilecektir; ve bunlar yalnızca belirli belirtilen şekillerde kullanılmalıdır. Bu destekçiler, fethedilen ülkede garnizon olarak gerekli subayları ve askerleri atamak ve bu adamların maaşlarını belirlemek için yetki isterler; bu maaşlar kraliyet hazinesinden karşılanacaktır. İspanya'ya gönderecekleri önemli mesajlar varsa, bunları Manila üzerinden değil, doğrudan Luzon'un Pasifik kıyısından göndermek istiyorlar. Bu barbar kabileleri yatıştırmayı başarırlarsa, bu yerlileri kendi isteklerine göre encomiendas'a yerleştirmek için izin bekliyorlar. Ayrıca, kraliyetin beşte birinin altınla onda birinin değiştirilmesini istiyorlar. Yine Vega'nın imzasıyla bir dizi koşul daha veriliyor. Tuy planının destekçileri, cevabın posta yoluyla verilmesini talep ediyorlar; aksi takdirde, tüm yükümlülüklerden muaf tutulacaklar. Bu fethin maliyeti kraliyet hazinesi tarafından karşılanmalı. Vega, kendisini ve iş arkadaşını -bir iş adamı- bu girişimin başındaki kişiler olarak övüyor ve kraliyet onayının hızla verilmesini istiyor. Tuy eyaletinin sınırları ilan ediliyor; ve orada tahsis edilecek encomiendas, Vega'ya verilecek yetki ve askerlere verilecek ayrıcalıklar konusunda belirli şartlar konur.

25 Temmuz 1609'da Miguel Banal (Manila'da Legaspi tarafından mülksüzleştirilen Moro hükümdarının soyundan gelen) tarafından krala bir dilekçe gönderilir,
Cizvitlerin kendisini ve Quiapo'daki diğer Kızılderilileri topraklarından mahrum bırakmaları nedeniyle tazminat talep edilir; kraldan bu konuyu yeniden araştırmasını ve kendisini daha fazla yağmadan korumasını ister. Dominik misyoner Aduarte (tarihsiz ancak 1608 tarihli bir belgede) 1606 misyonuna bağlı dini mensuplarının bir kısmının Filipinler'e olan yolculuğu tamamlamak yerine Nueva Espana'da kalmasının nedenlerini açıklar. Bazıları yolda öldü, bazıları gemiye binme limanına ulaşamadı ve misyonerlere tahsis edilen gemi hepsini taşıyamayacak kadar küçüktü. Aduarte, kendisinin ve diğer misyonerlerin mücadele etmek zorunda kaldığı
utançlara ve kısıtlamalara itiraz ediyor; ve daha önce olduğu gibi, seyahat masrafları için yapılan yetersiz ödenekten yakınıyor - bunu kendi ve diğerlerinin deneyimlerinden örneklendiriyor. Bunu, daha önce Filipinler'e daha fazla rahip göndermek için verilen iznin uzatılması talebi takip ediyor.

_Editörler_
Nisan, 1904. 1605 BELGELERİ

Başpiskoposa karşı şikayetler. Pedro de Acuna ve diğerleri;
1-4 Temmuz.
Çinlilerle ilişkiler. Pedro de Acuna ve diğerleri; 4
ve 5 Temmuz.
III. Felipe'ye Mektuplar. Pedro de Acuna; 1-15 Temmuz.

_Kaynak_: Tüm bu belgeler Sevilla'daki Archivo general
de Indias'tan alınmıştır.

_Çeviriler_: İkinci belgedeki ilk mektup ve üçüncüdeki ilk iki mektup Wisconsin Üniversitesi'nden Henry B. Lathrop tarafından çevrilmiştir; geri kalanlar Robert W. Haight ve Emma Helen Blair tarafından çevrilmiştir.

Başpiskoposa Karşı Şikayetler

Efendimiz:

Başpiskopos Don
Fray Miguel de Benavides ile iş yapmaya başladığımdan ve onun huyunu tanıdığımdan beri,
bana yaşatacağı zorlukları fark ettim; buna göre,
her zaman büyük bir ılımlılık ve özenle hareket ettim. Fakat böyle bir ihtiyata
da bulunmak için verdiği fırsatlar o kadar çok ki, bunlara katlanmak için büyük bir sabır gerekiyor; çünkü kendini, hem ruhsal hem de dünyevi her şeyin
kendisiyle ilgili olduğuna ve ne yapacağı konusunda iradesini değiştirebilecek bir kral,
hijyenin veya Audiencia'nın olmadığına ikna ediyor. Bu nedenle, Audiencia ile, benimle, tarikatlarla ve kilisesinin tüm üyeleriyle çok sık kavga ediyor; ve himayeyle ilgili olarak karar vermek istemediği hiçbir şey olmuyor, bu yüzden benimle
bu konuda anlaşmazlıkları oldu. Onun tereddütleri dayanılmaz ve sürekli olarak artıyor; buna göre, bunların onu
nerelere götürebileceğinden korkuyoruz. Çok saygı duyulan, bilgili ve örnek bir yaşam süren bir din adamı olmasına ve her zaman bu üne sahip olmasına rağmen, hücresinde başpiskoposluk veya piskoposluktan daha iyi olacağına inanıyorum; ve vicdanı ve iç huzuru için çok daha iyi olacağına ve bu toplumun bundan çok şey kazanacağına inanıyorum. Kendisini tanıdıkları ve daha önce de söylediğim gibi iyi karakterli ve itibarlı biri olarak gördükleri için, onu hiçbir şekilde hükümetlerinde çalıştırmadıkları, çünkü onu buna uygun bulmadıkları dikkat çekicidir. Majestelerinden, kendisini ilgilendirmeyen işlere karışmamasını, sessiz kalmasını ve bana ve denetçilere saygılı davranmasını; ve anlaşmazlıklardan ve kavgalardan kaçınmasını, çünkü bunlardan Tanrı'ya ve Majestelerine hizmette kötülükten ve halk için skandaldan başka bir şey çıkmayacağını emretmelerini rica ediyorum. Majesteleri, burada yazdıklarımın, işlediği suçlar göz önüne alındığında, son derece ılımlı bir şekilde ifade edildiğine inanabilir. Bu nedenle, onun işlemleriyle ilgili birçok şikayetin gönderileceğinden şüphem yok. Audiencia'nın şikayetleri var ve bazen o kadar kışkırtılmışlar ki, onu sert bir şekilde düzeltme noktasına gelmişler; ancak bazıları özel sebeplerden dolayı ondan korkuyor ve buna cesaret edemiyorlar. Bu tür engellere takılmamak için, Majestelerinin bu adaların başpiskoposluğuna veya piskoposluklarına, Audiencia'dan önce hükümetteki yeterlilikleri ve deneyimleri hakkında bir rapor almadan, bu adalarda eğitim görmüş rahipler atamaması gerektiğini, gelecek için etkili bir çözüm olarak görüyorum. Rabbimiz, Majestelerinin Katolik kişiliğini, Hristiyanlığın ihtiyaçlarına göre korusun. Manila, 1 Temmuz 1605.

_Don Pedro de Acuna_

[_Kenar boşluğunda_: "Bununla ilgili olan ve başpiskoposu ilgilendiren tüm mektupları bir araya getirip
Konsey'e götürün."]

[_Onaylandı_: "Manila, Majestelerine; 1605, Don Pedro de Acuna,
1 Temmuz; başpiskopos hakkında yazıyor." "21 Temmuz 1606,
incelendi ve kararlaştırıldı. "]

Efendim:

Bu Filipin Adaları gibi uzak ülkelerde ve Majestelerinin kraliyet huzurundan çok uzakta bulunan ülkelerde, sadece yükümlülüğümüzle değil, vicdanımızla da, her gün gözümüze çarpan manzaralarla ilgili hislerimizle ve Majesteleri ve başkanlarınız ve denetçileriniz tarafından bize verilen özel talimatlarla, her zaman [buradaki işler hakkında] bilgi vermekle yükümlüyüz. Bunu, aynı şekilde, sadık vasalların zorluklarında ve felaketlerinde bakmaları ve umut etmeleri gereken rahatlamanın yardımını, doğal krallarından ve efendilerinden sağlamak için yapıyoruz. Güneşin ışığı gibi ışığı da herkese eşit şekilde iletilmelidir; ve babacan koruması, ortaya çıkan her fırsatta, Majestelerinin ayaklarının dibine şahsen çıkamadığımız için, tanımamız gereken şeydir. Yine de, elimizden geleni yaparak, kendimizi gereken itaatle sunuyoruz.
Güvenilir ve deneyimden türetilmiş bilgiler veriyoruz. Bu topluluğun ve babamız Aziz Augustine'in Tarikatı'nın din adamlarının, Don Fray Miguel de Venavides'in, bu başpiskoposluk makamının başpiskoposu olarak, hem kamuya hem de bireylere verdiği zararlar -bizce,
piskoposluk makamına ve bugün sahip olduğu onura yükselmeden önce olduğu gibi,
örnek ve barışçıl bir yaşamla, tarikatının bir manastırında bir hücrede bulunması gerekirdi. Bu pozisyonda, [1] ya
[din] hükümetinde hak ettiğinden daha fazla yetki almak istediği için ya da sürekli artan, kendisini o kadar rahatsız eden ve huzursuz eden bazı ciddi endişeler nedeniyle ki, bu adaların valisi olan Don Pedro de Acuna'nın cesareti ve ihtiyatı çok büyüktü ve Majestelerinin burada oluşturduğu kraliyet Audiencia'sı çok bilge, Hıristiyan ve ılımlı danışmanlardan oluşuyordu, söz konusu piskoposun sebep olduğu çeşitli skandallardan korku sık sık (ve haklı olarak) ortaya çıkardı. Çünkü Majestelerinin bilgilendirildiği vahiyleri ve kehanetleriyle, Çinlilerin isyan etmek üzere olduğunu açıkça belirtti ve bunun sonucunda zavallı askerler ve buraya sığınan halklara ait diğer kişiler böyle bir fırsat için can attılar; ve korkak Çinlilerin bu şekilde isyana ve başkaldırıya sürüklenerek tüm bu toprakların tehlikeye atıldığına inanılıyor. Bütün bunlar, heyecan verici yorumlar olmadan, önlemler alabilecek ve sorunu önleyebilecek
kişiye, yani genellikle
çatışmalar yaşadığı vali'ye iletilmeyen başpiskoposun korkularından kaynaklandı. Bunlar esas olarak
burada ayaklarını kaybeden kraliyet himayesiyle ilgili konulardaydı;
[bu nedenle] bu tür davranışlara daha az tahammül edilir. Majesteleri
uzun zaman önce bazı kötü sonuçlar duymuş olacaktır, çünkü vali başpiskoposu gereken nezaketle yönetmeye, ona saygılı davranmaya,
işlerinde ona geniş bir alan tanımaya ve
tartışmayı önlemek için onunla vakit geçirmeye çalışmıştır. Sık görülen hastalıkları sırasında, vali onu kendi evinde misafir olarak ağırlamış ve
uzun süre orada tutmuştur. Bu o kadar az işe yaradı ki, o her fırsatı değerlendirerek genel huzuru bozuyor ve bazen fırsat vermeden bozuyor. Bu huzurdan hepimiz, sadece din adamları değil, aynı zamanda din dışı kişiler de o kadar rahatsızız ki Majestelerine bunu ifade etmenin bir yolu yok. İspanya'da bizim burada nasıl acı çektiğimizi görmeniz mümkün olsaydı Majestelerinin bunu hemen düzelteceğine inanıyoruz; çünkü bu konunun neden olduğu sıkıntıyı fark etmediğinizi veya başpiskoposun birçok endişesi nedeniyle olması gerektiği gibi tartışılmaması gereken bir konu olduğunu düşünüyoruz. Sonuç olarak, durum tahammül edilemez hale geldi ve bu çok talihsiz ve büyük önem taşıyan bir şey. Buna göre, o bir din adamı ve biz dindar olduğumuz için Majestelerinin Majestelerine yazıyoruz; ve bu açıklamaları büyük bir ihtiyatla yapıyoruz,
böylece tutkunun bizi sürüklediği gibi görünmesin.

O halde, bizi ilgilendiren konuya gelirsek, en önemsiz olay bile
bizimki gibi bir tarikata karşı çıkmadığı
olmadı; bize sonsuz bir rahatsızlık verdi--sanki Majesteleri için bu bölgeleri keşfeden ve sonsuz emekle bu yeni kiliseyi kuran ve Majestelerinin sayısız vasalının olduğu biz değilmişiz gibi. Ayrıca her gün [putperestlerin] daha büyük bir dönüşümünü başlatmayı bekliyoruz; ve bizi burada eğiten ilk babaların başlattığı şeyi sürdürüyoruz. Sadece sadıkların sayısının çoğalmasını değil, Majestelerinin kraliyet tacının da artmasını istiyoruz. Bu amaçla, birliklerin tesellisi ve cesaretlendirilmesi için din adamlarını göndermediğimiz hiçbir sefer olmadı. Ve Çinlilerin ayaklanmasının bu kadar ani ve tehlikeli bir şekilde gerçekleşmesi üzerine, valinin Majestelerine yaptıklarımız hakkında bir hesap verdiğinden şüphemiz yok; çünkü alenen ve yüksek sesle, kralımıza ve efendimize hizmet etmek için büyük bir arzumuz olmasına rağmen, Majestelerinin adına mütevazı hizmetlerimiz için bize teşekkür etti. Karada bir tahkimat yapılmadı, bir gemi veya kadırga inşa edilmedi, hizmet etmediğimiz
yerler; ve Kızılderililere ve İspanyollara yönelik hizmetlerde, hiçbir dinî tarikatın bizi geçmediğine inanıyoruz. Tüm bunlara rağmen, söz konusu başpiskoposun bize karşı her konuda gösterdiği muhalefet iyi bilinmektedir. Böylece kendimizi korumasız ve çok sefil bir durumda buluyoruz, buradan Majestelerinin yardımı ve güçlü korumasıyla kurtulmayı umuyoruz, Majesteleri bu ev halkından memnun olacak ve her konuda bize doğru şekilde davranılmasını emredecek. Bu şiddet eylemlerini engelleyen başkan ve kraliyet Audiencia olmasaydı, bu zavallı devlet beş bin legua ile gerçek kurtuluşundan ve babasından, yani Majestelerinden - Efendimiz'in sadık vasallarının arzusuna göre refaha kavuşturması ve krallığını genişletmesi dileğiyle - ayrılmış olurdu. Bu şehrin Manila'sında tarihlenmiştir; [tarihsiz].

_Fray Lorenzo de Leon_, Augustinusçuların eyaleti.
_Fray Jhoan Baptista de Montoya_
_Fray Estevan Carrillo_, tanımlayıcı.
_Fray Pedro de Aguirre_, tanımlayıcı. _Fray Roque de Varrio_, yeni tanımlayıcı.

[_Onaylandı_: "No. 6. Manila; Majestelerine. Tarih yok; St. Augustine Tarikatı'nın dini."]

Efendim:

Majestelerinin hizmeti için önemini göz önünde bulundurarak, bu Audiencia'ya bu adaların başpiskoposunun nasıl ilerlediğinin hesabını vermek en iyisi gibi göründü; çünkü o sert
bir
mizaca sahip ve Audiencia'nın kendisinin fuerza yaptığını ilan eden eylemlerine içerliyor. [2] Bu nedenle sık sık ona çok kötü davrandıklarını ve onu hücresine çekilip görevinden tamamen vazgeçmesi gereken bir duruma soktuklarını söyledi; çünkü ona değer vermiyorlar ve adaleti sağlamasına izin vermiyorlar. Audiencia, izni olmadan Santa Potenciana'nın inziva evine girenlere aforoz cezası verdiği için onu fuerza'dan suçlu ilan etti. Bu ev, Majestelerinin emriyle ve kraliyet hazinenizin masrafıyla, yetim kızların ve yoksul bakirelerin orada barındırılması, eğitilmesi ve öğretilmesi ve evlenene kadar orada kalması için kurulmuştu. Audiencia'nın eylemine uymayacak ve böylece onlara Majestelerinin kraliyet yasalarıyla emrettiği düzeltme ve sert önlemleri uygulama sorumluluğunu yüklemiş olacaktı. Ancak bunlar bu kadar yeni bir ülkede uygulanırsa, telafisi mümkün olmayan çok fazla zarara yol açacak bir skandala yol açacaktı. Bunu önlemek için, tutanaklarının gönderilmesi ve Majestelerine bir rapor hazırlanması kararlaştırıldı, böylece kraliyet hizmetiniz için en uygun olanı emredebilirsiniz.

[_Kenar boşluğunda_: "Bu madde, atıfta bulunulan tutanaklarla birlikte,
resmi muhabire götürülsün; hüküm ve kararname başka yerde
yapılmıştır."]

Audiencia'ya olması gerekenden daha az saygı gösteriyor ve
yetki konularında tercih edilmek istiyor; çünkü
Audiencia ve başpiskopos hazır olduğunda vaaz verenlerin önce kendisine eğilmesini istiyor,
Audiencia'ya değil. Kutsal su
Pazar günleri verildiğinde, koroya veya
neredeyse oraya götürülmesini emretti; ve aldıktan sonra, veren kişi geri dönüp Audiencia'ya verecek. Bu, Audiencia'nın temsil ettiği otoriteye karşı aşağılayıcı göründüğünden, kendisine iki kutsal su kabının taşınması önerisi yapıldı - biri onun için koroya, diğeri Audiencia'ya bırakılacaktı;
ama o buna razı olmadı. Audiencia ve başpiskoposa verilen pax'ın kendisine diyakoz tarafından, Audiencia'ya ise alt diyakoz tarafından verilmesini emretti; ve pax'ı kendilerine vermeyi kabul ettiği için minnettar olmaları gerektiğini söyledi,
çünkü pax'ın kendilerine verilmesi için hiçbir sebep yoktu.

Kamuoyunda koltuğunu Audiencia'nınkilerin önüne koyuyor; ve,
bunun onaylanmaması gerektiğini düşündükleri için, mahkeme katibi tarafından Aziz Potenciana günü kendisine bir mesaj gönderildi -çünkü,
bu şehrin koruyucu azizi olduğu için, Audiencia ve cabildo o bayram gününde kilisesinde ayin yapmaya gidiyorlar--ona koltuğunu Audiencia'nın önüne koymasının uygun olmadığını bildirmek için. O da, Hazretleri ve Majestelerinin emrettiği ve izin verdiği gibi
onu oraya koyması gerektiğini söyledi. Bu kararı öğrenildiğinde, Audiencia'nın o bayram gününde [ayine] gitmeyeceği konusunda anlaşmaya varıldı,
bu tür bir karşılaşmayı önlemek için; ve Majestelerinin hizmetinde yapılmasını emrettiği şeyler konusunda
kesin bir tavır takınmak için.

Dinsel cabildo ile tamamen çelişiyor ve özellikle prebendaries ondan çok şikayetçi; ve bunun kontrol edilmesi gerektiği
dikkate değer olacaktır. Hem onlar hem de diğerleri Majestelerinden bunu talep ediyor ve siz en uygun
olan yardımı sağlamaktan memnuniyet duyacaksınız. Rabbimiz Katolik kişiliğinizi uzun yıllar korusun. Manila, 4 Temmuz 1605.

[_Kenar boşluğunda_: "Santo Domingo ve Nuebo Rreyno için kararnamenin
[3] getirilmesini sağlayın, böylece incelenebilsin ve uygun kararname çıkarılabilsin."]

_Don Pedro de Acuna_
Lisanslı _Tellez Almacan_
Lisanslı _Manuel de Madrid y Luna_

[_Onaylandı_: "Manila; Majestelerine, 1605. 58. Vali ve
Audiencia." "15 Ocak 1607, incelendi ve kararlaştırıldı."]

Çinlilerle İlişkiler

_Çin Mallarının İadesi_

_Filipinlilerin en saygıdeğer başpiskoposu tarafından Manila Kraliyet Audiencia'sında sunulan anma belgelerinin resmi açıklaması,
Çin kralının talepleriyle ilgili_.

En güçlü lord: Bu Filipinlilerin başpiskoposu, böyle bir başpiskopos olarak, bu adaların ve bu adalardaki Hristiyan dininin durumuna bakmakla yükümlü olduğunu ve Majestelerinin Konseyi'nin bir üyesi olarak, kraliyet tacının ve bu egemenliğinin çıkarlarını korumakla yükümlü olduğunu beyan eder - bunların hepsi, ihtiyatlılık tavsiyelerine göre, şu anda büyük tehlike altındadır. Bu
tehlike olabilecek en büyük tehlikelerden biridir, çünkü Çin'in güçlü kralı bizi devasa bir gemi filosuyla tehdit etti ve iki şeyle ilgili olarak talep ettiği şeyi yerine getirmezsek bunların bin tane olacağını söyledi. Bunlardan biri açıkça adildir; çünkü bu, geçen yıl, altı yüz üç yıl önce, Sangley'ler bu şehre isyan ettiğinde, Çinli tüccarlar tarafından bu şehre getirilen büyük miktardaki mülkle ilgilidir. Valiniz, söz konusu mülkün, düşmanlara ait olduğu için (onu buraya getirenler gibi) saklanmasını, gözaltına alınmasını ve onlara geri verilmesini emretti. Bu mülkün büyük bir kısmı daha sonra İspanyollar arasında satıldı ve söz konusu malların gelirinin otuz bin pesodan fazlası, bu şehrin genel emanetçisi olan Diego de Marquina'nın eline geçti ve bu kişi tarafından hepsi (ya da neredeyse hepsi) kraliyet hazinenize devredildi. Çin mülkünün geri kalanı, Kaptan Sebastian de Aguilar'ın ve söz konusu mülke ait diğer malları himayesine ve gözetimine almış olabilecek diğer kişilerin eline geçti. Söz konusu Çin kralının talep ettiği bir diğer şey de, savaştan sonra hayatta kalan ve o sırada esir alınan ve kadırgalarda bulunan bazı Çinlilerin (ki sayıları çok fazla değildir) kendi ülkelerine geri dönebilmeleri için serbest bırakılmalarıdır. Bu, Majestelerinin dikkatlice incelemesi gereken, bunun adil bir talep olup olmadığını ve adil bir şekilde talep edilip edilemeyeceğini saptaması gereken bir konudur. Söz konusu Çinlilerin söz konusu küreklerde mahkum olarak kalmaları açıkça ve belirgin bir şekilde adil olsa bile, bu talep, inancın ve krallığın durumu nedeniyle, bu devletin bu kadar güçlü bir düşmanla ve düşmanlarla
kopmaya zorlanıp zorlanmaması gerektiği konusunda çok fazla düşünmeyi gerektirir. Argümanlarını çok fazla mantık ve düşünceyle öne sürüyor; taleplerinden biriyle -ki bu kendi başına çok önemli değil, ancak adalet sorusuna gelindiğinde daha da önemli- söz konusu Çinlilerin küreklere mahkum edilmesinin adil olup olmadığı konusunda başka bir şüpheyi gündeme getiriyor. Bu, ilk etapta şüphelidir, çünkü onlar Majestelerinin vasalları değillerdir ve bu nedenle hain değillerdir; ve aynı şekilde, Çinlilerin genel olarak yaptıkları düşmanlıklar nedeniyle, derhal, başvurulmadan, kadırgalara mahkum edilmeleri gerekip gerekmediği, bireysel olarak dinlenmeden veya istisnaları kabul edilmeden -özellikle de hiç kimse söz konusu ayaklanma ve isyanın tüm Çinliler tarafından gönüllü olarak yapılmadığından, birçok kişinin iradesine aykırı olduğundan şüphe etmediğinden; ve kadırgalarda bulunanların bir kısmının, hatta hatırı sayılır bir kısmının savaşta değil, kırsal bölgelerde ve dağlarda saklanırken esir alınmış olması da mümkündür. Söz konusu Çinlilerin, valilerinizin yapması gereken belirli bir sefere çıkması gereken kadırgaları çalıştırmak için gerekli olduğunu söylemek, öneriyi etkilemez; çünkü söz konusu sefer Majestelerinin isteğiyle yapılmamıştır, ancak çok kesin talimatlarında söz konusu Çinlilerle birlikte Huaca'ya [_sic; sc._ Maluco] söz konusu seferi ne talep eder ne de izin verir. Dahası, o kadar kurnaz ve kurnazlar ki belki de Gomez Perez'e yaptıklarını tekrar yapacaklar, hatta daha da kötüsünü; ve belki de sadece söz konusu seferin felaketle sonuçlanmasının değil, hatta tamamen mahvolmamızın sebebi olabilirler. Gönderilen ilişkiden, Çin kralının tutumu konusunda hiçbir şüphe olamaz; çünkü Oquen eyaletinde ve hakimiyetinde (Chiencho eyaletinin de ait olduğu) sahip olduğu en büyük üç yargıç -yani, vali, baş müfettiş ve hadım- bunu her biri iki mektup halinde yazmaktadır, bunlardan biri söz konusu başpiskopos için, diğeri ise bu adaların söz konusu valisine. Bu düşünceler ışığında, Majestelerinden, söz konusu malların [tüccarların] derhal söz konusu Çin krallığına gönderilmesini emretmenizi rica ve rica ediyorum; ya uygun haberciler aracılığıyla, ya da şu anda oraya gitmek üzere olan Çinli kaptanlar aracılığıyla. En kesin ve ilk gönderilmesi gereken, söz konusu Çinlilerin söz konusu mallarının gelirlerinden Majestelerinin kraliyet hazinesine giren, hatta bunun için bu ülkenin vatandaşlarından borç istemek, tasarruf etmek veya başka şeylerden vazgeçmek gerekse bile, olacaktır. Kadırgalarda bulunan söz konusu Çinlilere özgürlüklerini verme konusunda Majestelerinden, özellikle adaletle ilgili olarak, bunun karara bağlanması ve ayrıntılı olarak incelenmesini emretmenizi rica ediyorum; ayrıca devletin haklarının belirlenmesi için de incelenmelidir. Bu amaçla, hem bu konuda hem de Majestelerinin Konseyine sunulan diğer konularda, Çin işlerinde büyük deneyimi olan biri onlarla birlikte olmalı ve ne düşündüğünü söylemelidir. Başpiskopos adalet ve bu dilekçenin, bu konuda kararlaştırılabilecek olanların ve tüm işlemlerin onaylanmasını talep eder; ve karar hemen alınabilsin, böylece bu Çin gemileri uygun cevabı iletebilsin. İtibarımıza gelince, söz konusu Çinlileri, özellikle de çok suçlu bulunmayanları geri göndermekle hiçbir şey kaybedilmeyecek; çünkü adaleti yerine getirmekle hiç kimse itibarını kaybetmez ve Çin kralı ve bakanları, adalet kararının ve masumun suçludan ayrılmasının, bu kadar ciddi bir davada, bugüne kadar geçen tüm zamanı gerektirdiğini çok iyi biliyorlar. Son olarak, Majesteleri kral, hükümdarımız, [dikkate alınmalıdır]; istediği şey, bu koloninin, [buradaki] tüm [mallarının] başı olarak, bu kadar çok iyilik kurduğu yerde, özellikle de bu kadar az öneme sahip olan bu düşünce nedeniyle, belirsiz bir başarıya ulaşabilecek diğer konular yüzünden tehlikeye atılmamasıdır. Bunun yerine, bu Çinlileri mümkün olduğunca serbest bırakmak uygundur,
çünkü deneyim bize her zaman kanımızın bu kadar çok bedeli ve bu toprakların yıkımı tehlikesinin bu kadar büyük olduğunu kanıtlamıştır.

_Fray Miguel_, Manila başpiskoposu.

Manila'da, 10 Haziran 1605'te, Filipinas Adaları Kraliyet Audiencia ve Chancilleria'sının lordlar başkanı ve denetçileri, oturumda olduklarından, bu dilekçe okundu ve söz konusu lordlar tarafından
incelendi. Bu dilekçenin Çinliler tarafından bu konuda sunulan dilekçelerle birleştirilmesini emrettiler ve Pazartesi günü oturuma getirildi.

Önümde:

_Pedro Nunez de Herrera_, kraliyet noteri.

En güçlü efendi: Filipinlilerin başpiskoposu, Çin kralının bakanlarından bazılarının yazdığı bir mektupta talep ettiği şeyleri tartıştığı bir dilekçe sunduğunu bildiriyor,
bu dilekçede size atıfta bulunduğu
daha uzun bir şekilde açıklanıyor. Şimdi, talep edilen iki şeyden, paranın Çinliler için önemli bir konu olmasına rağmen, onları en çok üzen şeyin, gördükleri gibi, burada küreklerde,
bu kadar zorlukla ve bu kadar sıcak ve baskıcı bir iklimde bulunan adamlar olduğunu söylüyor -- özellikle de bu ülkede sürekli olarak Çinli yargıçlara ve
halka yalvaran ebeveynleri, çocukları, eşleri ve akrabaları var. Ve burada bizim gücümüz altında olan, tutsak ve mahkum olanların özgürlüğünü istiyor ve Majestelerinden diğer dilekçede aradığı şeyi rica ediyor ve rica ediyor. Ve daha da özellikle, Majestelerinin buna özel dikkat gösterilmesini emredip emretmeyeceğini soruyor; Çin kralının tehdit ettiği gibi bize savaş açmayacağı doğru olsa bile, en iyi dostlarımız olan Çinliler tarafından, kendi tarihlerinden, Çin kralının en azından bu ülkelerle ticareti en ağır cezalarla keseceğinin, ki bu da bu topluluğun tamamen yıkılması anlamına geleceğini, uyarıyorum. Çin kralı, daha önce iki ülke arasında Çinlilerle ticaret ve alışveriş yapan Japonlara bunu yaptı, Çinliler Japonya'ya gidiyordu, Japonlar da Çin'e gidiyordu. Çin kralı, Japonların ticaretlerini gerektiği gibi özen ve dürüstlükle sürdürmediklerini görünce, onlara savaş açmadı, ancak ticaretlerini ve alışverişlerini son derece ağır bir cezayla ellerinden aldı - yani, eğer herhangi bir Çinli Japonlarla ticaret yaparsa, sadece kendisi değil, babası, annesi ve akrabaları da öldürülecektir. Bu, bugüne kadar dokunulmaz bir şekilde yasa olarak kalmıştır; ve hiçbir Çinli, kötü niyetli ve çaresiz bir adam olmadığı sürece, bunu ihlal etmemiştir. Bu, mevcut davada yargılanması gereken en önemli hususlardan biridir. Majestelerinden, bunun dikkate alınmasını emretmenizi rica ediyor ve bana bu dilekçe ve prosedürün bir tasdikini vermemi emrediyor.

_Fray Miguel_, Manila başpiskoposu.

Manila şehrinde, 1605 yılının Haziran ayının on üçüncü gününde, bu Filipin Adaları'nın kraliyet Audiencia ve Chancilleria'sının lordlar başkanı ve denetçileri toplantıda iken, bu dilekçe okundu; ve bunu inceledikten sonra, emanetçilere, emanette tuttukları malların hesabını mümkün olan en kısa sürede vermeleri emredilmesi ve böylece bunların teslim edilmesi kararlaştırıldı; ve gemiler Kastilya'dan geldiğinde, borçların kraliyet hazinesine ödenmesi kararlaştırıldı. Kadırgalardaki Çinliler açısından, konu inceleniyor, böylece konuyla ilgili uygun önlemler alınabiliyor ve Çinliler ayrılmadan önce bir karara varılıp bir kararname çıkarılıyor. Başpiskopos istediği tasdiknameleri istediği şekilde verecek. Önümde,

_Pedro Hurtado Desquivel_

Ben, Pedro Hurtado Desquivel, Filipinas Adaları'ndaki kralımızın mahkeme noteri
Pedro Hurtado Desquivel, bu dilekçenin ve emrin, gerçek bir kopya olduğu onaylanmış, düzeltilmiş ve
elimde kalan orijinallerle karşılaştırılmış bu kopyasını verdim. İnceleme, kopyalama, düzeltme ve karşılaştırmaya tanık olanlar: Pedro Nunez
de Herrera, Geronimo de Peralta. Manila, 7 Temmuz, bin altı yüz beş yılı. Bunun tanıklığı olarak,
mührümü gerçeğin
teyidi olarak bastım.

_Pedro Hurtado Desquivel_, mahkeme noteri.

Acuna'dan Ucheo Valisine Mektup

Don Pedro de Acuna, vb. Yüzbaşı Juan San'ın elinden, lord valisinin mektubunu aldım. Mektupta, Luzon diyarıyla ticaret yapmak için gelen Sangley'lerin İspanyollar tarafından öldürüldüğüne dair haberlerin Çin'e ulaştığını bildiriyor.
Ölümlerinin nedenini araştırdıktan ve kraldan bu kadar büyük bir haksızlığın
yapanı hakkında adaleti yerine getirmesini istedikten sonra,
Tioguen'in söylediği yalanlar nedeniyle Sangley'lerin bize karşı savaş açacağından şüphelendiğimizi öğrendiğini söylüyor. Bu nedenle, kendisine bildirildiğine göre, otuz binden fazla
Çinliyi öldürmüştük. Kral, Tiogueng'i kafasının kesilip bir kafese asılmasını emrederek cezalandırmış ve arkadaşı Anglion'un idam edilmesini emretmişti. Luzon'da öldürülen Çinlilerin
bir suçu olmadığını beyan etti. Buna cevaben, bu durumda olanların, olay meydana gelir gelmez, bir gemi ve uygun bir haberciyle,
Macan üzerinden, kralımızın vasalları olan
Portekizlilere gönderdiğim, eşlik eden mektupta belirtildiği gibi olduğunu söylüyorum. Benim niyetim, bunu valilere vermeleriydi;
ve hadıma ve orada bulunan mandarinlere de benzer mektuplar gönderdim.
Ancak Portekizliler bize karşı iyi niyetli değillerdi, sadece
Çinlilerin bizimle yakın dostluk içinde olduklarına ve onlarla yaptığımız ticaret ve büyük miktardaki alışveriş nedeniyle; ve bunun, buradan ticaret sona ererse kesinlikle yapacakları gibi, çok düşük fiyatlara mal satın alamamalarının nedeni olduğuna inanıyorlardı. Bu nedenle bu mektupların teslim edilmemesine sebep oldular; ve böylece bu konunun gerçeği Çin'de bilinemezdi, ne de Sangley'lerin uğradıkları kayıplardan büyük ölçüde sorumlu oldukları gerçeği. Eğer bunlar bilinseydi Çinliler, yasalara göre adaletin uygulanmasına iyi niyetli oldukları ve suçların cezalandırılmasını istedikleri için, kesinlikle bu insanların suçunu kendilerine verilen cezadan daha büyük görürlerdi.

Chincheo kıyısında bulunan iki Hollanda gemisini kullanan Sangley'lere verilen ceza çok adildi. Bu Hollandalılar Kastilyalıların dostu değil, acımasız düşmanlarıdır; çünkü, hükümdarım Hespanas kralının vasalları olmalarına rağmen, onlar ve ülkeleri isyan ettiler ve Çin'deki Liamon gibi korsan oldular. Yapabildikleri kadar yağmalamaktan başka işleri yok. Bu nedenle Luzon'a gelmediler; ve eğer gelirlerse,
onları yakalayıp cezalandırmaya çalışırım.

Mektubun bana Çin kralının ve krallıklarının büyüklüğünü bildirmek için gönderildiği ve bunların o kadar büyük olduğu ki
ayın ve güneşin
ışığını tuttuğu her yeri yönettiği; ve diğer ifadesine gelince, krallığın yönetildiği büyük bilgelikle tanışmamı istediği, ne kadar geniş olursa olsun,
ve hiç kimsenin ona hakaret etmeye cesaret edememesi gerektiği ve Kore'deki savaşa atıfta bulunarak, buna İspanyolların dünyadaki tüm krallara ve
lordluklara ait tüm ülkeleri palmos ile ölçtüklerini ve bunu tam olarak yaptıklarını söylüyorum. Çinlilerin yabancı ülkelerle ticareti olmadığı için, onlara kendi ülkelerinden başka ülke olmadığı ve
kendilerinden daha büyük bir büyüklük olmadığı gibi görünüyor; Ancak, hükümdarım olan Hespanas kralının
sürekli savaştığı krallardan bazılarının gücünü bilseydi, tüm Çin ona
çok küçük görünürdü. Çin kralı, buradan Hespana sarayına kadar olan mesafenin beş bin legua olduğunu ve
seyahatte iki krallık, Nueva Hespana ve Peru olduğunu,
bu krallıkların topraklarının o kadar büyük olduğunu ki neredeyse Çin'inkine eşit olduğunu,
bu denizlerdeki çok büyük adalardan bahsetmeden bile. Aynı zamanda, Çin krallığının çok bilgelikle yönetildiğini biliyorum ve buradaki tüm insanlar ve ben Kore'deki savaşı biliyorum.

Burada isyan ettiklerinde öldürülen Sangley'ler otuz bin veya yarı kadar bile değildi.

Sangley'lerin ölümünün Çin'de bilinmesinden sonra, birçok mandarin krala, bu ölümlerin intikamını almalarına izin verilmesi için ortak bir dilekçe verdi - İspanyolları zalim ve nankör olmakla suçladılar ve Çinliler duvarlarımızı ve diğer binalarımızı ve bahçelerimizi (hepsi bizim çıkarımıza) inşa etmemize yardım ettikten sonra, bunu yapmamamız gerektiğini söylediler - buna İspanyolların kalpten zalim olmadıklarını ve asla haklı sebepler olmadan kimseye savaş açmadıklarını söylüyorum. Kendimizi adil bir halk olarak ve dünyada bir itibara sahip olarak görüyoruz; ve eğer bizim hakkımızda, özellikle arkadaşlarımıza ve samimi olarak bize dost olanlara haksızlık veya zarar verdiğimiz doğru bir şekilde söylenebilseydi çok üzülürdük. Dolayısıyla, burada bulunan Sangley'ler söz konusu olduğunda, onlara kardeş ve oğul gibi davrandık; ve,
hiçbir önlem almadan, sanki İspanyollarmış gibi, her mevsim ve her saatte evlerimize girmelerine izin verdik. Bu o kadar doğruydu ki, eğer Tanrı ihanetlerini ifşa ederek bizi kurtarmasaydı,
tam da bu nedenle bunu başarabilirlerdi.

Çin kralının, vali ve diğerlerinin bu konuyla ilgili olarak yazdığı mektuplara verdiği cevabı not ettim. Bence
her konuda adil olmalı ve Luzon'a savaş açmaya
etkilenmemeli, önce bizim hatamız olup olmadığını bilmeden; çünkü aksi takdirde, daha önce söylediğimiz gibi,
Çin'in ihtiyatlı bir şekilde yönetildiğini söyleyemeyiz.

Vali ayrıca bana, İspanyollar akıllı ve ihtiyatlı bir halk olduğundan, bu kadar çok insanı öldürdüğümüz için
üzülmemiz ve bundan
tövbe etmemiz gerektiğini yazdı. Ayrıca bana, eğer Çinlilerle adil bir şekilde
mücadele edersek, savaştan sağ kurtulan Sangley'leri geri verirsek ve Sangley'lerden alınan mallar için gereken parayı ödersek,
bizimle dostluğunu sürdüreceğini ve her yıl ticaret gemileri göndereceğini bildirdi. Aksi takdirde, kral gemilerin gelmesine izin vermeyecek, ancak askerlerle donatılmış bin savaş gemisinin inşa edilmesini emredecek - hem ölenlerin akrabaları hem de Çin'e haraç ödeyen diğer uluslardan ve krallıklardan adamlar; ve kimseye merhamet göstermeden, bize savaş açacaklar ve sonrasında Luzon krallığı haraç ödeyen insanlara verilecek.

Buna cevabım, Çinlilerin uğradığı kayıptan dolayı gerçekten üzgün olsak da, pişman olacağımız hiçbir şey olmadığıdır;
çünkü yaptığımız şey, bize aynısını yapacak olanları (onlara bunun için hiçbir sebep vermemiş olmamıza rağmen) ve biz onları önceden tahmin etmemiş olsaydık bunu yapacak olanları öldürmekti. Büyük bir barış içinde yaşarken, bize karşı ayaklandılar, sadece kötü oldukları için; Parian'larını terk edip benim haberim olmadan inşa ettikleri bir kaleye gittiler ve oradan İspanyolları ve Kızılderilileri öldürmek için çiftliklere saldırdılar. Bunu, onları habersiz yakalayarak başardılar ve İspanyol kadınlara ve kölelerine, hem erkek hem de kadın, çok büyük zulümler yaptılar. Bu doğru olduğundan, hayatta kalan Çinlilerin de söyleyeceği gibi,
valinin ne yapılabileceğine ve böyle bir şey Çin'de olsaydı ne yapacağına karar vermesine izin verin.

Suç öyle bir suç ki, hepsi ölmeyi hak ediyor;
ama acıma duygusuyla hareket ederek, birkaçının kralın küreklerinde hizmet etmesine izin verdim; bu, suçlulara ölüm cezası vermekten kaçınmak için bizim tarafımızdan uygulanan bir cezadır. Küreklere yerleştirildikten sonra, daha sonra ortaya çıktığı gibi,
o kadar da suçlu olmayan bazılarını serbest bıraktım; ve diğerleri de aynı muameleyi gören bazı köleler sağladı. Suçların cezalandırılmadığı krallıkların ve eyaletlerin kendilerini koruyamayacağı iyi bilinir;
ve eğer bu suç cezalandırılmazsa ve Çinliler, bu kadar büyük bir suç işlediklerinde bile özgürlüklerine kavuştuklarını görselerdi, başka bir gün aynı şeyi yaparlardı. Bu yüzden, kürek cezasına çarptırılan Sangley'leri henüz serbest bırakmadım,
Çin'e gidip, hatta valiyi olan bitenden haberdar edebilsinler. Gerçekleri öğrendiğinde, suçları göz önüne alındığında cezalarının çok hafif olduğunu düşüneceğinden eminim;
ama eğer aksini düşünürse, bana vasiyetini bildirsin.

Geçtiğimiz yıl var olan ve sahipleri veya alıcıları olan mülkler onlara teslim edildi; çok miktarda vardı ve şimdi [_el yazışmalarında boşluk_.] yer kaplıyorlar. Bu,
Sangley'lerin bazı mallarının
sahibi bulunamayan
bir kısmının yatırıldığı kraliyet hazinesinden
gönderebildiğim miktardır; gelecek yıl geri kalanını göndermeye çalışacağım. Geçtiğimiz yıl bir gemi geldi; ve Castilla'ya doğru yolda olan diğeri çok miktarda
Çin malı ve diğer mallarla birlikte kayboldu. Bu nedenle şu anda bu yükümlülüğün tamamını yerine getirmek
imkansızdı. Vali bunun adil olduğu için yapıldığını ve yapılacağını fark etsin, çünkü insanlar ve mallar gönderilmediği takdirde Luzon'a savaş açacağını yazmış olması değil; çünkü Çin kralının ve bakanlarının ihtiyatlı, politik ve sağduyulu kişiler olduklarından, bu kadar hafif sebeplerden dolayı savaş açmayacaklarından eminim. Yine de, eğer bunu yapmak isterlerse, Kastilyalılar topraklarını onları almaya çalışan herkese karşı savunabilirler; hatta düşmanlarına nasıl saldıracaklarını ve düşmanları onları fethettiklerini düşündüklerinde onları kendi evlerinde nasıl arayacaklarını bile bilirler.

Çin'den Luzon'la ticaret yapmak için gelen gemiler için lisanslara gelince, kralın veya oradaki diğer kişilerin her yıl buradan taşınan büyük miktardaki gümüşten elde ettikleri büyük avantajı kaybetmeye razı olacakları kadar tehlikeli izinler vermek

çünkü bu Çin'de kalır, tek bir gerçek kişi bile oradan ayrılmazken, bize karşılığında verdikleri mallar çok kısa bir sürede tüketilir ve tüketilir. Dolayısıyla şunu söyleyebiliriz ki, bu ticarette Çinlilerin Kastilyalılar kadar, hatta daha fazla çıkarı vardır.

Çin Göçü Kısıtlandı

Efendim:

Kraliyet Audiencia'sından aldığım emirle, bu yıl Çin gemilerinin ve bu şehre gelen Sangley'lerin soruşturmasına katıldım. Kendim de onlara verilebilecek zararları önlemek için onları incelemeye gittim. Mallarla birlikte on sekiz gemi ve gemide beş bin beş yüz Çinli ve ayrıca geçen yıldan bu şehirde kalan beş yüz kişi daha geldikten sonra, şehrin cabildo ve regimiento'suna, kamu hizmeti için Çinlilere ihtiyaç varsa, dört gün içinde dilekçe vermelerini, gerekli sayıyı ve yerine getirmeleri gereken görevleri belirten bir muhtıra vermelerini emrettim. Birkaç gün boyunca emrettiğim şeyi yapmadıkları ve gemiler Çin'e geri dönmek istedikleri ve ben de buradaki tüm kâfir Çinlileri göndermek istediğim için, durumu buradaki kraliyet Audiencia'sına bildirdim. Bu şehirde ne kadar büyük bir hizmet eksikliği olduğunu ve iki yangınla harap olduğu için restorasyonu için işçilere ne kadar ihtiyaç duyulduğunu göz önünde bulundurarak - bu altı yüz beş yılında daha önce ayakta duran evlerin yüzden fazlası ve altı yüz üç yılında çıkan diğer yangınla daha fazlası yok olmuştu - bin beş yüz kâfir Çinlinin yanmış kısmın yeniden inşası ve şehrin hizmeti için burada kalmasına karar verdiler. Bana bir yasayla söz konusu sayıda kâfir Çinliye izin vermemi ve onları bana en gerekli görünen zanaatlardan seçmemi emrettiler. Bunu şahsen orada bulunarak ve bu görevi başka kimseye emanet etmeyerek tam ve adil bir şekilde yaptım. Bu şekilde, söz konusu sayı hiçbir şekilde aşılmayacaktır; gerekli ve yeterli görülmüştür ve Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet için bu sayının önümüzdeki yıllarda aşılmaması önemli olacaktır. Tanrı Majestelerinin Katolik kişisini korusun. Manila, 5 Temmuz 1605.

Licentiate _Manuel de Madrid y Luna_

[_Onaylandı_: "Majestelerine; Manila, 1605: Licentiate Manuel de
Madrid y Luna. 5 Temmuz." "Audiencia'nın komisyonuyla,
Çin Sangley'lerinin gemilerinin teftişi tamamlandı;
ve söz konusu Audiencia'nın emriyle, emek ve onarımların büyük gerekliliği göz önünde bulundurularak, bin beş yüz kişinin
çok gerekli oldukları için o şehirde kalmasına izin verildi. Ve buna uygun olarak,
söz konusu sayı aşılmadan, bu amaçla kalmalarına izin verilecektir. 22 Mart 1607. Bu tedbir
valinin mektuplarında yer almaktadır. "]

Pedro de Acuna'dan Felipe III'e Mektuplar

Efendim:

Mevcut yılın yirmi beş Şubat'ında, 1605'te, Nueva Hespana'dan bir gemi Cabite limanına geldi ve içinde İsa Cemiyeti'nden Kardeş Gaspar Gomez vardı.
Maluco meselesiyle ilgili varılan kararın haberi vardı;
bu askeri hizmet emri de geldi. Ayrıca, söz konusu gemide, sefere çıkacak olanlardan iki bölük halinde yaklaşık iki yüz piyade vardı.
Bunların gelişi çok uygundu ve bu adalarda büyük bir sevinç yarattı, çünkü bu, Çin'de buraya gelmek üzere bir ordunun
hazırlandığına dair Macan yoluyla haber aldığımız bir zamanda gerçekleşti. [4]

Nueva Hespana valisinin bu tavsiyeleri göndermede ve bana oradaki gemilerin durumu hakkında bilgi vermede gösterdiği özen, Bana bazı gerekli
malzemeleri hazırlamamda yardımcı olmakta büyük değer taşıyor; çünkü neredeyse her şey farklı
illerden elde edilmeli, bazı
malzemeler ise Çin ve Japonya gibi uzak krallıklardan ithal edilmeli. Bu nedenle bu amaç için zamana ihtiyaç var ve hatta sahip olduğumuzdan bile daha fazla; ancak her şey biraz
zorlukla da olsa hazırlanacak.

Kampın başı Juan de Esquivel, 11 Haziran'da Capul Boğazı'nın açılışına geldi ve 17 Haziran'da Ybalon limanındaki kuvvetleri indirdikten sonra Cabite'ye geldi; burada bunu yapma emrimi aldı ve onları Panay adasına göndermek için gemiler buldu, orada onlar için erzak sağlandı. Kampın başıyla birlikte gelen birliklerin sayısı, geride bırakılan küçük bir gemide daha sonra gelen otuz kişi de dahil olmak üzere altı yüz elli kişidir. Bu adamlar, bu sefer için Nueba Hespana'da dökülen dört top için Acapulco'dan Tehuantepeque'ye gitmişlerdi.

Nueva Hespana'dan bu girişim için istediğim kuvvetler, denizciler ve askerler dahil olmak üzere bin beş yüz kişiydi. Eski bölüklerde görev yapmış ve
hepsi yeni asker olmayan beş yüz kişiye gelince, kamp komutanı bana alayındakilerin çoğunlukla iyi askerler olduğunu söyledi.
İddia edebileceğim şey, önce gelen iki bölükteki birlikler ve
burada bulunan kamp komutanının birliklerinin beni
çok
memnun ettiğidir. Bu garnizondan ve ücretli askerlerden,
buradaki işleri güvenli bir şekilde
bırakmak için mümkün olduğunca büyük bir kuvvet oluşturulacak; çünkü bu girişimin önemi nedeniyle
Tanrı bana sağlık verirse, bu sefere şahsen gitmeliyim. Yanımda birkaç Panpango Kızılderilisi ve bu bölgeden birkaç Kızılderili götürmeyi düşünüyorum, bunların arasında birçok iyi arkebüzcü ve tüfekçi var. İspanyollarla birlikte, çok iyi askerler olduklarını kanıtlıyorlar.

Beş yüz kental barut istedim; ve Majesteleri bana valinin bunları göndereceğini bildirdi. Tüm miktarı göndermemiş olsa da, iki yüz otuz beş kental barut ve yüz kental güherçile geldi. Burada kraliyet cephaneliklerinde ne varsa onu kullanmak zorundayız, böylece bu kadar gerekli bir şeyden mahrum kalmayalım; ancak hepsi çok az.

Söz konusu vali bana askerlerin bir yıllık maaşla geldiğini ve askerlerin maaşlarından her asker için altmış beş peso aldığını yazdı. Toplam miktar kırk bin pesodur,
bu miktar söz konusu güçlerin hesabına ve riski altında kayıt altında gönderilmiştir. Bu mükemmel bir öngörüdür; çünkü
tüm ücret miktarı, geleneksel olduğu üzere ödenmiş olsaydı,
kumar oynayıp tamamını iki günde harcarlardı ve tüm yıl boyunca ihtiyaç içinde olurlardı, bunun sonucunda da büyük kötülükler yaşanırdı. Sefer için vali altmış bin peso gönderdi, buradaki hazinenin, bu adalar için tüm miktarın buraya yatırılması durumunda bile, kaçınılmaz borçları ve özel kişilerden bir yıl boyunca alınan, bazıları benim kredimle verilen kredileri ödemeye yetmeyeceğini hesaba katmadan. Ayrı bir hesaba iyi miktarda para bekliyordum; ayrıca her yıl gönderilen sıradan askerlerin boğulanların ve hastalıktan ve savaşta ölenlerin yerlerini doldurmasını umuyordum. Sürekli olarak bir eyalette veya başka bir eyalette savaşıyoruz ve bazen de evde. Ancak tüm bunlardan hayal kırıklığına uğradım ve Majestelerinin hizmetinin başarısızlığa uğramasını önlemek için bazı yöntemler kullanarak elimden gelenin en iyisini yapmak için çaba harcamalıyım. Majestelerinin bu seferi üstlenmekten memnuniyet duyacakları bana bildirilir bildirilmez, buraya geldiğim gün, kadırgaları inşa etmek için gerekli
malzemelerin ve diğer şeylerin hazırlanmasıyla ve ayrıca onları uygun durumda tutmakla meşgul olmaya başladım. Majestelerine daha önce yazdığım sebeplerden dolayı, bunları bu krallık için en etkili
savunma araçları olarak görüyorum. Buna göre, beş tane
donanım var. Amiral gemisinin yirmi iki sırası var, ikinci komutan
[_patrona_] ve diğerinin her birinin on dokuz sırası var ve diğer ikisinin her birinin on yedi sırası var. On yedi sırası olan bu ikisinden biri iki hafta içinde suya indirilecek ve gerekli kürekçi tedariğine sahip olacak. Bu gemiler daha büyük yapılmadı, bu nedenle bu bölgeler için daha uygunlar, çünkü
burada çok sayıda sığlık var; ve bu boyutta olduklarında, düşmanın kullandığı kürekli gemilerle devam ettirmeleri gereken
yarışmalar için yeterlidirler. Bir diğer sebep de kürekçi sayısını düşük tutmanın ve masrafları azaltmanın avantajıdır, Majesteleri'ne
yazdığım gibi. Bu kadırgalar çok iyi oldu,
çünkü burada iyi bir ustabaşı buldum; ve birkaç gün önce ölmüş olmasına rağmen, ikinci bir tane, bir Cenevizli, iyi bir
işçi bulma şansına eriştim. Bir kadırga inşa ettiği Kartagena'da iyi tanınır.
Başpiskopos ve bu kraliyet Audiencia'sının denetçisi olan lisanslı
Don Antonio de Rivera Maldonado'dan çok fazla muhalefetle karşılaştım.
Elimi tutabilmeleri için
onlardan herhangi birinin fikrini takip etmek zorunda kalsaydım, ilk tahta parçasının yine de
işlenmesi gerekirdi. Tanrı bilir ki bunda neler yaşadım ve hala neler yaşıyorum; ve Majestelerinden bu kadar uzak bir bölgede, savaş konularını düzeltmeyi ve onlarla ilgilenmeyi üstlenen, bunları anlamayan ve bunlarla hiçbir ilgisi olmayan kişilerin bu tür bir durumdan kaynaklanan kötü sonuçları biliyor.

Sefere bu kadırgalardan dördünü ve Acapulco'dan buraya yeni gelen, burada yapılmış ve büyük miktarda asker ve erzak taşıma kapasitesine sahip yedi yüz toneladalık bir gemiyi yanıma almayı umuyorum. Bu gemiyi
düzenleyip iyi bir düzene sokacağım. Ayrıca, Camarines eyaletinde yaptırdığım, iki yüz elli toneladalık orta büyüklükte bir gemi daha almayı umuyorum. Peru'dan üç Moro gemisi alacağım. Bunlar çok hafif olacak, en büyüğü yüz elli toneladalık, diğer ikisi ise her biri yüz otuz toneladalık, aşağı yukarı. Böylece toplamda beş tane olacak, bunlara ek olarak yedi brigantin ve beş lorcha, Çin ve Japon tarzında inşa edilmiş gemiler. Bunlar hem kürek hem de yelken açısından çok iyidir ve kürek kullanılan diğer gemilerden daha fazla erzak taşıma kapasitesine ve konaklama alanına sahiptir.

Majesteleri adına bu seferin yukarıdaki gemileri ve kadırgaları da içereceğini ve ayrıca özel encomenderos ve diğer kişilere ait yedi veya sekiz geminin daha gideceğini umuyorum. Bunlar, sahipleri bir miktar bisküvi, pirinç, şarap, et ve diğer erzakları alacakları orta büyüklükte, yüksek bordalı gemiler olacak; bunlar büyük bir yardım olacak, çünkü bir miktar gönüllü gidecek. Özel kişiler tarafından yapılan bu tedarik oldukça faydalıdır ve bu nedenle ben bunu yaptırdım. Onları gitmeye ikna etmek için onları buna teşvik etmek ve Majestelerine verecekleri hizmeti onlara aşılamak kesinlikle gereklidir. Bunu yapmak zorunda kaldım, çünkü yaşadıkları kayıplar ve talihsizlikler nedeniyle yoksul ve cesaretleri kırılmış durumdalar. Sonunda iyi niyetle gitmeye gönüllü oldular ve gitmeleri hiç de önemsiz olmayan bir yardım olacak; bunun sonucunda bir yıldan fazla yetecek erzağımız olacağından eminim. Bu gemilerin tamamına, piyadelerin kıyıda olduğu Oton kasabası ve limanında, Panay adasında toplanmalarını emrettim. Orada toplandıklarında yola koyulacaklar,
ve ben St. Francis gününden sonra kuzey rüzgarlarından yararlanarak bu şehri terk edeceğim. Orada ne gerekiyorsa yapacağım ve her şeyi Ocak ayının sonu veya Şubat ayının başında düzene koyacağım. Bu, Maluco'ya yolculuk için en uygun mevsimdir. O zaman, muhtemelen yumuşak ve elverişli
brisalarla esmesi muhtemel musondan faydalanacağız. Bu şekilde, yüksek bordalı gemiler tarafından rotamdan çıkarılmayacağım; bu kaza çok sık oluyor,
çünkü bu adalar arasında çok sayıda akıntı var.
Şüphesiz Olanda ve Gelanda'dan gelen bazı gemilerle karşılaşacağız,
ve bu yıl diğerlerinden daha fazla, çünkü bu yıl karanfil musonu yılı, önceki iki yıldan daha fazla; çünkü üçüncü yılda karanfil ağaçları çok daha fazla meyve veriyor. Meyveler zeytine benzer ve
ağaçlar yaprakları ve boyutları bakımından zeytin ağaçlarına benzer,
bana söylendiğine göre. [5] Enrique de Castro'dan daha fazla bilgi aldım,
bir Flaman, Amberes'in [_yani_, Anvers?] yerlisi, iyi bir üne sahip, birkaç dil konuşabilen ve çok akıllı bir adam;
25 Şubat'ta buraya ulaşan
gönderme gemisinin getirdiği şirketlerden birinde asker olarak geldiğini söyledi.
On beş ay önce, Nostradama'nın şehrinden
[_yani_, Amsterdam]
Olanda'dan ayrıldığını; ve orada ve aynı ülke olan
Olanda'daki başka bir şehirde, Yndias'a gelmek amacıyla on iki veya on üç büyük
kap hazırladıklarını söyledi. Kendisine
Ambueno ve Maluca Adaları'nı ele geçirecekleri ve
kireç ve kesme taşların yanı sıra, bir kale yapmak için çok sayıda adam taşıdıkları söylendi. Bunun doğru olduğundan çok korkuyorum, çünkü
Majestelerine daha önce Tidore kralından aldığım tavsiyelerle ilgili olarak
yazdıklarım.
Terrenate kralının Hollandalıları davet etmek için gönderdiğini,
onlara ülkesinde bir kale ve fabrika inşa etmelerine izin vermeyi teklif ettiğini, böylece
onları söz konusu Tidore kralına,
Portekizlilere ve bize karşı kendisine yardım etmeye istekli hale getirmek istediğini belirtiyor. Buna göre oradaki
ve Ambueno'daki kaleler tehlikede. Tidore'daki kale şaka amaçlı;
ve komutanlar ve kalyon komutanları da
sadece mal ve servet edinmeyi düşünüyorlar. Aynı şey
tüm Yndia için de geçerli. Eğer bu haber doğru çıkarsa,
bu girişimde çok zorluk yaşanacaktır. Tanrı her şeyi
kendi davası için iyiye çevirsin.

Kampın komutanı Esquibel'in alayının kuvvetleri, vali bana mektubunda bildirdiği gibi,
bir yıllık maaşlarını önceden aldılar. Şu anda yılın yarısından fazlası geçti ve Oton'dan ayrıldıklarında tüm yıl
tamamlanmış olacak. Majestelerinin verilmesini emrettiği bu sefer emrinde, Marques de Montes Claros'un, eğer kuvvetler Majestelerinin hizmetinde söz konusu yıldan daha uzun süre tutulursa, kendisine bildirmem halinde ödeme yapmak üzere bana para göndermesi yönünde talimat aldığını fark ettim, bu konuda kendisini derhal bilgilendirmek ve önümüzdeki yıl deniz kuvvetlerine ek olarak bin adam için gerekeni bana göndermesini söylemek bana iyi göründü. Bunun gerekli olacağı açıktır, çünkü filo bu adalardan ayrıldığında [askerlerin] yılı sona ermiş olacaktır. Bu nedenle, Majestelerinden bu gereksinimi yerine getirmesi için ona zorunlu emirler vermesini rica ediyorum; çünkü düşman bir ülkede ve kendi ülkelerinden çok uzakta olan askerler ihtiyaç duyduklarında kötü hizmet ederler. Böylece birçok önemli fırsat kaybedilebilir ve hatta telafi etme olasılığı olmadan önemli dezavantajlar bile yaşanabilir. Eğer girişim başarılı bir şekilde sonuçlanırsa -ki Tanrı'nın lütfuyla umuyorum- fethi sürdürmek, yapılmış ve yapılacak tüm masrafları ödemek ve masraflara ek olarak büyük miktarda nakit fazlası sağlamak ve ayrıca bu olaydan kaynaklanan kayıpları telafi etmek için gerekli araçları sağlayacağını umuyorum. Özellikle, düşmanı Maluca Adaları'ndan ve Banda'nın iç kesimlerinden kovmanın Flandes'teki işlerimiz için büyük bir avantaj olacağını düşünüyorum, çünkü Olanda ve Gelanda isyancıları bu adaların ürünlerini hasat ediyor ve onlardan büyük servetler elde ediyor, bu sayede savaşa devam ediyorlar ve zengin oluyorlar. Bu nedenle, bu seferin yeterli miktarda erzakla donatılması için emir vermenizi rica ediyorum. Ayrıca, filonun masrafları ve diğer gerekli nesneler için gerekli olanların da gönderilmesini rica ediyorum. Hükümetin düzenli masrafları için, hazine çok muhtaç ve yükümlülüklerle çok ağır bir şekilde yüklü olduğundan, ayrı bir hesapta adaların hazinesine cömert bir kaynak konulmasını da talep ediyorum. Silahlar ve barut her zaman elverişlidir ve genellikle bunların eksikliği çok fazla soruna neden olur. Buna göre Majestelerinden, mümkün olduğunca büyük bir miktarının gönderilmesini ve Manila'daki kuvvetlerin de tedarik edilmesini emretmenizi rica ediyorum. Şu anda en önemli olan ve öncelikli olarak ele alınması gereken şeyin yalnızca Terrenate kalesinin ve adasının geri alınması olmasına rağmen, en azından ilk birkaç yıl boyunca fethi korumak ve sürdürmek için gerekli olacak özen ve dikkatin az olmayacağını öne sürüyorum. O süre zarfında, elimizde silahlarla onu kontrol altında tutmamız gerekecek. Ülkenin yerlileriyle her gün mücadele edeceğiz ve aynı şekilde Hollandalılarla da,
orada ve diğer Maluca Adaları'nda ve Banda adalarında yayınladıkları sebeplerden dolayı,
sana sunabileceği savunmayı test etmeden hemen terk etmeye yanaşmayacaklar.
Bu konuyla ilgili olarak Majestelerine yazdım.
Her yerde tetikte olmalıyız, Terrenate'i merkezimiz yapmalıyız.

Majestelerinin bu sefer için bana göndermeyi uygun gördüğü emirlerin ilk bölümüne göre,
sefer için gelen kaptanların ayda altmış ducado, erlerin ise sekiz ducado aldığı, ister Hespana'da ister Nueva Hespana'da askere alınmış olsunlar, anlaşılıyor. Bana, askerler için bu ödeme oranının, burada aynı rütbede olan askerlere ödenen miktar göz önünde bulundurularak
azaltılması emredildi, ancak adil bir şekilde. Bu garnizondaki bir erin maaşının ayda altı peso olduğunu belirtmeliyim. Bu, ülkenin maaşlarının sabitlendiği zamandan beri kıyaslanamayacak kadar pahalı olduğu gerçeği göz önüne alındığında, az bir miktardır, Majesteleri, daha önce yazmıştım. Sefer askerlerinin aldığı sekiz ducado yüksek bir maaştır; ve buna göre,
benim kanaatime göre, her iki kuvvetteki piyadeye, Hespana ve diğer bölgelerdeki her birliğe verilen otuz ducado ek maaşa ek olarak, ayda sekiz peso (sekiz real) oranında ödeme yapmak iyi olur. Her iki kuvvetin kaptanlarına elli peso, teğmenlere yirmi peso ve çavuşlara on peso oranında ödeme yapılmasını tavsiye ederim, şu anda burada ödendiği gibi. Buradaki kaptanlar sadece otuz beş peso alırken,
seferdekilere altmış ducado ödeniyor, bu da
seksen iki peso ve altı reale denk geliyor. Majesteleri, vermekten memnun olacağınız emirleri vereceksiniz. Bu konuda kraliyet iradenizin kararını alana kadar, sefer üyelerinin hesapları kapatılmayacaktır. Rabbimiz, Majestelerinin Katolik ve kraliyet kişisini, Hıristiyanlığın ihtiyacı olduğu gibi korusun. Manila, 1 Temmuz 1605.

_Don Pedro de Acuna_

[_Onaylandı:_ "Bu mektuptaki talepler, 5 Ağustos 1606'da konsey tarafından Majestelerine verilen tavsiye sayesinde yerine getirildi."]

Efendim:

Geçtiğimiz yıl, 1604'te Nueba Hespana'ya doğru yola çıkan iki gemide,
General, Don Diego de Mendoca, tarikatımdan [6], Majestelerine ikişer ikişer mektup yazarak, burada gerçekleşen tüm olayları bildirdi. Amiral gemisinin, ana direği kesmek zorunda kaldığı bir fırtınadan
sonra limana dönmesi Tanrı'ya hoş geldi. Bugün, buradan ayrıldıktan dört ay sonra, taşıdığı mallarda herhangi bir kayıp olmadan
[_Marjinal not_: "Bu mektubun alındığını ve konseyin bildirdiği şeylerden haberdar edildiğini kendisine bildirelim."]

Limanı ilk terk eden "San Antonio" adlı gemi, almiranta, şu ana kadar
hiç haber alınamadı. Fırtına tarafından sürüklenirken ıssız bir adaya veya bazı sığlıklara
çarptığı için kaybolduğu kesin olarak kabul ediliyor. Amiral gemisinin varışından birkaç gün önce, Manila'nın karşısındaki bu adanın kıyısında ve Cagayan eyaletindeki bazı adalar olan Babuyanes'te, almirantanın yüklemesinden kalan bir miktar kumaş balyası görüldü. Buna göre, geminin o mevsimde ve o bölgede meydana gelen çok şiddetli fırtınalar sırasında buraya limana giderken kaybolduğu
çıkmaktadır. Yine de, çok az miktarda kumaşla birlikte Nueva Espana'ya ulaşmış olabileceğine dair bazı umutlar besleniyordu; ancak bu umutlar, kampın başı Juan Desquivel ve Maluco seferinin subaylarının geldiği iki geminin gelmesiyle
kayboldu. Bu gemiler, Mart ayının yirmi ikisinde Acapulco'dan ayrıldıktan sonra, bu ayın on yedisinde Cavite'ye ulaştılar ve söz konusu almiranta'dan
hiç haberleri olmadığını bildirdiler. Bu çok büyük bir kayıptı ve bu krallığı neredeyse inanılmaz bir sefalete sürükledi. Amiral gemisinin geri dönmesi, sefaletini daha da artırdı, çünkü
vatandaşların Nueva Espana'dan para alabilecekleri hiçbir şeyleri yok, çünkü malları oraya ulaşmadı. Geçen yıl amiral gemisinde gönderilen belgeler tekrar gemiye gidiyor; ve bu gemide, Majestelerinin size gösterilmesi için emir verebileceği
nüshalar gönderiyorum.

Hint haraçlarının ödenmesi meselesi, Majestelerinin bana verdiği talimatlara uygun olarak
Audiencia, ben ve başpiskopos ve dini tarikatlar tarafından
çözüldü. Yapılan
değerlendirme bu mektuba eşlik ediyor; ve bununla birlikte
yerlilere yapılan birçok haksızlığa son verilecek ve
encomenderos ve tahsildarlar isterlerse vicdanlarını
tatmin edebilirler. [_Marjinal not_: "Bu bölüm, buna sebep olan
evraklarla ve gönderilen raporla birlikte dosyalansın ve tamamı maliyeye teslim edilsin. "]

Majestelerinin geçen yıl 25 Ekim 1603 tarihli bir kraliyet kararnamesiyle, Majestelerinin, bu adalarda encomienda'da Kızılderililer olmasına rağmen, şu anda bulunduğu Meksika Şehri'nde iki yıl boyunca yaşamasına izin verilmesi için emir verdiği konusunda bilgilendirildim; ancak bu süre zarfında kendi masraflarıyla bu garnizonda sekiz tüfekçi bulundurması şartıyla. Bu emri yerine getirmem ve tüfekçilerin işe yarar adamlar olmasını sağlamam emredildi. Söz konusu mariscal tarafından, yukarıda belirtilen izin sunularak bu kararnamenin yerine getirilmesi talep edildi; ve mariscalin talebine, adadaki durumu kendisine bildirerek cevap vermiş olsam da, konuyu Majestelerine iletmenin daha iyi olacağını düşündüm. Görevimi yapmak üzere bu adalara vardığımda, daha önce onları dolduran vali ve kaptan general Don Francisco Tello de Guzman'a verilen talimatlar bana verildi. Bu talimatların 47. maddesine göre, söz konusu Don Francisco Tello Nueva Espana'ya vardığında, söz konusu mariscal'in söz konusu adalara geri dönmemesi halinde, encomiendas'ının müsadere edilmesi ve cevap veya mazeret izni verilmeden başkalarına devredilmesi emredildi ve başka bir prosedür izlendiyse, bunun geçersiz sayılması emredildi. Söz konusu Don Francisco Tello'nun buna uyup uymadığını öğrenmek için soruşturmalar yaptım. Söz konusu mariscal'i Meksika'da bulmasına rağmen, söz konusu bölümün verdiği emirlere uymadığını, ancak onu bu şehre getirdiğini ve kısa bir süre sonra ona bu şehir için yapacak işleri olduğu bahanesiyle üç yıllığına Nueva Hespana'ya geri dönme izni verdiğini keşfettim. Ayrıca, söz konusu mariscal'in Audiencia'ya başvurarak sürenin çok kısa olduğunu teyit ettiğini ve ek bir yıl daha kalmak için lisans aldığını öğrendim, toplamda dört yıl. Ancak gerçekte, söz konusu mariscal'in elindeki vekaletname, 1600 yılında şehri terk etmeden önce şehir tarafından iptal edilmişti. Bunun üzerine, Meksika'daki söz konusu mariscal'e, Majestelerinin yokluğuyla ilgili kararını bildiği için, lisansının süresi dolar dolmaz bu adalarda yükümlü olduğu ikamet görevini yerine getirmek için geri dönmesi gerektiğini yazdım. Eğer izin verilen süreyi aşarsa, kendisine encomiendas'ının boşaltılacağını ve başkalarına devredileceğini bildirdim. İkamet şartını yerine getirmediği ve söz konusu süre sona erdiği için, talimatların söz konusu bölümü gereği ve başka ve ayrı bir kraliyet kararnamesiyle kararlaştırılanın yerine getirilmesi amacıyla, encomiendas'ın boşaltılmasını ve bunlardan birinin, Bonbon'un encomienda'sının, erdemleri, hizmetleri ve yetenekleri herkes tarafından bilinen General
Don Juan Rronquillo del Castillo'ya verilmesini emrettim. Bu encomienda şu anda onun mülkiyetindedir. Diğer encomiendas'tan elde edilen gelirin, yapılmakta olan kraliyet hazinesine aktarılmasını emrettim. Meksika'da bana verilen söz konusu mariscal'in, Audiencia ve valinin izniyle şehirde iş için orada olduğuna dair raporuna gelince, Majestelerine 2 Kasım 1601'de yazdığım bir mektupta, hizmetleri ve yaşı göz önüne alındığında, sekiz tüfekçiyle birlikte bu ülkeyi savunmak için görev yaptığı için, Nueva Espana'da ikamet izni verilmesinin bana uygun göründüğünü yazdım. Buraya
geldikten ve bu meselenin, yukarıda belirtilen gerçekler ve encomenderos'un bu ülkede ikamet etmemesinden kaynaklanan büyük rahatsızlık göz önünde bulundurularak nasıl düzenlendiğini gördükten sonra, söz konusu encomiendas'ı boşalttım, çünkü bana göre Majesteleri, söz konusu mariscal'e bu konuda muafiyet verilmesiyle
hizmet edilmeyecekti;
ve daha önce belgeleri görmüş olsaydım Meksika'da yaptığım raporu yapmazdım. [_Marjinal not_: "Bu, bu meseleyle ilgili
evraklarla birlikte dosyalansın."]

Daha önce de söylediğim gibi, söz konusu encomienda'yı söz konusu Don Juan Ronquillo'ya devretmiş olsam da, söz konusu mariscal ve oğlu (encomienda'nın halefi olan) bu kraliyet Audiencia'sına itirazda bulundu. Bu durumda, belgelerin bir kopyasının taraflara ve Majestelerinin maliyesine verilmesi emri verildikten ve tüm tarafların talepleri hakkında tanıklık alındıktan sonra, söz konusu mariscal'in encomiendas'ını boşaltma yetkisine sahip olduğum ilan edildi; ve tarafların Malinas yasalarına uygun olarak adalet haklarını kullanmaları kararlaştırıldı. [7] Ayrıca, söz konusu General Don Juan Ronquillo'nun, herhangi bir zamanda söz konusu encomiendas'ı devretme yetkisine sahip olmadığım kararlaştırılırsa, buradan toplaması gereken geliri iade etmesi yönünde teminat vermesi kararlaştırıldı. Bu kararname, incelendiğinde tüm noktalarda onaylandı ve dava kovuşturuluyor. Majestelerine şunu söyleyebilirim ki, General Don Juan Ronquillo adaların en layık adamlarından biri ve buradaki en yüksek rütbe ve hizmetlerden biridir; ve ayrıca o
en az ödül alanlardan biridir. Daha önce yazdığım gibi, kendisine biraz iyilik gösterilmesini hak ediyor. Yukarıda belirtilen hibe nedeniyle onu, kendisine sekiz yüz peso yıllık maaşla
verilen kadırga komutanlığı görevinden azlettiğimi ekleyebilirim. Eğer bu meblağ kendisine ödenmezse, kendisine bir miktar tazminat ödenmesi kesinlikle gereklidir; ve eğer bu konuda, özellikle bu ülkede, daha önce çok yakından takip edilen
kraliyet kararnameleriyle emredilen şey yerine getirilmezse, çok fazla zarar meydana gelecektir.

Japonya'daki Hıristiyanlık işleri, Majestelerinin ekteki iki din adamının mektuplarından göreceği gibi, mükemmel durumdadır; ancak piskopos ile din adamları arasındaki, bu görevi üstlenmek için bu adalardan geçenlerle ilgili anlaşmazlıklar bende büyük endişeye neden oluyor. Majestelerinin hepsinin size yazacağından emin oldukları ifadelerden öğreneceğiniz gibi,
çok yüksek bir noktaya ulaştılar. Putperest krallar tarafından yönetilen bu kadar yeni bir ülkede,
din adamları arasında çekişme ve uyumsuzluk olması
skandallara ve zorluklara yol açmadan edemez. Majesteleri uygun çözümün uygulanmasını emredecektir.
Bu krallıkta İncil vaizlerinin gerekliliğini ve elde ettikleri büyük sonuçları gördüğümden,
bu adalardan o ülkeye din adamlarının geçişini engellemedim, özellikle de Majestelerinin
aksini belirten hiçbir kararnamesini ve Hazretlerinin
hiçbir özetini görmediğimden. [_Marjinal not_: "Bunun bu konuyla ilgili diğer belgelerle birlikte dosyalanmasını ve
Don Pedro de Acuna'ya raporunun değerlendirildiğini ve buna dikkat edildiğini bildirin."]

Mindanao şefleri barış istediler; ve, bu yıl onlara saldırmaya ve Nueva Hespana'dan beklediğim adam ve para takviyelerinin yardımıyla onlara son vermeye karar vermiş olsam da, yine de Maluco seferi nedeniyle onları olumlu bir şekilde dinlemenin en iyisi olduğunu düşündüm; ve onları nazik yollarla yatıştırmaya ve azaltmaya çalışacağım, çünkü kendileri böyle bir yol teklif ettiler ve barış için bir temsilci gönderdiler. Buna göre onların isteklerini kabul ettim; ancak, onlar bir kaprise kapıldığında onu tatmin etmeye çalışmaktan alıkonulamayan Kızılderililer olduklarından, sözlerini tutacaklarına dair pek güvenim yok, çünkü onları korkunun onları buna mecbur ettiği ölçüde sorumlu tutacak bir şey yok. Yine de, bu yıl bu adalara korsan seferleri yapmamış gibi görünüyorlar, ancak çeşitli eyaletlerdeki diğer adalara büyük bir caracoas filosuyla saldırdıkları bildirildi. Biraz şüphem olduğu için, Pintados eyaletlerini oraya gönderdiğim iki kadırga ve diğer gemilerle savunma durumunda tuttum; çünkü dediğim gibi, bu kabilelerin anlaşmalarına pek güvenilmiyor. [_Marjinal not_: "Konsey bu konuda bilgilendirildi."]

Sangley'ler geçen yıl buradan ayrıldıklarında, o zamanlar Majestelerine yazdığım gibi, çok az kumaş getirdiler. Bunu sattılar, aynı zamanda bu yıl bazı gemilerle tekrar gelmeyi teklif ettiler ve çok erken. Bu nedenle ülke tamamen hiçbir
türden mal olmadan kaldı, ancak vatandaşların önemli miktarda parası vardı, çünkü [Meksika'dan] gelen getirileri yatırma fırsatları yoktu. Çinliler çok açgözlü olduğundan, bazı gemilerin kesinlikle geleceği ve hızlı olanların
diğer yıllarda olduğundan çok daha erken buraya varacağı kesin olarak kabul edildi:
ama bu olmadı, çünkü Çin'den herhangi bir haber almamız Mayıs ayının sonunu buldu. Bu nedenle ve Macan'dan aldığımız (daha önce yazdığım gibi) Sangley'lerin isyan sırasında ölenlerin intikamını almak için bu adalara geleceği haberi nedeniyle, şehir büyük bir endişe ve korku içindeydi. Yine de Tanrı on sekiz geminin büyük miktarda kumaşla gelmesine razı oldu, bu da bizi korkumuzdan kurtardı; ve şimdi bu düzenlemenin
anlaşılmış olduğu anlaşılıyor. Ancak, Çinliler tarafından, ayaklanmadan sağ kurtulan ve kadırgalara yerleştirdiğim Sangley'ler için benden taleplerde bulunulmuştu. Ucheo valisi ve onu sürekli gözeten iki mandarin olan bir müfettiş ve hadım, bana bununla birlikte gidecek bir mektup gönderdiler; bu mektuba atıfta bulunuyorum, ayrıca Audiencia'nın onayıyla verdiğim cevabın bir kopyasına da. Üslup çok cilalı değil, çünkü onu çevirenler her iki dilde de çok yetenekli değiller; ve, anlayabilmelerini sağlamak için, deneyimin gösterdiği gibi, mektubun bu terimlerle yazılması daha iyidir. Çok güçlü olduğu için, o kralla dostluğumuzu sürdürmeye çalışıyoruz; ve buradaki konumumuzu yalnızca sahip olduğumuz ünle sürdürüyoruz. [_Marjinal not_: "Bu ifadesi not edildi."]

Bu kraliyet
Audiencia'nın maliye bakanı olan lisanslı Geronimo de Salacar y Salcedo iki veya üç ay önce öldü. Bu vesileyle kraliyet hazinesinin işlerine büyük bir kayıp
olmayacak, çünkü
o makamında bunlara pek dikkat etmiyordu. Majesteleri bu görevi yerine getirmek üzere bir kişi
atayacakları için,
Audiencia bekar Rodrigo Diaz Guiral'i, bilgili, dürüst ve sorumluluk sahibi bir adam olarak
atadı --bu makam için
istenebilecek türden bir adam.
Onun tüm bu nitelikleriyle ilgili bilgim, Majestelerinin dikkatini bunlara çekmeye beni zorladı,
böylece onu kayırmaktan
memnun olabilirsiniz; çünkü, benim fikrime göre,
bu makam için daha uygun başka bir adam bulmak kesinlikle mümkün olmazdı.
Kendisine ait mülkü var ve iddialar ve davalar onu
endişelendirmiyor. Buna göre, onu bu pozisyonu kabul etmeye ikna etmek için özel çabalar sarf ettim; çünkü bu tür görevler için onun gibi kişileri aramak gerekir. Bu görevin
işinde çok fazla deneyimi olduğu için, kendisini iyi bir şekilde anlatacağından hiç şüphem yok. [_Marjinal not_: "Konsey'e havale edildi. "]

Majestelerinin Hespana, İtalya, Yndias ve diğer bölgelerdeki kadırgalarının komutanları, söz konusu kadırgalar için bir başrahip ve rahipler atar. Bunlar onaylandıktan ve görevlerini yürütmek için sıradan
birinden lisans aldıktan sonra, başpiskoposlar ve onların papazları ve piskoposlar
rahiplerle ilgilenmezler. Bu yerleşik ve tanınmış bir gelenektir, bu nedenle
bu şehrin başpiskoposu dışında kimse buna dikkat etmez, çünkü onun karışmadığı hiçbir şey yoktur.
Majestelerinin bir endişesi olmadığını, kendisine ait olduğunu ve isterse bu pozisyonlara rahipleri aday gösterme ve onaylama
veya onaylamayı reddetme hakkına sahip olduğunu belirten bir belge sunmuştur. Buna göre, onaylanmış bir din adamı olan St. Augustine Tarikatı'nın bir vaizini bu kadırgalar, piskopos, aforoz cezası altında, bu görevi yerine getirmemesini emretti ve benim bu görevi
adaylık yapma yetkim olmadığını
belirtti. İspanya'da kadırgaların papazı olmuş diğer bazı din adamları, General Don Diego de Mendoca ve orada kadırgalarla seyahat etmiş ve onlarda uygulanan sistemi
bilenler, hepsi tanıklık etti; ancak bu, onu amacını
yerine getirmekten alıkoymaya yetmedi. Majestelerinin, bu konu kendisini
ilgilendirmediği için, buna veya yetkisi dışındaki diğer şeylere karışmaması yönünde emir vermesini rica ediyorum. [_Kenar notu_:
"Savaş Konseyi'ne havale edildi."]

Diğer mektuplarımda Majestelerine, bu ülkenin güvenliği ve savunması için kadırga tedarikinin
büyük önemini bildirdim ve ayrıca tedarik ettiğim silah sayısını da bildirdim. Bunlar, kendilerine yetecek kadar para ödeneği olmadan sürdürülemeyeceğinden, Majestelerinden, Meksika hazinesinden veya buradan ihraç edilen mallar için Acapulco'da alınan yüzde onluk vergiden yirmi bin ducado'nun ayrılması emrini vermesini rica ediyorum. Bu fonun amacı, burada gerekli olan dört veya beş kadırgayı sürdürmektir. Bu, Kartagena'da tek bir kadırga için harcanan miktarla aynıdır ve Majesteleri, konuyu dikkatlice incelemiş biri olarak, bunun gerekli olduğuna güvenebilir; ve bu olmadan yapılan harcamalar, yalnızca fonları israf eder ve hiçbir şey kazanmadan hayatları tüketir. [_Marjinal not_:
"Savaş Konseyine havale edildi."]

Bu yıl buraya gelen ve henüz bu yazıyı tamamlama zorunluluğundan dolayı yapamadığım bazı yazıları inceleyeceğim ve ilk fırsatta cevaplayacağım. Tanrı, Majestelerinin Katolik kişiliğini korusun, çünkü
Hristiyanlığın ihtiyacı var.

Cavite limanından, 8 Temmuz 1605.

_Don Pedro de Acuna_

[_Onaylandı_: "2 Ağustos 1606. İçeride inceleme ve kararname"]

Efendim:

Bu görevin hem bedensel hem de ruhsal birçok emeği var
ve neredeyse hiç durmadan, kendi hesabına ve Majesteleri için, kraliyet kişiliğinizden çok uzakta,
ve çok sayıda, çok güçlü, olağanüstü eğilimleri, yasaları ve gelenekleri olan
bu kadar çok ulusun arasında bir krallığın ve eyaletlerin korunmasını, savunulmasını ve muhafaza edilmesini üstlenen kişinin kaygıları da olmalıdır. Bunlardan, Tanrı'nın yardımıyla, zamanla, O'nun daha büyük şanı ve kilisesinin artışı için mükemmel sonuçlar elde edeceğimizi kendimize vaat ediyoruz. Bunlardan hiçbiri
bana, bu kraliyet Audiencia'sının denetçisi olan lisanslı Don
Antonio de Rivera Maldonado'nun davranışları kadar endişe vermedi. Bu adam,
mizacı, kibri ve anlayışsızlığıyla, insanlara, bana ve
arkadaşlarına -ve özellikle askerlere, orduya ve kraliyet yetkililerine-
çok fazla rahatsızlık verdi ve veriyor ki, onun işlerini yumuşatmak, ayarlamak ve düzeltmek için sorumluluğum altındaki diğer herkesten daha fazla uğraştım. Onun kibri
korkunç. Vatandaşlar, en güçlüleri bile ondan korkuyor,
çünkü kıdemli denetçi pozisyonunda, aklına gelen veya arzularına uyan herhangi bir zararı denemeye cesareti olduğunu ve planlarını gerçekleştirdiğini anlıyorlar. Sonuç olarak,
hepsi onun adaletsiz eylemlerinin telafisi için Tanrı'ya yalvarıyor. Çünkü burada telafi yok ve Majesteleri'nden ancak geç geliyor, çünkü bu ülkeye ulaşması için gereken
zaman var. Elimden geleni yapıyorum,
ama bana o kadar çok kışkırtma yapıyor ki, büyük bir
kavganın çıkmamış olması şaşırtıcı. Birliklerle ilgili zorluğu ortadan kaldırmak için, muhafız birliklerinin köşeli bir düzende değil, beş aydan uzun süredir yapıldığı gibi birlikler halinde girmesini emrettim; çünkü görünüşe göre onları, atlı ve yaya, tüm siyahlarıyla birlikte bozguna uğratmak için bir fırsat bekliyordu. Bu konuyla ilgili olarak, birlikte gönderilen iki bilgiye ve geri kalanına atıfta bulunuyorum. Daha fazla gizlilik uğruna ve söz konusu Don Antonio'nun kendisine karşı yemin ettiğini bilmesi durumunda daha düşük rütbeli tanıkların yaşayabileceği rahatsızlıklardan kaçınmak için soruşturma yapmayı seçmemiş olsam da, bu işte ne olduğunu bulmak için önlemler alınacaktır.

Söz konusu Don Antonio, Yüzbaşı Esteban Rodriguez de Figueroa'nın kızı Dona Margarita de Figueroa ile evlenmesini sağlamak için ısrarla çabalamış ve bunu başarmak için birçok araç kullanmıştır. Söz konusu Dona Margarita ve kız kardeşinin her ikisi de reşit olmayan, kraliyet hazinesine karşı kraliyet Audiencia'sına birkaç dava açılmıştır; bunlardan bazıları büyük miktarda para içermektedir, Mindanao'nun fethi ile ilgili olanlar da buna dahildir. Bu kızların birçok talibi vardı ve en fazla güvenlik ve gizlilikle nerede ikamet edebilecekleri konusunda fikir ayrılıkları vardı, böylece evlilikleri konusunda hiçbir müzakere olmayacaktı; çünkü çok zenginlerdi ve üzerlerinde velayet iddia edebilecek yakın akrabaları vardı - büyükanneleri, kraliyet hazinesinin muhasebecisinin karısı; ve küçüklerin babasının velisi olarak bıraktığı ve söz konusu mülkün onun elinde olduğu Yüzbaşı Francisco de Mercado. Bu amaçla, adı geçen Don Antonio, yukarıda adı geçen kişilerin davalarını desteklemeye başladı ve niyetini, amcaları, babalarının kardeşi olan Andres Duarte de Figueroa'ya iletti - onu güvenilir bir kişi olarak görüyordu, çünkü yakın arkadaşıydı ve kızların velayetini talep eden biriydi. O kadar ustaca ilerledi ki, küçüklerin velayeti Audiencia tarafından diğerlerine reddedildi ve evli olmayan bir adam olan Andres Duarte'ye devredilmesini emretti. Söz konusu Don Antonio'nun bu evlilikle ilgili olarak sahip olduğu iddialar nedeniyle, söz konusu davaları söz konusu küçüklerin lehine karara bağladı ve bu da amcalarını çok memnun etti ve orada bulunanların çok şikayetine neden oldu. Geceleri söz konusu küçükleri ziyaret etmeye giderdi ve niyetleriyle çok fazla söylentiye neden olurdu. Amacı halk tarafından iyi anlaşılmış olsa da, Don Juan de Tello, şu anda karısı olan söz konusu Dona Margarita ile bir evlilik müzakeresi yaparken daha da belirginleşti. Bu nedenle, söz konusu Don Juan, Don Antonio'nun söz konusu davalarda kendisine eskiden söz konusu küçüklere karşı olduğu kadar karşı çıkacağından korkarak onu suçladı ve aleyhine bilgi sağlıyor. Bu davadaki ve bundan önceki paragrafta bahsettiğim davalardan birindeki işlemlerim bu postayla gönderilecek ve Majesteleri soruşturmanın sonuçlarını bu postayla görebilecek. Söz konusu Don Antonio'nun, söz konusu Andres Duarte'ye, söz konusu evlilik konusunda kendisine ihanet etmemesi, ancak bunu kendisi için değil, kardeşi için istediğini söylemesi için büyük baskı yaptığı kesin olarak kabul edilmektedir; ve söz konusu Andres, dostluğu nedeniyle ve Don Antonio'nun öfkesini bildiğinden, ikincisinin kendisine zarar vereceğinden korkarak, ona karşı beyanda
bulunmayacaktır. Sanırım İspanya'ya gidiyor,
belki de denetçinin yargı yetkisinden kurtulacağı için
bu konuyu duyuracaktır; ancak burada yemin altında yemin ettiği şeyler sadece konuyu
engellemektedir. Söz konusu Don Antonio'nun iddialarından kaynaklanan sıkıntılar bu konuyla sınırlı değildir; çünkü, ayrıca,
Sangley'lerin ayaklanması gerçekleştiğinde ve denetçiler cübbelerini bir kenara koyup kısa pelerinler giymek zorunda kaldıklarında,
böyle yaptılar, söz konusu Don Antonio yaldızlı bir kılıçla dolaştı. Sonra,
bunun için fırsat geçtiğinde, diğer denetçiler cübbelerini giydiler; ancak söz konusu Don Antonio kendisinin bir denetçiden farklı bir kişiyi temsil ettiğini
ve diğer denetçilerin yaptığı gibi yapmak zorunda olmadığını
düşünüyordu. Kısa pelerinini ve kılıcını giydi ve
adalet koridorlarında böyle göründü, muhtemelen bunun evlilik meselesine uygun olduğunu düşündüğü için, çünkü bu konuda en çok baskı yaptığı zamandı. Ve ben onun kendisini bu kadar uygunsuz bir şekilde
fark etmeye çalışmasının doğru olmadığını ve buna izin verilmemesi gerektiğini düşündüğümden ve bununla ilgili açıklamalar kamuoyunda yapıldığından, ona bundan bahsettim ve cübbeyi giymesini istedim. Verdiği cevap, Majestelerinin, size atıfta bulunduğum bu belgede öğrenebilecekleriydi - sadece Majestelerinin, diğer şeylerin nasıl gitmesi gerektiğini ve davranış biçimini, ki bu konuda, yalnızca kendisinin bu şeyleri yapabileceğini ve her şeyi emretmesi gerektiğini söyleyecek kadar ileri gidip, bunu anlamasını sağlayacak şekilde, yargılayabileceğini ekledi. Majesteleri, uygun ve bu nedenle gerekli olan çareyi belirleyecektir. Rabbimiz, Majestelerinin Katolik kişiliğini, Hıristiyanlık için gerekli olan mutlulukla korusun. Manila, 15 Temmuz 1605.

_Don Pedro de Acuna_

1606 BELGELERİ

1606 Dominik misyonu. Diego Aduarte, O.P. ve diğerleri;
1604-06.
Tidore'daki Hollanda fabrikası. Joan ----; 16 Mart.
1603 Sangley ayaklanması. Miguel Rodriguez de Maldonado.
Audiencia'dan III. Felipe'ye mektup. Telles de Almacan,
ve diğerleri; 6 Temmuz.
Maliye'den III. Felipe'ye mektup. Rodrigo Diaz Guiral; Temmuz.
Terrenate seferi. Indias Konseyi; 5 ve 15 Ağustos.
Filipin gemileri için Kaliforniya kıyılarında bir durak

kurma kararı. Felipe III; 19 Ağustos.
Filipinler'e Çin göçü. Pedro Munoz de Herrera,
ve diğerleri; Temmuz-Kasım.
Acuna'ya mektup. Felipe III; 4 Kasım.

_Kaynaklar_: Tüm bu belgeler yabancı arşivlerden elde edilmiştir:
Üçüncüsü (basılı bir broşür) Real Academia de Historia,
Madrid'den; altıncısı, Simancas'taki Archivo general'den; yedincisi,
British Museum'dan; sonuncusu, Madrid'deki Archivo Historico Nacional'dan; geri kalanların hepsi Sevilla'daki Archivo general de Indias'tan.

_Çeviriler_. Bu belgelerin birincisi, ikincisi, dördüncüsü, beşincisi ve sekizincisi
Wisconsin Üniversitesi'nden Henry B. Lathrop tarafından çevrilmiştir; üçüncüsü ve yedincisi James A. Robertson tarafından; altıncısı ve dokuzuncusu Harvard Üniversitesi'nden Norman F. Hall tarafından çevrilmiştir.

1606 Dominik Misyonu

Ben, St. Dominic Tarikatı'ndan Fray Diego Duarte, [8],
Majestelerinin, burada sunduğum kraliyet kararnamesiyle,
Feliphinas Adaları'na götürmek için söz konusu kraliyet kararnamesine uygun olarak izin aldığım otuz din adamı ve dört hizmetçiye ek olarak, on din adamı daha yönetmemi emrettiğini,
toplamda kırk kişi olacağını beyan ederim; ve hepsinin gönderilmesi için Lordunuzun bana kraliyet hazinesinden gerekli olanı vermesi gerekiyordu. Bu ödenek, Lordunuzun Yndias Kraliyet Konseyi'ne gönderdiği söz konusu kararnamede belirtilen raporla uyumlu olacaktır. Bu raporda her bir din adamının Yndias'a geçişinin maliyeti belirtilmektedir. Zaman artık çok ilerlediğinden, söz konusu din adamlarının Nueva Spana eyaletine gönderilecek olan filoda yolculuklarını yapabilmeleri ve Majestelerinin emirlerinin yerine getirilebilmesi için söz konusu din adamlarının ödemesini almam gerekmektedir. Lordunuz bana giyim ve gemi malzemeleri satın almak için gereken parayı sağlamadığı sürece bu geçerli olamaz. Bu nedenle, hazinedar Don Melchor Maldonado'nun, hazinenin kraliyet konseyinden çıkarılan söz konusu kraliyet kararnamesine uygun olarak, bana teslim etmesi emredilen yedi yüz yetmiş bin yedi yüz elli iki maravedi'ye ek olarak, söz konusu din adamının gönderilmesi için, Lordunuzun söz konusu kraliyet konseyine gönderdiği söz konusu rapora uygun olarak, söz konusu on din adamının gönderilmesi ve bakımı için gerekli ve yeterli olacak miktarın bana teslim edilmesi ve ödenmesi için Lordluğunuzdan rica ediyorum. Bu on din adamının, daha önce de söylediğim gibi, söz konusu kraliyet kararnamesiyle, söz konusu otuz din adamına ek olarak, söz konusu adalara götürülmesini emretmiştir. Bu kişiler için yalnızca Lordluğunuz bana izin verilmesi yönünde emir vermiştir. Böylece Lordluğunuz, Rabbimize hizmet edecek ve Majestelerinin talimatlarını yerine getirecektir. Bunun için, vb.

_Fray Diego Duarte_

Bu dilekçeyi değerlendiren söz konusu Konsey üyeleri,
gerekli evraklara sahip olduğu miktar için bir emir verildiğine karar verirler; ve söz konusu Fray Diego Duarte'nin dua ettiği
geri kalan kısım için, gereken evrakları alacaktır; ve buna göre, hazinenin tüzüğüne uygun olarak bir emir çıkarılmasını emrederler.

Önümde. _Adriano de Siguenca_, noter.

Efendim: St. Dominic Tarikatı'ndan Fray Diego Duarte, Majesteleri'nden aldığı emirlere uygun olarak, onları Filipin Adaları'ndaki eyaletine götürmek için tarikatının dinini aramasını emreden emirlere uygun olarak, bunu yapmak için çaba sarf ettiğini ve kırk sayısını alacağını beyan eder. Majestelerine, gemiye binmeleri için gerekenlerin ve ayrıca Sevilla'ya ulaştırmak için ihtiyaç duydukları şeylerin kendisine verilmesini emretmekten memnuniyet duyacağınıza dair dilekçesini sunuyor, çünkü [Majesteleri] konseyinden Don Francisco de Tejada aracılığıyla, kendisine bunları sağlayacağına dair kraliyet sözünü verdi. [Tarih veya imza yok.]

[_Onaylandı_: "11 Ocak 1605'te verilmesi kararlaştırılan iki yüz ducadoyu alsın." "Peder Fray Diego Duarte
kendisi ve otuz din adamı için gerekeni alsın; ve eğer daha fazlasını yönetirse, yeni tahmin ve rapora göre kırka kadar kişi için; ve ayrıca, söz konusu din adamlarının Sevilla'ya giderken geçimleri ve nakilleri için kendisine verilen iki yüze ek olarak iki yüz ducado alsın. Tam konseyde kararlaştırıldı; Valladolid, 19 Ocak 1605."]

_Bu yıl, 1605'te Peder Fray Diego Aduarte ile birlikte Filipinler'deki Kutsal Tespih Eyaletine giden Din Adamlarının Listesi_

_Salamanca'daki San Esteban'dan_

Peder Fray Diego del Aguila, aynı manastırın oğlu ve şu anda orada vaiz, Escalona doğumlu; kırk sekiz yaşında, tarikat içinde otuz iki yıl.

Aynı manastırın oğlu, Astudillo yerlisi olan Peder Fray Marcos de los Huertos; yirmi altı yaşında, tarikat üyesi sekiz yıl; çalışmalarını
tamamladı.

Aynı manastırın oğlu, Calahorra yerlisi olan Peder Fray Pedro de Armeiun; yirmi sekiz yaşında, tarikat üyesi dokuz yıl; çalışmalarını
tamamladı. Peder Joan de Vera, aynı manastırın oğlu, Berlanga doğumlu;
yirmi altı yaşında, tarikat üyesi yedi yıl; çalışmalarını tamamladı.

Peder Fray Martin de la Anunciacion, aynı manastırın oğlu,
Aldea Nueva de la Vera doğumlu; yirmi dokuz yaşında, tarikat üyesi yedi yıl; teolojinin üçüncü yılında.

Peder Fray Francisco de Santa Maria, aynı manastırın oğlu,
Fuente de Cantos doğumlu; yirmi sekiz yaşında, tarikat üyesi yedi yıl; teolojinin üçüncü yılında.

Peder Fray Matheo de la Villa, aynı manastırın oğlu,
Asturias doğumlu; yirmi beş yaşında, tarikat üyesi altı yıl; çalışmalarını tamamladı.

Peder Fray Diego Gomez, aynı manastırın oğlu,
Avila bölgesinin doğumlu; yirmi beş yaşında, tarikat üyesi altı yıl;
teolojinin ikinci yılında.

Peder Fray Lorenzo de Ponis, aynı manastırın oğlu, Burgos bölgesinin yerlisi; yirmi yedi yaşında, üç yıl tarikat üyesi; çalışmalarını tamamladı, çünkü bu alışkanlığı edinmeden önce
çok ilerlemişti.

Kardeş Fray Gaspar de Casa-Blanca, diyakoz, Pena de Francia'daki Nuestra Senora manastırının oğlu, Fresneda kasabasının yerlisi;
yirmi üç yaşında, altı yıl tarikat üyesi; teolojinin
birinci yılında.

Kardeş Fray Antonio de Salazar, alt diyakoz, Salamanca'nın yerlisi
ve oradaki manastırın oğlu; yirmi iki yaşında, altı yıl tarikat üyesi; teolojinin
birinci yılında.

Kardeş Fray Roque Benito, Calataiud'daki San Pedro Martir manastırının oğlu; yirmi bir yaşında, yedi yıl tarikat üyesi; teolojinin
ikinci yılında; Aragon'daki Ateca'nın yerlisi.

Kardeş Fray Antonio Vazquez, aynı manastırın laik kardeşi, Vittoria'nın yerlisi; yirmi yedi yaşında, tarikatında üç yıl.

Kardeş Fray Joan Zilarte, aynı manastırın laik kardeşi, Aldea Nueva de la Vera'nın yerlisi; otuz iki yaşında, tarikatında sekiz yıl.

_Toro'daki San Yldefonso'dan_

Peder Fray Lorenzo Campo, Ocana'daki Santo Domingo manastırının oğlu, Corral de Almaguer'in yerlisi; yirmi altı yaşında, tarikatında yedi yıl; teolojinin ikinci yılında.

Kardeş Fray Diego Lopez, diyakoz, Plasencia'nın yerlisi ve oğlu;
yirmi iki yaşında, tarikatında altı yıl; teolojinin ikinci yılında.

_Avila'daki Santo Thomas el Real'den_

Peder Fray Francisco del Barrio, Victoria'nın yerlisi ve oğlu;
yirmi altı yaşında, tarikatta sekiz yıl; teolojinin
üçüncü yılında.

Peder Fray Gabriel Perez, Ocana yerlisi ve oğlu; yirmi altı yaşında, tarikatta yedi yıl; teolojinin birinci yılında.

_Segovia'daki Sancta Cruz'dan_

Peder Fray Ambrosio de Huerta, Ocana'daki Santo Domingo manastırının oğlu; yirmi yaşında, tarikatta üç yıl; çalışmalarını
tamamladı.

Kardeş Fray Manuel de Ledesma, aynı manastırın oğlu, Segobia yerlisi; yirmi iki yaşında, tarikatta yedi yıl; teolojinin
ikinci yılında.

Kardeş Fray Gabriel de Zuniga, alt diyakoz, Ocana yerlisi
Yepes manastırının oğlu; yirmi iki yaşında, tarikatta yedi yıl; teolojinin birinci yılında.

Kardeş Fray Francisco Rodriguez, aynı manastırın oğlu, Guadalaxara yerlisi; otuz yaşında, tarikat üyesi on yıl. O bir
laik kardeş.

_Sancta Cruz at Carboneras'tan_

Peder Fray Jacinto Lopez de San Geronimo, aynı manastırın oğlu, Torrejoncillo de Huete yerlisi; yirmi sekiz yaşında, tarikat üyesi on bir yıl; çalışmalarını tamamladı.

Peder Fray Joan de Cuebas, aynı manastırın oğlu ve oradaki sanatlar üzerine ders veren, Cardenete yerlisi; yirmi beş yaşında, tarikat üyesi dokuz yıl.

_San Pedro Martyr at Toledo'dan_

Peder Fray Joseph de San Jacinto, Ocana manastırının oğlu, Salvanes yerlisi; yirmi beş yaşında, tarikat üyesi sekiz yıl;
teolojinin ikinci yılında. Kardeş Fray Pedro Gomez, diyakoz, San Gines
Talavera manastırının oğlu, aynı yerin yerlisi; yirmi üç yaşında,
tarikatın yedi yılı; teolojinin birinci yılında.

_Valladolid'deki San Pablo'dan_

Peder Fray Jacinto Orfanel, Barselona'daki Santa Catalina
rahibesinin oğlu, Valencia bölgesinin yerlisi; yirmi sekiz yaşında,
tarikatın sekiz yılı; çalışmalarını tamamladı.

_Valladolid'deki San Gregorio kolejinden_

Peder Fray Pedro Balberde, Cordova bölgesinin yerlisi,
Cordoba'daki San Pablo
rahibesinin oğlu; yirmi beş yaşında,
tarikatın yedi yılı; çalışmalarını tamamladı.

_Alcala'daki Santo Thomas kolejinden_

Peder Fray Melchor Mancano, Villaseusa de Aro'lu, Ocana'daki Santo Domingo manastırının
oğlu; yirmi altı yaşında,
tarikatında dokuz yıl; çalışmalarını tamamladı.

Peder Fray Joan de Leiba, La Rioja'lı, Atocha'daki Nuestra Senora manastırının
oğlu; otuz yaşında, tarikatında on yıl; çalışmalarını tamamladı.

Peder Fray Andres de Velasco, La Rioja'lı, Burgos'taki San Pablo
manastırının
oğlu; yirmi sekiz yaşında, tarikatında on yıl, çalışmalarını tamamladı.

Kardeş Fray Joan Ordima, diyakoz, Toledo'daki San Pedro
Şehit manastırının oğlu, aynı yerin yerlisi; yirmi dört yaşında,
tarikatında sekiz yıl; çalışmalarını tamamladı.

Kardeş Fray Juan Rodriguez Morcillo, diyakoz, Alcala'daki La Madre de Dios manastırının oğlu, Madridejos doğumlu; yirmi üç yaşında, tarikat üyesi yedi yıl; teolojinin ikinci yılında.

_Nieva'daki Santa Maria'dan_

Peder Fray Domingo del Arco, Guadalaxara bölgesinden,
Alcala'daki La Madre de Dios manastırının oğlu; yirmi altı yaşında, tarikat üyesi altı yıl. Çalışmalarında çok ileri değil,
ama bu keşif gezisi için çok uygun.

_Galiçya'daki Santiago'dan_

Peder Fray Garcia Oroz, Pamplona bölgesinden,
Atocha'daki Nuestra Senora manastırının oğlu; elli yaşında, tarikat üyesi otuz yıl. Bu rahip Nueva Espana'daydı. Bana eşlik etmesi için izin istiyorum,
çünkü bu seferde ve o eyalette çok faydalı olacak.

_Aragon krallığındaki La Magdalenaat Alfararin manastırından_

Peder Fray Domingo Vicente, Zaragoza'daki Vaizler manastırının oğlu; yirmi altı yaşında, tarikatta sekiz yıl; Calatayud bölgesinin yerlisi; öğrenimini tamamlamış.

_Calatayud'daki San Pedro Şehit manastırından_

Kardeş Fray Jacinto Francin, diyakoz, Caspe yerlisi ve oradaki
manastırın oğlu; yirmi üç yaşında, tarikatta beş yıl:
teolojinin ilk yılında.

_Luchente'deki Corpus Christi manastırından_

Peder Fray Dionisio de Rueda, aynı manastırın oğlu;
otuz iki yaşında, tarikatında on altı yıl; öğrenimini tamamladı.
Valencia'nın yerlisi.

Ayrıca, Katalonya ve Valensiya krallıklarından, bu görev için çok uygun kişiler olduğunu kesinlikle bildiğim on iki kadar başka din adamı daha bekliyorum, ancak isimlerini bilmiyorum.
Bu isimleri, din adamları buraya ulaşana kadar öğrenemeyeceğim, ki bu da çok geç olacak. Majestelerinden bana bir izin göndermenizi rica ediyorum, böylece hepsini alma yetkisine sahip olabilirim; çünkü, bu izni alacağıma güvenerek, onları
aradım ve manastırlarında rahatsız ettim. Bir din adamı ve bir rahibin inancı üzerine yemin ederim ki, şu ana kadar atadıklarım
yukarıda adı geçenlerdir.

_Fray Diego Aduarte_

İsimleri listede görünenlerin hemen hemen hepsiyle ilgili olarak,
onların onaylanmış bir yaşam ve kutsal bir şevk dinine sahip olduklarından ve
Kızılderililerin krallıklarının ve ülkelerinin dönüşümünde Rabbimize iyi bir hizmette bulunabileceklerinden eminim. Birçoğunu Sebilla yolunda, başkalarının eğitimi için ve kutsallık düzeninde yürüyerek giderken gördüm. İki veya üç tanesinde onları tanıyan kimseyi bulamadım; ancak Tanrı'ya ve Peder Fray Diego Duarte'nin mükemmel gayretine ve seçimine güveniyorum, onlar da diğerleri gibi olacak. Bildiğim şey bu; ve doğruluğunun kanıtı olarak
benim adımla imzaladım. 4 Haziran 1605'te Valladolid'deki San Pablo manastırında.

_Fray Garcia Guerra_, Üstat [9] ve Savcı.

[_Onaylandı_: "Bu dinsel harcamalar için gerekli belgeler çıkarılsın. Valladolid, 6 Haziran bin altı yüz beş.]"

Bu Konsey'de yemin alan Diego de Vergara Gaviria'ya:
Mahkeme para cezaları için sizden tahsil edilen meblağlardan, St. Dominic Tarikatı'ndan Fray Diego de Duarte'ye, iki yüz ducado, yani yetmiş beş bin maravedi verin ve ödeyin. Bu, kendisine verilmesi emredilen iki yüz ducado'ya ek olarak, bu Konsey'in 31 Ağustos 604 tarihli emriyle, size ödemenizi emrettik. Bu, dinsel harcamaların taşınması ve desteklenmesi için yapmak zorunda olduğu masraflar nedeniyledir. Makbuzunu alın ve bu makbuzla birlikte Majestelerinin bu Konsey'e yardım eden muhasebecileri, ona ödeyeceğiniz meblağı alacak ve size bu şekilde yansıtacaktır. Valladolid'de, bin altı yüz dört yılının otuz birinci Ağustos'unda. [10]

Konsey tarafından imzalanmıştır.

_Majestelerinin bu konuda
verdiği ciddi kısıtlamalar nedeniyle, Filipinler'e dini
göndermenin zorluklarına dair gerçek bir rapor_.

Hindistan'ın herhangi bir yerine dini götürmek çok
zorlu bir girişim olsa da, onları Filipinler'e iletmek kıyaslanamayacak kadar daha zordur, çünkü yolculuk çok daha uzundur ve yolda kraliyet yetkilileriyle
ilişkiler kurulması gereken daha fazla yer vardır. Buna göre, bu yolculuk diğerlerinden iki kat daha büyük zorluklar sunmaktadır. Sadece iki büyük denizi geçmek gerekmiyor - Kuzey [Atlantik] ve Güney [Pasifik] - Nueva Espana ülkesinin bir okyanustan diğerine zorlu yolculuğunun yanı sıra, Majesteleri ayrıca bu yolculuğu yapan bizleri kesinlikle tahammül edilemez olan çok sayıda elden ve çok sayıda kayıttan geçmeye mecbur ediyor. Eğer işler her zaman böyle yürütülürse, Majesteleri tarafından konulan çok katı düzenlemelere göre ve yetkililerinin din adamlarına verdiği çok az yardımla yolculuğu yapmak gerçekten imkansız olacaktır. Kendi taraflarında din adamlarını elde etmede yaşadıkları büyük zorlukları ayrıntılı olarak anlatmayacağım, çünkü onlar birçok annenin oğludur; ve yolculuğa başlar başlamaz gittikleri ülkenin kötülükleri hakkında binlerce şey duyarlar. Bunun hakkında sadece
ekmek ve şarap olmadığı söylense bile, bu bir devi yıldırmaya yeter. Sonra karakterlerinin gücüyle
suyun kenarında bu zorlukların üstesinden gelenler denizden ve
genellikle geçerli olan, filonun İspanya'dan çok geç (ki neredeyse her zaman öyledir) yelken açması nedeniyle kaybolacağı yönündeki kasvetli kehanetlerden korkarlar. Bu yüzden dindarların çoğu gemiye binmeye cesaret edemez; ancak bu zorluğun üstesinden gelip gemiye binenler,
denizde yeni oldukları ve kendilerini bir gemininki kadar dar bir alanda gördükleri ve çok deniz tuttuğu için -aslında, tüm yolculuk boyunca başlarını kaldıramayan birçok kişi vardır-
kendilerini canlı olarak kıyıda buldukları için çok mutlu olurlar. Sonra, Nueva Espana topraklarına ayak bastıklarında, daha önce çektikleri her şeyi yeniden yaşamak zorunda olduklarını ve çok daha büyük bir okyanusu
aştıklarını anladıklarında, iklim tarafından sınanırlar; kimisi ölüyor,
ve diğerleri kendilerini binlerce hastalığın saldırısı altında buluyor. Gittikleri ülke hakkında İspanya'da aldıklarından daha iyi bir rapor alamıyorlar - hem laiklerden hem de rahiplerden alınan çok daha kötü bir rapor; ve daha fazla devam etmeye cesaret edemiyorlar. Tüm bu zorluklar, onları idare eden komiser tarafından, ihtiyatlılığı sayesinde aşılmalı, ki bu ihtiyatlılığa iyi bir şekilde ihtiyacı var. Onları sevgiyle idare etmek zorundadır, çünkü dindarlar, özellikle et ve kanla çelişen bir konuda, sertlikle ve şiddetle muamele edilecek bir karakterde değillerdir,
kendilerini, belki de asla unutamayacakları, o kadar sıcak ve çorak olan o uzak ülkelere sürgüne gönderdiklerinde. Dolayısıyla, eğer onlara şiddetle muamele edilirse, Majestelerinin arzuladığı sonuç, yani ruhların dönüşümünde Tanrı'ya ve Majestelerinin kendisine hizmet etmek olmaz. Sadece
böyle muamele görürlerse, inşa edeceklerinden daha fazlasını yok etmekle kalmayacaklar,
aynı zamanda orada o büyük kilisenin inşasıyla meşgul olanları rahatsız etmeye hizmet edecekler. Bu zorlukların kendileri
o kadar da küçük değil; ancak diğer ve daha büyük olanları eklemek makuldür,
örneğin din adamlarını uzaklaştırmak ve
aşağıdaki paragraflarda belirtilenler.

_Valladolid'de bu işi gönderirken neler oluyor._ Zorlukların ilki, yolculuğu mahkemedeki Konsey'e getirmek için atılan ilk adımlardadır. Bu adımlar çoktur; ve oraya parasız giden herkes -ve bu konuda
Filipinler'den gelenlerin genelde parası yoktur-
çok daha fazla adım atmayı gerekli bulacaktır, çünkü yetkililer
kendilerine hiçbir avantaj sunmayan bir adamın işini göndermek için harcadıkları zamanı kayıp olarak görüyorlar. Buna göre, ısrarcı dualar dışında onlardan belge almak mümkün değildir ve bunlar zorunlu olarak çok fazla dolaşmayı gerektirir; bu, kışın Valladolid sokaklarında çok zorlu bir iştir, özellikle de istedikleri zaman manastırlarından ayrılamayan din adamları için. Yine de, işin devam ettirilmesi için bir yerden bir yere gitmekten kaçınmak imkansızdır. Hindistan Konseyi'nden genellikle ilk talepte alınamayan bir emir aldıktan sonra, Maliye Konseyi'nden yolculuk için ödenekle ilgili ikinci bir emir almak gerekir ve bunların her ikisi de her iki konseyin muhasebecileri tarafından kaydedilmelidir. Bu, Majestelerinin kararnamelerine daha fazla güvenlik sağlamak ve bunları sahtecilik şüphesinden kurtarmak için gerekli olsa da, yine de, dindar kişilere ve bu kadar dindar bir amaç için verilenler bu tür şüphelerden uzak olduğu için, bazı açılardan ayrıcalıklı olabilirler ve bu kadar çok kayıttan geçmek zorunda olmayabilirler. Valladolid'de ele alınan çok sayıda konu nedeniyle, belgeler çok fazla zaman almadan tüm kayıtlardan geçemez. Buna göre, konakladıkları manastırların misafirhanelerinde zorunlu olarak çok fazla sorun çıkar ve bu işi üstlenen komiser de daha fazla sıkıntı çekmek zorunda kalır - işin efendimiz kralın lehine çok fazla olduğunu ve kendi adına çok fazla emek ve sorumluluk gerektirdiğini ve kendisine hiçbir kar sağlamadığını fark ettiğinde, bu tür çabaları en baştan yapmak zorunda kalır. Kendi adıma itiraf ediyorum, bu yolculuğun ilk durağında, Majesteleri'ne doğru giderken karşılaşabileceğim tüm engellerin bu noktada sona ereceğini varsaymasaydım, pes ederdim; ancak daha sonra bu düşüncede ne kadar tamamen aldandığım görülecektir. Ancak, bu işle ilgilenen herkesin başlangıçta bu kadar aldanması iyi olur, çünkü eğer böyle olmasaydı, bu işi bırakırlardı, ne kadar dindar olsa da. _Dini cemaati Sevilla'ya götürmek için verilen ödeneğin küçüklüğü._ Ayrıca Majestelerinin Valladolid'de dini cemaati manastırlarından Sevilla'ya götürmek için verilmesini emrettiği miktar, bu şekilde yapılan masraf için fazlasıyla yetersizdir. Bana eşlik eden dini cemaati en büyük yoksulluk içinde Sevilla'ya götürdüm, çünkü birçoğu yaya olarak gitti ve en iyi donanımlı olanlar eşeğe bindi. Yine de Sevilla'ya sadece onların hesabına yapmak zorunda olduğum harcamalardan dolayı iki yüz ducado'dan fazla bir borçla geldim.

_Sevilla'da._ İkinci durak olan Sevilla'da başka bir zorluk
grubuyla karşılaşılır. Genel olarak, Ticaret Evi'nde Majestelerinin kararnamelerine bazı eklemeler yapmak
gelenekseldir; bunların kabul edilebilmesi için çok sayıda gerekliliğin
yerine getirilmesi gerekir, bunlardan herhangi birinin eksikliği
belgeleri geçersiz kılmaya yeter. Genellikle bunlardan biri eksiktir, bu durumdan sorumlu olan kişinin, kendisini ve arkadaşlarını yeterli geçim kaynağı olmadan Sevilla'da bulduğunda ne kadar mahcup olduğunu anlamak kolaydır. Bu
benim başıma geldi ve eminim ki ilk ben değildim ve
beni takip eden kişi de bu durumda olan son kişi olmayacak. Kendimi
bunun sonucu olarak o kadar mahcup buldum ki o sırada neredeyse bu işi
terketme noktasına gelmiştim.

_Yolculuktaki erzak için küçük ödenek._ Dahası,
Sevilla'da din adamlarının tüm geçimini sağlamak için verilen miktar
bu amaç için yeterli olmaktan uzaktır. Eğer kendilerine verilmesi emredilen miktar, giysilere, yatak takımlarına, kitapların taşınmasına ve Sevilla'dan Sanlucar'a kadar olan navlun ücretlerine bölünürse, her kişi için gemi erzakına ayrılan miktar sadece yirmi iki ducado'dur ki aslında sahip oldukları tek şey budur. Bununla
gerekli olan her şeyi elde etmenin veya hatta yaklaşmanın imkansız olduğunu görmek kolaydır. Sadece ekmek ve şarap için, kralın bana yolculukta erzak için verdiği miktarın neredeyse tamamını harcadığım kesinlikle doğrudur;
ve bana cübbeler için verilen miktarı ve rahiplerin giyim için kullandıkları
giysileri ihlal etmek zorunda kaldım. Ayrıca,
Sevilla'da kaldığımız günler boyunca manastıra olan borcumuzun tamamını ödeyemedim; bu nedenle,
oradan ayrıldığımda başrahip ve manastırın diğer kardeşleri tarafından itibarsızlaştırıldım ve yine de yolculuk için gereken erzakı çok sınırlı bir miktara indirdim. Bu, _verbo sacerdotis_ gerçeklerinin ifadesidir; çünkü
bu amaç için kralın verdiğinden daha fazla ödenek almayan herkes için,
hangi sıkıntıda olduğumuz açıkça görülebilir, çünkü
genellikle Filipinliler'den gelenlerin sadece o miktarı vardır.

_Konseyin gidecek din adamlarını onaylaması şartı katı ve yararsızdır._ Tüm bunlardan sonra, Hindistan'a gidecek rahipleri onaylaması şartı gibi çok katı bir kurala göre yolculuğun yapılması şartı tüm girişimi açıkça başarısızlık riski altına sokar. Gidecek din adamlarının isimlerinin listesi kesin ve doğruysa, hepsi Sevilla'da toplanmadan önce Konsey'e gönderilemez;
çünkü o noktaya kadar kimin gideceği çok belirsizdir. O zaman bile hala belirsizdir, çünkü çoğu Sevilla'dan geri döner. Olağan durum, hepsinin filonun ayrılmasından sadece birkaç gün önce orada toplanmasıdır, çünkü çok daha erken giderlerse, onları geçindirecek bir araç yoktur; çünkü Majesteleri her din adamı için günlük bir buçuk real sağlanması emrini verirken, manastırdan talep edilen katkı her biri için günde üç realdir. Şimdi,
eğer din adamlarının isimlerinin listesi Valladolid'e daha erken gönderilemiyorsa, hatta orada hemen onaylansa bile -ve
genellikle orada işler başka türlü halledilir- onayın derhal Valladolid'den gelmesi gerekir, aksi takdirde
filo yola çıkmış olur veya yola çıkmak üzere olur. Bu arada din adamları, yolculuğa çıkıp çıkmayacaklarını bilmeden, endişe içindedirler; çünkü Sevilla'daki Ticaret Evi'nde, Konsey onayı gelene kadar onlara destekleri için gereken hibeyi vermeyi reddederler veya önceden onay verirlerse, zavallı komiserin nerede bulacağını bilmediği bir teminat isterler -ve bulsa bile vermesi akıllıca olmaz, çünkü Konsey'in beklediğinden farklı bir şey kararlaştırması durumunda bunu yerine getirmenin bir yolu yoktur. Öte yandan, Ticaret Evi tahsisat geldikten sonra hibeye izin verirse, zaman o kadar kısadır ki, yolculuk için gerekli malzemeleri sağlamak, çok yetersiz ve büyük bir aceleyle ve çok yüksek bir fiyatla hariç, imkansızdır, çünkü inceleme için zaman olmadan satın almak gerekir. Bunun yanı sıra, din adamları, hayatları, alışkanlıkları ve aileleri konusunda Konsey tarafından bir incelemeye tabi tutulmaktan büyük ölçüde incinirler, sanki Hindistan'a gitmelerine izin vermek, onları piskoposluklara atamak kadar bir şeymiş gibi; bu, onların şevkini büyük ölçüde
soğutmuştur. Onları yöneten komiser, bu sıkıntıyı yaldızlayıp yumuşatabilecek kadar büyük bir ihtiyatlı adam değilse, onlardan hiçbirinin daha ileri gidemeyeceği kesindir. Daha da fazlası, eğer kural Castilla ve Aragon eyaletlerinde bilinirse, bu misyonlar için din adamlarının genellikle gittiği yerlere, hiç kimse oraya girmez; çünkü eğer bir adam kendi ülkesini ve akrabalarını ve arkadaşlarını terk etmek ve Hindistan Konseyi tarafından misyonlardan dışlanma riskiyle kendini dünyanın sonuna sürgün etmek zorunda kalırsa, bu ona tarikatında ebedi bir _sanbenito_ [11] koymakla aynı şey olur. Gerçekten de, kim gönüllü olarak kendini bu tür bir sorgulamaya tabi tutar? Tanrı'nın izniyle, köprü gümüşten bile olsa, gitmeye istekli olurlar, özellikle de Filipinler'e kadar olan yolculuk gibi uzun ve zorlu bir yolculuk için, ki bu yolculuk kendi içinde o kadar çok zorluk içerir ki, ancak Tanrı'nın kolu onları
aşabilir. Bu incelemeyi, yaşamları ve alışkanlıkları hakkında onlara ileten komiserlere emanet etmek iyi olur, çünkü eğer vicdanlı bir adamsa, kralın vicdanını
boşaltmayacak bakanları yönetirse vicdanına yük bindirdiğini çok iyi bilir; ve eğer vicdanlı değilse, bu tüzükler etkisizdir, çünkü çok katı oldukları için, çok az sorunla ve kendisine hiçbir masraf çıkarmadan bunlardan kaçacaktır,
çünkü tüm mesele onun hareket etmeye istekli olduğu dürüstlüğe dayanmalıdır.

_Sanlucar'daki kayıt ücretleri._ Üçüncü durak noktası Sanlucar'dır. Burada, bir adam Sevilla'dan çıkma işini ne kadar iyi yönetmiş olursa olsun, engeller hiç eksik olmaz;
çünkü dini kişiler oraya geçiş için kaydolduklarında, ücretten başka bir şey talep edilmese bile, her zaman bir engelle karşılaşırlar. Bu ücretler, sicil memuru ve genellikle Sevilla'daki Ticaret Evi'nin bir görevlisi olan gemi müfettişi tarafından talep edilir. Her din görevlisi için ücret talep edilmesi çok aşağılık bir şeydir. Bana gelince, memur benden kişi başı üç real istedi. Bu eylemin bir haksızlık olduğunu düşündüğüm için muhasebeciye gittim ve durumu ona bildirdim; ona daha da kötü göründü ve bana düzelteceğini söyledi. Bunu, ertesi gün memura istediğini ve her biri için bir buçuk real daha vermem gerektiğini söyleyerek yaptı; ve eğer bunu yapmazsam gemiye binmeme izin vermeyeceğini söyledi. Bu gerçektir,
_verbo sacerdotis_. Bana öyle geliyor ki, kral kitaplarımız ve giysilerimiz için ücret ödememizi talep etmediği için,
kişilerimiz için ücret ödememiz daha da az talep edilmelidir. Medine düküne bir şikayet gönderdim, çok gücendi ve bu eylemi kınadı,
sonunda neredeyse hiçbir şey karşılığında bana yazımı verdiler.

_Kuzey Denizi'ndeki Ücretler._ Denizde, gemilerin teftişi sırasında başka bir kayıt daha vardır, bu genellikle
rüzgarın uygun olduğu bir zamanda, filonun komutanının isteği üzerine okyanusun ortasında gerçekleşir. Gerçekte, sanki sadece yetkililerin bundan elde ettiği kazanç için
uydurulmuştur. Her yolcudan on iki real alırlar; ve fakirler genellikle o zamana kadar o kadar kurumuş oluyorlar ki çoğu gemiye tek bir gerçek para harcamadan biniyorlar - limandaki masraflara, kralın ücretlerine ve gümrük memurlarının ve vergi memurlarının yaratıcı taleplerine harcadıkları her şeyden daha fazla bundan zarar görüyorlar. Benim durumumda, bana din adamlarının ücretlerinden muafiyet verme şerefini gösterdiler, ancak yanımızda getirdiğimiz hizmetçiler için bunu yapmayı reddettiler. Ancak sonunda, hepimizin Majestelerinin emriyle geldiğimiz açık olduğu için onları buna razı olma noktasına getirdik. Bu olay herkes için azımsanmayacak bir utanç ve kızgınlığa sebep oldu.

_San Joan de Lua'dan Meksika'ya._ San Joan de Lua limanında [12]
Nueva Espana rota üzerindeki dördüncü istasyondur. En
rahat olanı değil, ama öyle olması gerekir, çünkü herkes oraya yolculuktan
çok bitkin ve yorgun bir şekilde varır. Orada, para verilmesi gereken kraliyet görevlileriyle
yeniden ilgilenmeye başlanır. Böylece okyanusu geçtikten sonra, okyanusun birçok kez bağışladığı kişilere
hiç merhamet göstermeyen işkenceler başlar. O limanda, deniz erzaklarından bir şeyler kalması çok
gerekli, çünkü bu ülkede masraflar çok
fazla. Papaz, herhangi bir iş yapmak zorundaysa, bunları dağıtırken cimri olmamalı;
ya da çok gerekli olan sabırla kendini donatmalıdır. Majesteleri, oradaki din adamlarına, Meksika'ya yapmaları gereken yolculuk için kraliyet hazinesinden ihtiyaç duydukları şeylerin sağlanmasını emreder. Yolculuk için onlara sadece on gün izin verirler ve sadece o süre için yiyecek sağlarlar. Yol seksen legua uzunluğundadır ve çok engebelidir, bu yüzden iyi binilmiş bir atlının hafif bir yük ile on günde gitmesi gerekir. Birlikte ve bir dizi yük hayvanıyla (dindarların normalde seyahat ettiği gibi) giden ve günde beş veya altı leguadan fazlasını
gitmeyi
beklemeyen insanlar için ne kadar daha fazla zaman gerekir. Dahası, farklı iklimlere sahip ülkelerde seyahat ediyorlar; bunlardan biri sıcak, diğeri soğuk olduğundan, genellikle yolda hastalanıyorlar ve bazıları daha uzağa gidemiyor. Sağlıklı olanların Meksika'ya yirmi günde ulaşması hiç de küçük bir başarı değil. Bu ülkede kendilerine on günlük yolculuk için verilen şey yeterli değil, ki bu çok kesin; peki, yirmi gün için nasıl yeterli olacak?

_Meksika'da_. Meksika Şehri, Nueva Espana sarayı, beşinci durak noktasıdır; efendimiz kralın sarayında ve Sevilla şehrinde yaşanan tüm zorluklar burada yeniden yaşanır; çünkü burada para elde etmek için kraliyet yetkilileriyle ve ikinci gemiye biniş için gerekli formaliteler konusunda lordunun valisi yetkilileriyle uğraşmak gerekir. Ve her iki memur sınıfı da kendilerine ihtiyaç duyan yoksul din adamlarının sahipleri haline gelirler, böylece taleplerine burada tekrar başladıklarında, bir Eyüp sabrına sahip olsa bile, burada onu kaybetmesi için sunulan birçok fırsat nedeniyle hepsine ihtiyaç duyar. Meksika'ya yolculuğun masraflarıyla yüklenmiş olarak varmama ve yiyeceğim veya onu alabileceğim bir yerim olmamasına rağmen, kraliyet yetkilileri tüm grup kayıtlarından geçene kadar tek bir maravedi ödemek zorunda değiller. Bu istedikleri zaman yapılacak. Din adamlarına evlerinin nerede olduğunu ve ebeveynlerinin kim olduğunu soruyorlar - çok
hoş olmayan bir şey. Acı bir şekilde kızmamak için Cennet'ten büyük yardıma ihtiyaç duyuluyor. Sözüne ve yeminine o kadar az güveniyorlar ki, kendi gözleriyle görmedikleri
şeylere yemin etmeye değmez. Beni kaydettikleri gün, buraya giden yol üzerinde bulunan Los Angeles şehrinde hasta yatan üç din adamı yanımda değildi. Bunu kraliyet yetkililerine söylesem ve _verbo sacerdotis_ diye yemin etsem de,
bu, o hasta adamlara göndermek zorunda olduğum geçim kaynağını bana vermeleri için bir işe yaramadı. Bundan sonra, Meksika'da kalış süresi uzun olduğu ve neredeyse yarım yıl sürdüğü için, üç yıllık ödeneği ödediklerinde para istediler ve her emir için on peso aldılar, bu da seksen [13] pesoya denk geliyor. Ödeme, cari parayla takas edilmek üzere gümüşle yapılır ve büyük bir kayba neden olur. Böylece tüm bu hırsızlıklar, din adamlarına verilen azıcık şeyi tüketir. Birçok adım atmadan ve birçok kaba cevap ve bazen hakaret içeren dil duymadan, ödenmesi gereken parayı tahsil etmenin imkansız olduğu gerçeğini göz ardı ediyorum. Bir zamanlar bu tür iddialarda bulunduğum sırada, Meksikalı muhasebecilerden biri, saygın tanıkların önünde, kalbimi
açığa vuran bir hakarette bulundu,
çünkü bunu bir erkek olarak hissettim; ve eğer bu sözleri kölelerinden birine söyleseydi, bu onu yaralayabilirdi.

_Acapulco'da_. Acapulco limanı son durak noktasıdır. Orada ne olduğunu bile bilmiyorum, çünkü bu raporu yazdığım sırada henüz oraya varmadık; ancak en zoru olduğuna dair yeterli kanıtım var. Üç din adamını orada ağırlamamın üzerinden yaklaşık üç ay geçti, yolculuk için gerekenleri
hazırlayabilmeleri için onları önceden göndermek zorundayım. İçlerinden biri vekaletnamemle oradaki kraliyet görevlilerinden, her zamanki ve geleneksel olduğu üzere, Meksika'dan gelen gemi erzaklarını orada toplayıp, yolculuk yapmak üzereyken rahipleri orada barındırabilmeleri için kendilerine bir ev vermelerini istedi. Bu amaçla, elimde bulunan Majestelerinin kararnamesini sundular ve görevliler, valinin emri olmadan onlara ev vermeyeceklerini söylediler. Bunu onlara gönderdim,
ve bilmem ne eklemeler yaptılar ve bu yüzden
bana geri gönderdiler. Bu talepler ve cevaplarla meşgul olunan iki aydan fazla süre boyunca, zavallı rahipler yerde uyudular,
onları evine alacak kimseleri olmadan -sadece hastalandıklarında hastaneye kaldırıldılar. Bu yolculuk, Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet etmek için bu kadar çok şeyle birlikte, yolculuğun kendisinde deneyimlenen ve en cesurun sakalını titretmeye yetecek olanların yanı sıra, tüm bu zorluklar ve güçlüklerle birlikte gerçekleşti. Majesteleri, tüm bunlara rağmen, İspanya'dan Filipinler'e giden tüm din adamlarının, Nueva Spana'da kalmaları için izin verilmeden oraya gitmelerini talep ediyor;
ama bu amaca ulaşmak için onları bu kadar çok zorluktan geçmeye zorlamaktan daha uygun bir yol yoktur. Onlar
çok üzgün ve aşağılanmış bir şekilde çıkıyorlar ki, Majestelerine hizmet etme cesaretleri ve iyi niyetleri
sona erdi. Onları zorla götürmek
kesinlikle kraliyet hizmetine, Tanrı'ya hizmete hiç faydası yok. Başta söylediğim gibi, din davasına hiçbir faydası yok. Bunun dışında, Majesteleri, bizim sözümüze veya yeminimize inanılmadan bu kadar çok kayıttan geçmemizden memnunsa, kraliyet hazinesinden bize izin verilen miktarlarda dolandırıcılık olabileceği için - bu konuda bize güvenilmeyecekse, vicdanının rahatlaması için bizi o bölgelere göndermesi çok daha az olacaktır. Bu nedenle, bizi göndermekten vazgeçilebilir gibi görünüyor; özellikle de Majesteleri bu konuyu kraliyet yetkililerine emanet ettiğinden ve onların yönetimine ve emrine bizi dini olarak tabi tuttuğundan. Belki de böyle bir dindarlık konusunda titiz davranarak, diğer tüm konularda kraliyet hazinesinin korunması için gayretli olarak görülmeleri muhtemel olduğunu varsayarak, ipi kopana kadar çekiyorlar. Ancak, Hindistan'da, belki de ebeveynlerinden miras kalmamış olsalar da, prenslik evlerini sürdüren kraliyet yetkilileri olduğu açıktır. Bunlara ilişkin olarak, krala yalnızca kendi çıkarları için hizmet ettikleri açıkça bilinmektedir; ancak Majesteleri, yolda yiyecek ve konaklamadan başka bir şey istemeyen tarafsız din adamlarına göre onlara daha fazla güvenir. Eğer bu çok pahalıysa, bunun nedeni yolculuğun çok sıkıcı olmasıdır. Bu noktada, kraliyet yetkililerinin hesaplarının zamanında denetlenmesi gerektiği ve bu nedenle daha güvenilir oldukları söylenebilirse de, dünyayı çok görmüş ve orada neler olduğunu bilen ben, bu konudaki gerçeği de biliyorum. İkametgah zamanında en zengin şekilde görevden ayrılan kişi, en iyi şekilde haklı olarak ayrılır; bu nedenle, bundan korktuğu için, asla kar elde etmekten geri kalmaz. Majesteleri'nin bu görevler için din adamlarına verdiği hibe konusunda herhangi bir düzen veya sistem olmaması gerektiğini söylemek istemiyorum; ama Majestelerinin memurlarına en azından yeminlerine inanmalarını emretmesi gerektiğini ve yemin etmek zorunda kaldıklarında şimdiye kadar olduğu gibi rahatsız edilmemeleri gerektiğini kastediyorum.

Buna tek itiraz, Hindistan'a dini götüren babaların komiserlerinin usulsüzlükleridir. Bunların, Majestelerini bu konuda bu tür kısıtlamalar koymaya ve gelecekte meydana gelebilecek usulsüzlüklere karşı bir güvence olarak zorlamaları gerektiği söyleniyor - çünkü kralın öngördüğünden daha az dini götüren komiserler oldu ve böylece birçok kişiye izin verileni birkaç kişiye harcayarak kraliyet hazinesini dolandırdılar. Buna, öncelikle, kraliyet hazinesinde bir dolandırıcılık olmadığını, çünkü dört kişiye verdiği izin üç kişiyi geçindirmek için yeterli olmadığı, Sevilla'da başıma gelenlerle ilgili önceki ifadelerden anlaşılıyor. Dolayısıyla, bunda var gibi görünen kötü niyet yoktur. İkinci nokta, bu baskıcı emirlerin bir sonucu olarak, işlerin durumunun çok daha kötü olacağıdır,
çünkü birçok kısrak rahibin, gemi depoları için kraliyet hazinesinden para aldıktan sonra bile, Sevilla ve Nueva Spana'da kalacağı kesindir. Bu bir kez ödendikten sonra, büyük bir fazlalık kalsa bile, hiçbiri hazineye geri verilemez;
çünkü hazineye geri verilecek olan her şey, bu kadar çok belge ve önlemle
hazineden elde edilen her şey, hazineye değil, yetkililerine gidecektir. Bu, ne kadar haklı olurlarsa olsunlar, daha sonra bunların hesabını vermek zorunda kalma korkusuyla, şeyleri ayni olarak kabul etmeye isteksiz olacakları için daha da doğru olacaktır. Bu, onları büyük bir kayıp tehlikesine maruz bırakabilir. Her şeyden önce, komiser bu konuyu yetkililere açıklarsa,
tüm bu işe bir ambargo koyacaklardı ve o da yolculuğu yapamama riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Bu bir kere başıma geldi,
çünkü, gerçeği ve dürüstlüğü takip etmeyi çok sevdiğimden, Meksika Şehri'nin kraliyet yetkililerine, şirketimdeki iki din adamının burada kalma iznimi aldığını, çünkü bunun Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet etmek için uygun olduğunu söyledim ve onlar için yaşam masrafları ve gemi erzakı talep etmediğimi beyan ettim. Yetkililer, dolandırıcılık veya yalan söylemeden ilerlediğimi gördükleri için bana güvenmek yerine,
tüm şirketim için erzakları kestiler ve Majestelerinin din adamlarının geçimi için izin verilmesini emrettiği şeyi bana yirmi günden fazla bir süre vermeyi reddettiler. Böylece yolculuğu yapamayacak duruma gelmiştim; çünkü Meksika'da onların geçimini sağlamak için deniz için sağladığım tüm gemi erzakını tükettim. Buna göre,
iki kişinin burada kalmasını engelleme arzularında, hepimizin kalmaya zorlanma riskini üstlendiler. Bunu
kraliyet yetkililerine ve vali yardımcısına bir dilekçeyle bildirdim ve bundan hiçbir şey
kazanmadım. Majestelerinin kararnameleri konusunda dürüstlük uygulamaktan kaynaklanan rahatsızlıklar bunlardır.

Yukarıda belirtilenlere gelince, ben, Filipinler'e gidecek olan Saint Dominic'in dini
rahibi Fray Diego Aduarte, bunun doğru olduğuna _verbo
sacerdotis_ yemin ediyorum ve bunu adımla imzalıyorum. Meksika'da,
20 Ocak 1605.

_Fray Diego Aduarte_

[_Onaylandı_: "12 Şubat 1607, Senor Don Francisco de
Tejada'ya belgeleri incelemesi ve konseye rapor vermesi için gönderildi."

"16 Şubat 1607, incelendi; kararnameler, içinde."]

[_Onaylandı_: "Ticaret Evi, Majestelerinin hesabına Hindistan'a giden her din adamından neden aidat alındığını açıklasın
ve kayıt için alınan miktarın hesabını versin;
ve bu arada ve başka bir emir gelene kadar, hiçbir ücret almasın
ve memurların bu aidatları tahsil etmemesi yönünde bir kararname çıkarsın.

"Peder Fray Graviel de San Antonio tarafından Filipinlilere verilen din adamının onayı Senor Don Francisco de Vaste'ye emanet edilsin; ve sadece bunun kredisiyle Ticaret Evi,
bu seferlik, ona yolculuk boyunca rahiplerin geçimi için erzak sağlasın.

"Nueva España valisine, kraliyet yetkililerine ve diğer tüm yetkililere, Majestelerinin emriyle ve Majestelerinin masrafıyla Filipinlere giden din adamlarını derhal göndermeleri ve onlara nazik davranmaları talimatını vermek için yazın; ve kişilerinin ve kitaplarının gönderilmesi veya yolculukta yaptıkları masrafların tahsili için izinler için ücret almalarına izin vermeyin.

"Bu dilekçede ve Peder Fray Diego Aduarte'nin raporunda yer alan diğer her şeyle ilgili olarak, Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet etmeye uygun olan kararlaştırılsın."]

(En Güçlü Efendi: Ben, Majestelerinin emriyle bu yıl Filipinlere gidecek olan din adamlarının vekili Fray Gabriel de San Antonio [14], Majestelerinin emriyle bu adalara giden din adamlarını yöneten Peder Fray Diego Aduarte'nin, Majestelerinin kendisine yaptığı cömert bağışlara rağmen, bazı zorluklar
Bu, ekteki raporundan da anlaşılacağı üzere, yolculuğunu büyük ölçüde engelledi. Tüm bu zorlukların en ciddisi üçtür. Birincisi, Sevilla'daki Ticaret Evi yetkilileri, Majestelerinin yolculukları için verilmesini emrettiği
parayı, din adamlarının gemiye binmemesi durumunda parayı iade edeceğine dair iyi ve yeterli teminat vermediği sürece, dini komiser veya papaza ödemeye isteksizdir; ikincisi, din adamlarının ağırlandığı
Sevilla'daki San Pablo manastırı ve Sanlucar'daki Santo Domingo manastırı, onlardan günde üç real talep etmektedir, Majesteleri ise sadece bir buçuk real bağışlamaktadır; üçüncüsü,
kayıt memurları, kişi başına üç real almadıkları sürece, dini komiser veya papaza bağışları kaydetmeye isteksizdir. Sonuç olarak, Majestelerinin yolculuk için verdiği para çok az olduğundan, din adamlarının yola devam edememesi ve onları yöneten komiser veya papazın yükümlülüklerini ve Majestelerinin hizmetini yerine getirmesinin engellenmesi nedeniyle, Majestelerine, Filipinler'de, Doğu Hindistan'da Majesteleri için yaptığı hizmet ve Peder Fray Diego Aduarte'nin yönettiği din adamlarını göndermesi ve şimdi kendi şahsında üstlenmek üzere olduğu şey göz önünde bulundurularak, din adamlarına yolculukları için verilen ödeneğin ne kadar az olduğu düşünüldüğünde, Majestelerinin kendisi ve beraberindeki din adamları için ek masraflar için bir ödenek ayırmasından memnuniyet duyacağını rica ediyor; ve Majestelerine, bahsedilen zorlukları hafifletmek için, kraliyet hizmetinize ve din adamlarının derhal gönderilmesine en uygun olan kararı vermenizi rica ediyor.

_Fray Gabriel de San Antonio_)

Tidore'daki Hollanda Fabrikası

_Tidore'daki fabrikada yakalanan Juan adlı bir Hollandalının ifadesi

Tidore limanında, Mart ayının on altıncı günü, bin altı yüz altı yılında, bu filonun kraliyet komutanı olan
kamp şefi Joan de Esquibel alayının kaptanı ve
sargento-mayor Christoval Asqueta Minchaca, söz konusu kamp şefi Joan de Esquibel'in kendisine, Tidore'daki fabrikada başkalarıyla birlikte bulduğu
bir yabancıyı gemisinde gönderdiğini beyan eder.
[15] Bu adama şu soru soruldu: "Bu beyan edenin ve arkadaşlarının adları nelerdir? Hangi gemilerle geldiler? Maluco'da ve bu Doğu Yndias'ta kaç tane var? Her biri hangi bölgelerdeydi ve her bölgede ne kadar süre kaldılar ve hangi gemilerle geldiler? Bu gemiler kime ait? Onları kim donattı? Yolculuklarını kimin hesabına yaptılar? Ve bu fabrika kimin için yönetiliyor? Bu fabrika ve Terrenate'ninki aynı mı, aynı sahiplere mi ait? Bu bölgelere hangi izinle geldiler?"

Adının Joan olduğunu ve Amberes'in yerlisi, bir Hıristiyan olduğunu ve söz konusu şehirde vaftiz edildiğini söyledi. Arkadaşlarından Jacome Joan adlı faktör, Absterdaem şehrinin yerlisi olan bir Hollandalı; ikincisi ise Olanda adalarındaki Yncussa'nın yerlisi olan Pitri adlı; Üçüncüsü soyadından Costre olarak adlandırılır
ve bu beyan eden ilk adını bilmez. O, Olanda eyaletlerinden Campem'in yerlisidir. Bu beyan eden bu bölgelere, diğer dört kişiyle birlikte yolculuk eden [Hollandalı] yardımcı komutanın gemisiyle geldi; ve Ambueno'yu ve bu Tidore kalesini ele geçirdiler. Onu bu adada bıraktıklarından beri sekiz ay geçti
ve söz konusu limana demirlemelerinden iki ay önce, söz konusu beş gemi erzak almak için Java'da mola verdi ve orada on beş gün kaldılar. Şu anda bu Tidore adasının bir parçası olan Jacome Joan, Terrenate'de beş yıl geçirdi. Beyan eden nereden
geldiğini bilmiyor. Millburg şehrindeki Jelanda tüccarları--Joan Comne, bir başka Burriel ve bir başka Muniq, Amberes yerlileri--bu beyan eden tarafından bilinmektedir ve
Olanda'da Ambstradama şehrinde, Cuyssem'de ve Horrem'de başka ortakları vardır. [16]
Bunların hepsinin ortak bir kesesi vardır ve hepsi aynı miktardadır;
bu gemileri bu sefer için donatanlar onlardır.
Olanda ve Gelanda şehirlerinin vatandaşlarının isimleri bu beyan edenin ortaklarından biri olan Costre tarafından bilinmektedir.
Tidore ve Terrenate fabrikaları hepsi birdir ve aynı kişilere aittir. Ambueno'da, Cava'da, Banda'da, Sunda'da, Pajani'de, Achi'de,
Vengala kıyısında, [17] ve bazı bölgelerde isimleri bu beyan sahibinin bilmediği, söz konusu tüccarların fabrikaları vardır,
tüm meselenin aynı mal sahiplerine ait olduğu bir düzenleme kapsamında. Bu filolardan hiçbiri, kendisine lord olarak ait olan kısım verilen
Oranje prensinin izni olmadan yelken açmaz. Ve cevabı şudur.

Kendisine, "Bu filonun karşılaştığı gemi hangisidir? Nereden
gelmiştir? Hangi silah ve top, barut ve erzak
taşımaktadır? Bunlar nereden elde edilip tedarik edilmiştir? Ve fabrikaları nerededir?" diye soruldu. Soruşturmanın yapıldığı geminin, Ambueno ve Tidore kalelerini ele geçirdiklerinde bu tanıkla birlikte gelen beş gemiden biri olduğunu söyledi. Kaptan, Olanda yerlisi olan bir Gertiolfos'tu. Yncussen'den sadece iki yıl yetecek para ve erzakla yola çıktı. Bu adalarda on aydır seyir halindeydi ve bu beyan sahibinin görüşüne göre söz konusu gemi şu anda kırk denizci taşıyordu, aşağı yukarı; söz konusu gemideki kuvvetlerin tam sayısı ise Costre ve Pitri tarafından, gemide denizci olarak geldikleri için
belirtilecektir. Bu beyan sahibi, gemideki tüm adamları silahlandırmak için gerekenden daha fazla silah taşıdıklarını
bilmiyor. Silahları tüfekler, arkebüzler ve yarı mızraklardır. Bu beyan sahibi gemiye bindiğinde, ona yirmi dokuz veya otuz top varmış gibi geldi. Erzaklarına gelince, bunları fabrikaların olduğu
yerlerden alıyorlar. Ne kadar barut taşıdıklarını
bilmiyor, sadece Olanda'dan çıktıklarını ve Jelanda'nın da bununla
sağlandığını biliyor.

Kendisine Tidore kralı ve Terrenate kralıyla ne gibi antlaşmaları olduğu ve Tidore kralının onlara hangi yeminleri ettiği soruldu; yaptıkları antlaşmanın şu nitelikte olduğunu söyledi: Bu kaleyi aldıkları sırada Tidore kralı, Cornieles Bastian adlı filonun komutanına, burada kuvvet bırakmaları gerektiğini ve bunların saklanabileceği bir kale inşa edeceğini söyledi; böylece Portekizliler veya Kastilyalılar gelirse ülkeyi savunabileceklerdi; ülkenin Hollandalılara ait olacağına dair onlara güvence verecekti. Komutan, ülkeyi savunacak herhangi birini bırakabilecek kadar yeterli kuvveti olmadığını söyledi; ve söz konusu kral, ticaretlerini ve takaslarını sürdürebilmeleri için üç veya dört Hollandalı bırakmasını istedi. Komutan, onları hangi güvenceyle bırakabileceğini ve diğerinin ne yapacağını sorduğunda, söz konusu kral Müslüman dininin kitaplarını getirtti; ve ellerini üzerlerine koyarak,
kendi 
töresine göre, Hollandalıları kendi oğullarıymış gibi koruyacağına, kayıracağına ve savunacağına yemin etti. Aynı şekilde, aşırı yiyecek ihtiyacı
onu bunları başka insanlara satmaya zorlamadığı sürece, karanfilleri Hollandalılar dışında hiçbir insana satmayacağına yemin etti; bu durumda bunları
sadece Java'ya satacaktı. Bu şekilde, bu sorguda yer alan şey yerine getirildi.
Tidore ve Terrenate krallarının barış içinde olup olmadıkları, nasıl ve hangi koşullar altında,
ne kadar süreyle ve barışı sağlamak için kimin müdahale ettiği sorulduğunda--bu bölgede kamuoyunun bildiği bir konu olduğunu,
barış veya dostluk yapmadıklarını, ancak her iki kralın da savaş halinde olduğunu söyledi.

Bu Tidore adasındaki fabrikada hangi malların olduğu, kendilerine ne kadar karanfil borcu olduğu, Hollandalılara kimlerin borçlu olduğu ve kralın ne kadar borcu olduğu sorulduğunda, fabrikada bulunan malların ince muslinler ve ketenler, gazlı bezler [_kelime okunamıyor_] ve demir gibi kumaş balyaları olduğunu söyledi. Bu beyan eden kişi, Tidore kralının fabrikaya büyük miktarda karanfil borcu olduğunu ve Tidore halkının bir kısmının da aynı şekilde borcu olduğunu biliyor. Faktörün hesaplarına atıfta bulunuyor. Fabrikanın muhasebe ve hesap defterini kimin veya hangisinin tuttuğu ve bunu sergileyebileceği sorulduğunda, Jacone Joan adlı faktörün buna sahip olduğunu söyledi ve ona atıfta bulundu. Bu adalarda hangi amaçla kaldıkları, ne zaman ayrılacaklarını bekledikleri ve orada kalıcı bir ticaret yapmayı düşünüp düşünmedikleri sorulduğunda, bu beyan sahibinin ve arkadaşlarının Tidore ve Terrenate halkıyla ticaretin açılması için orada kaldıklarını ve Olanda'dan bir komutan ve birliklerin gelip Portekizliler gibi koloniciler ve sakinler olarak kalmaları ve Olanda ve Jelanda'dan adalarla ticaret yapmaları için gemiler beklediklerini söyledi. Ve cevabı şuydu. Terrenate ve Tidore krallarına İspanyollara karşı yardım ve destek konusunda ne teklifte bulundukları sorulduğunda: Tidore kralının komutanla anlaştığını, İspanyollar kendilerine karşı koyamayacak kadar büyük bir filoyla gelirse ülkeyi teslim etmek zorunda kalacağını ve sonuç olarak Hollandalıların İspanyollardan veya Portekizlilerden ülkeyi almaya yetecek kadar bir güçleri varsa ülkeyi onlara karşı savunacak kadar güçlü olmadığını söyledi. Komutanın Cava'ya, Cava'ya gideceği bildirilen altı geminin buraya geleceğini yazdığını biliyordu; bu yapıldıktan sonra söz konusu komutan Patan'a geri döndü, ancak gemiler gelmemişti. Bu beyan sahibi, bahsettiği beş gemiden daha fazlasının geldiğini veya yola çıktığını bilmiyor.

Herhangi bir gemi bekleyip beklemedikleri, kaç tane oldukları, ne zaman gelecekleri, Olanda'dan bir filoyla kaç kişinin geldiği ve ne zaman yelken açtıkları sorulduğunda, bu beyan eden, buradaki ticaretin başlaması ve bu kalenin kurulmasıyla birlikte, gemilerin geleceğinden emin olduğunu söyledi. Sayısını bilmiyor, ancak söz konusu faktör bunun hesabını verecektir. İtirafını yapan bu adam yelken açtığında, Olanda ve Jelanda'dan on iki gemi yola çıktı. Bunlar şu şekilde bölündü: Bunlardan ikisi, Buena Esperanza Burnu'nda [_yani_, İyi Umut], Sant Lorenco adasında ve diğer ikisi Masanvique'de [_yani_, Mozambik] diğerlerinden ayrıldı; üçü, Banda'ya gidip biber yüklemek için Ambueno'da kaldı; ve diğer beşi bu adalara geldi. Olanda ve Jelanda'dan ayrılmalarının üzerinden iki yıl geçmiş olabilir. Bu beyan eden kişi, geçimini sağlamak için gemiye binen sıradan bir denizciden daha fazla, hangi yolu izlediklerini bilmiyor.

Kendisine Terrenate'deki işler, bulundukları durum ve oradaki kale ve savunmalar hakkında ne bildiği sorulduğunda,
topların kalenin içinde olmadığını, ancak
sadece topçuları suya karşı korumak için tasarlanmış bir evde olduğunu söyledi. Duvarın yüksekliği, onun düşündüğüne göre dört estados. Bu beyan eden kişi, kalenin bulunduğu şehrin, arkebüzler, tüfekler, kampilanlar, zırhlar ve miğferlerle donatılmış iki bin kadar savaş adamı barındırdığını düşünüyor. Bu onun cevabı ve gerçeği, yalancı tanıklık edene verilen cezaya göre; ve bunu kendi adıyla
imzaladı. [İmza eksik]

1603 Sangley İsyanı

_Filipinlilerde Sangley isyanının gerçek hikayesi ve
isyanlarının mucizevi cezası; ve adalardaki diğer olaylar: bu krallıklara bu adalarda bulunan bir asker tarafından yazılmış ve Miguel Rodriguez Maldonado tarafından özetlenmiştir._ [18]

[_El yazmasının başındaki kenar notu_: "Bu adada müjde özgürlüğünün tadını çıkarmak için kalan Çinli Sangley'ler, birçoğu daha sonra görevlerini yerine getiremedi."]

Eski 603 yılının 26 Eylül'ünde, Manila şehrinde bir zenci kadının Aziz Francis Günü'nde büyük bir yangın ve çok fazla kan döküleceğini
söylediği bildirildi. Onun ifadesiyle ilgili soruşturmalar yapıldı ve söz konusu yılın 3 Ekim Cuma gününe, Aziz Francis'in arifesine kadar zaman geçti. Francis. Öğleden sonra, Don
Luys de las Marinas, Tondo'da yaşayan Sangley'lerin isyan ettiğini fark ettiği için Vali Don Pedro de Acuna'ya otuz asker istemek için haber gönderdi.
Üç yüz kişilik bir grubun, çoğunluğu bahçıvanlardan oluşan bir grubun toplandığını öğrenmişti;
ve onları keşfetmek istese de,
sahip olduğu az sayıda adam olduğu için buna cesaret edemedi. Haberci Don Pedro de Acuna'ya ulaştı ve biraz sonra, hem Hristiyan hem de pagan olan Sangley'lerin valisi olan Baristilla adında bir Hristiyan Sangley geldi.
Don Pedro de Acuna'ya haberi kurnazca bildirdi ve konu anlaşılmadığı için içtenlikle teşekkür edildi. İspanyollar hemen bir savaş
konseyi topladılar ve Don
Luys de las Marinas'ın istediği yardımın gönderilmesine karar verildi. Aynı gün takviye ayrıldı ve tüm
birlikler, muhafız odasında son derece sessiz bir şekilde toplandılar ve emirleri verildi. Bazı sakinlere, tetikte olmaları ve herhangi bir
olağanüstü heyecan algılarlarsa alarmı çalmaları emredildi. Buna göre, alarm
o gece saat bir ile iki arasında çok aniden çalındı;
şehrin yakınında gördükleri bir yangın nedeniyle çalmak zorunda kalmışlardı.
Kırda çok az insan olduğu için büyük bir kargaşa yaşandı. Herkes kendi sancağına koştu ve
hepsi muhafız odasına gitti, orada yerlerini almaları emredildi. Duvarları doldurduktan ve tetikte kaldıktan sonra, yangının Yüzbaşı Estevan de Marquina'nın çocukları ve karısıyla birlikte yaşadığı bazı yazlık evlerde olduğu keşfedildi. Dört bin kişilik bir Sangley birliği bu eve gitti ve onu, karısını, dört çocuğunu ve yirmi köleyi büyük bir zulümle öldürdü, oysa kendini iyi bir asker ve İspanyol olarak savundu. O öğleden sonra itiraf etmişti, çünkü Aziz Francis'in jübilesiydi. Sadece küçük bir kız, kızı, bir kölenin kollarında taşıdığı, ancak ağır şekilde yaralanmış ve yanmış olmasına rağmen evinden kaçtı. Bu hasarı verdikten sonra, Sangley'ler yakındaki başka bir evi kuşattılar,
burada başrahip Francisco Gomez de Arellano, Kutsal Ofis'in baba komiseri ve Peder Fernando de los Reyes yaşıyordu. Sangley'ler o adamları öldürmeye çok kararlıydı,
ama gürültüyü duyunca iki dolu arkebüz ateşlediler. Düşman, tüfek attıklarını fark ettiğinde, çok sayıda tüfekleri olduğunu düşünerek, yanlarından geçip yarım leguada Quiapo adlı bir köye ulaştılar. Orada büyük bir ateş yaktılar ve hemen söndürdüler. Yarım saat sonra daha uzun süren daha büyük bir ateş yaktılar. Bu, Parian'daki Sangley'lerin şehre saldırmaları ve şehri almaları için bir işaretti. Parian'daki Sangley'ler ateşi görmelerine rağmen, şehre saldırmaya cesaret edemediler; çünkü zengin tüccarlar mallarını riske atmak istemedikleri için, gruplara ayrılmışlardı. Ancak kaybedecek çok az şeyleri olanlar büyük çoğunlukta olduğundan, onları saldırmaya zorladılar ve kalabalığı çağırarak şehre saldırdılar. [19] Parian'ın karşısındaki kapının üzerinde (saldırmak üzere oldukları) kan damlayan çarmıha gerilmiş bir İsa ve ayaklarının dibinde yüzü O'na doğru kalkmış bir melek olan Aziz Francis'i gördükleri söylenir. Bu nedenle o kadar korktular ki, gece olduğu için şehirden görülmeden geri çekilmek zorunda kaldılar. Quiapo'dakiler onu ateşe verip yaktılar. İnlemeleri ve haykırışları şehir duvarlarında duyulan bazı yerlileri öldürdüler. Bu noktada gün ağardı ve düşmanın, şehirden iki legua uzaklıktaki San Francisco del Monte adlı bir şapelde kendilerini güçlendirmek için kamplarına doğru yürüdükleri görüldü. Orada kendilerini kurdular ve bir adam boyunda toprakla doldurulmuş kazıklardan inşa edilmiş bir kaleyi güçlendirdiler ve iki tatlı su hendeğiyle donattılar. Yirmi bin adam için uygun görünüyordu ve çok ustaca düzenlenmiş sokakları vardı. Bu, iki yüzden fazla Sangley'in bir aydan fazla bir süredir inşa ettiği, ancak o kadar büyük bir sessizlikle inşa ettiği,
ki asla bilinmediği anlamına geliyor; çünkü bataklık olduğu için İspanyollar tarafından pek ziyaret edilmeyen bir bölgeydi. Adamlar orada tekrar toplanmaya başladılar, böylece
dört Ekim Cumartesi günü öğlen vakti düşmanın kampında on binden fazla adamı vardı. O gün Tondo ve Minondo'lu Hıristiyan Sangley'ler ayağa kalktı. Don Luys de las Marinas bunu gördüğünde ve beklediği yardım geldiğinde, onlara büyük bir cesaretle saldırdı ve çoğunu öldürdü. Ancak adamlarının çok sayıda insan tarafından saldırıya uğrayacağını anlayınca,
valinin kendisine hemen ikinci bir takviye göndermesini istedi. Vali, kime göndereceği konusunda tereddüt ederken, yeğeni Yüzbaşı Don Tomas Bravo de Acuna, bu göreve atanmak ve yetmiş iyi askerden oluşan, silahşörler ve arkebüzcülerden oluşan
birliğini almak için yalvardı. Bunun yanı sıra, ülkenin neredeyse tüm askerleri, bu çok büyük bir adalet ve onur seferi olduğu için onunla birlikte gitmeyi teklif etti. Vali, Don Tomas ve bölüğünden başka kimsenin gitmemesi için acil bir emir verdi. Ancak kendini tutamadı ve buna göre aşağıdaki kişiler sefere çıktı.

[Aşağıda, valinin yeğenine eşlik eden başlıca subayların bir listesi yer almaktadır. Bunlar arasında Yüzbaşı Juan de la
Isla, Yüzbaşı Villafana, Yüzbaşı Cebrian de Madrid ve Pedro de
Benavides gibi isimler ve ayrıca ismi belirtilmeyen birkaç vatandaş vardı.]

Bu gün, Cumartesi günü düşmanı gördüler ve Tondo'daki Don Luys de las Marinas ve General Juan de Alcega'ya katılarak
düşmana saldırdılar. İkincisi, her biri yüz seksen kişiden oluşan kırk bölükten oluşan üç filodan oluşuyordu; ve çoğu
albaylarıyla birlikte pusuya düşürüldü. Adamlarımız bundan
zerre kadar korkmadılar; aksine, bu konudaki adaletleri ve İspanyol ruhuyla canlandılar. Öylesine şiddetli bir saldırı yaptılar ki
düşmanı çok hızlı bir şekilde geri çekilmeye zorladılar. Zafer için can atan adamlarımız, onların peşinden gitmeye başladılar, böylece düşmanın geri çekilmesinin hilesini gördüklerinde ve aynısını yapmak istediklerinde, bir yandan bataklığa girdikleri ve dizlerine kadar bataklığın içinde oldukları için, diğer yandan düşman onları çevrelediği için, tüfeklerini ve diğer silahlarını kullanamadıkları için, bunu başaramadılar. Böylece hepsi sopalarla ve pala ile öldürüldü ve sadece dört tanesi, düşmanın kalabalığını gördüklerinde geri çekilenler, kaçabildi. Bu olay, gerçekten de bir ağıt ve keder olayıydı ve haberi hemen tüm ülkeye yayıldı, bu yüzden büyük bir keder hissedildi. Ancak, valinin emri uyarınca, gerçek bir hafta boyunca kesin olarak bilinmedi, böylece aniden çok büyük bir acıya neden olunmadı. Düşman, kamplarına sığındı ve adamlarımızın başlarını, bazı bejucolara asarak götürdüler. Üç önemli kişi, yani iyi Don Luis de las Marinas, General Juan de Alcega ve Yüzbaşı Don Tomas'ınkiler, kamplarının kapılarının üstüne yerleştirildi ve geceyi beklerken büyük bir neşe yaşadılar. Sonra diğerlerinin kafalarını alıp şehrin karşısındaki Parian'a götürdüler. Orada birçok kişi onlarla birlikte isyan etti, ancak Parian'da bin sekiz yüzden fazla Sangley kaldı -çoğunlukla tüccar ve mekanikçi- ve ihtiyatlı bir şekilde tetikte olmak istiyorlardı, böylece, eğer kendi uluslarından olanlar toprağı kazanırsa, onlara katılabilirlerdi; ancak İspanyollar zafer kazanırsa, ayaklanmada suçsuz olduklarını söyleyeceklerdi. Pazar günü ve ertesi pazartesi öğlene kadar, vali, tüm Audiencia eşliğinde, Parian'ı ziyaret etti ve burada uygun görünen emirleri verdi. Sangley tüccarları onlara Kastilyalılara karşı dostça davrandıklarını ve Lord'un onlarla ne yapılacağına karar vermesi gerektiğini söyledi. Vali buna, mallarını şehrin içine yerleştirmeleri gerektiğini ve muhafızları altında güvende olacakları bir yerin kendilerine tahsis edileceğini söyledi. Sangley'ler buna
razı olmak istemediler, ancak şehre büyük miktarda mal yerleştirdiler. Vali, içeri girmek istemediklerini görünce, her birine yaşam hakkı veren bir sertifika verilmesini emretti; ve bunlardan birine sahip olmayanların düşman kampından gelmiş gibi kabul edileceğini söyledi. Bu karardan sonra vali ve Audiencia, Pazartesi günü öğlen Parian'dan ayrıldı. O günün sabahı, bazı İspanyollar ve dört yüz Japon, valinin emriyle düşmana saldırmak için şehri terk etti. Bunu yaptılar ve bin beş yüzden fazla adamı öldürdüler ve tüm yiyeceklerini yaktılar. Bu onları kampı dağıtmaya ve şehre doğru geri dönmeye, üç bölük halinde, bin beş yüz adamdan oluşan bir şekilde yürümeye zorladı. Her an iki yüz üç yüz kişilik gruplar onlara katılıyordu. Sabah saat on ikide, şehirden yaklaşık üç tüfek atımı uzaklıkta bulunan Dilao adlı bir kasabada toplandılar. Tüm güçlerini birleştirdiler ve operasyonları Nuestra Senora de Candelaria'nın şapeli olan çok güçlü, büyük bir taş evden sürdürdüler. İki gün önce, onun
heykeli en ciddi alayla şehre taşınmıştı. O gün
çok şiddetli yağmur yağdı ve evlerdekiler düşmanın evlerini ateşe vermesinden korktukları için, üzerlerini örten nipa'yı [20] kaldırmışlardı. Taş ve kiremitten yapılmış evlerde ayakta duracak yer yoktu, çünkü orada hem kadınlar hem de çocuklar ve silah taşıyamayanlar olmak üzere tüm veya çoğu insan toplanmıştı. Bu yüzden, ve şehrin görüş alanında bin altı yüzden fazla Sangley olduğundan, her şey karışıklık ve ağıttı. İnsanların çoğu duvarın o kısmına dağıldı; süvariler ve ravelinler arasında toplar vardı. Şimdiye kadar Parian'da kalan Sangley'leri kılıçtan geçirmek, Parian'ı ateşe vermek veya insanların yağmalanmasından faydalanmasına izin vermek konusunda bir karar alınmamıştı, ki bu yağma seksen bin pesodan fazlaydı. Ancak buna fırsat yoktu, çünkü düşmanın kampı o kadar yakındı ki, şimdi şapeldeki Sangley'ler Parian'dakilerle iletişim kuruyor ve onlara gidiyorlardı ve Parian'dakiler de şapele gidiyorlardı. Sonuç olarak, onu yakmaya karar verildi. Bu büyük bir aceleyle yapıldı, çünkü İlahi adalet, orada işlenen günahların böyle bir cezayı hak ettiğini gösteriyordu. Parian'da kalan Sangley'ler yandığını fark ettiklerinde, mümkün olduğunca eşyalarını toplayıp nehrin diğer tarafına gittiler. Orada zengin tüccarların ikametgahları vardı. O öğleden sonra düşman kampında bir savaş konseyi toplandı. O gece geç saatlerde Sangley'leri ikişer ikişer surlara göndermeye karar verdiler. Topçu olup olmadığımızı ve surları dolduran tüm insanların İspanyol olup olmadığını tespit ettiler. Çünkü kilisede bulunan azizlerin resimlerini getirmediğimiz sürece bunun mümkün olmayacağını düşünüyorlardı. Her iki şekilde de yanlış düşünmüyorlardı çünkü binlerce kutsal dindardı. Kutsal alışkanlıklarını böyle bir durum için bir kenara bırakmışlardı. Kutsal sözlerle ve kahramanca hareketlerle herkesi cesaretlendiriyorlardı. Bazen tüfekle, bazen arkebüz, mızrak veya mızrakla, bazen kılıç ve kalkanla gece gündüz surlarda nöbet tutuyor ve yardım ediyorlardı. Düşman, tüfek menzilinde yüz buruşturma ve jestler yapmaya, saygılarını sunmaya ve utanmazlıklarına yakışır başka şeyler yapmaya başladı. Cevap olarak, sanki orada doğmuş gibi orada kaldılar, böylece gelen birçok Sangley'den sadece birinin kaçtığı ve hepsinin duvarlardan kendilerine atılan toplarla öldürüldüğü görüldü; çünkü hem gündüz hem de gece, hiç kimse gözlerini düşmandan ayırmadı, düşman kampının ortasındaki nehre doğru geri çekildi, çünkü diğer tarafı bir duvarla
savunuluyordu ve eğer bir işe yaramışsa bu önlem kötü bir önlem değildi. Perşembe sabahı, yedinci veya söz konusu ayın
gününde, valinin ve savaş konseyinin düşmana saldırmaya karar vermesiyle, saat sekiz ile dokuz arasında, yüz elli İspanyol arkebüzcü ve beş yüz Japon, diğer kaptanların eşlik ettiği Sargento-mayor Gallinato komutasında şehri terk etti. Japonlar, konserden daha büyük bir ruhla saldırarak, öncü olarak girdiler ve İspanyollar arkadan gelerek Sangley'lere saldırdılar. Nehrin
kapısına ve kampın bulunduğu şapele ulaştılar.
Beş yüz kişiyi öldürdüler, ayrıca birçok kişiyi de yaraladılar.
Düşmanın
bayraklarını ele geçirdiler. Sonra Sangleyler, İspanyolların açgözlü olmaya başladığını fark ederek, her iki taraftan da
on dört yüzden fazla adamla saldırdılar ve öyle şiddetliydi ki, İspanyollar, Japonların olabildiğince hızlı geri çekildiğini gördüklerinde, isteksizliklerine rağmen geri çekilmek zorunda kaldılar.
Sonuç olarak, geri dönüp şehre geri çekilmek ve kazanılanı
kaybetmek zorunda kaldılar. Düşman, yüksek sesle haykırarak, yollarındaki şehrin kapılarını ve surlarının en alçak ve en zayıf kısmını
saldırmaya gitti. Tüm ordu, surlardakilerin yardımına koşmak için o tarafa doğru
hızla ilerledi. Kibritlerini hazır tuttular ve her mızrakçı iki arkebüzcü arasındayken, Sargento belediye başkanı Gallinato şehre geri çekildi. Güvende olur olmaz, topçular çalmaya başladı ve düşmana öfkelerini yumuşatan ve tehlikeyi fark ettiklerinde durmaya zorlayan bir sağanak yağdırdı. Sargento belediye başkanı Gallinato, adamlarını cesaretlendirerek, alt kapıdan adamlarıyla birlikte yeniden saldırdı ve şehir bundan dolayı çok mutluydu. Ülkeyi temizledikleri anda, aynı şeyin daha önce olduğu gibi tekrar olmaması için durdular. Şehir surlarına yakın olmasalardı ve Sargento belediye başkanı Gallinato sadece on askerle köprüyü büyük bir cesaretle savunmasaydı, hepsi öldürülmüş olurdu. Bundan sonra Gallinato, adamlar
yorgun ve güneş aşırı sıcak olduğu için emir istemek üzere valiyi aradı, kendisi ise
aldığı kazıklarla iki yaradan çok kötü etkilenmişti. Sangley'lerin kullandığı silahlar bunlardı; önce mızrak gibi ucuyla
yaraladılar ve sonra arkadan öyle bir güçle çektiler ki
bir adamı paramparça ettiler. Vali onlara geri çekilmelerini emretti
ve onlar da öyle yaptılar. Olanları valiyi bilgilendirdikten sonra, bir kıvılcım barut dolu bir şişeye düştü ve üç kişiyi yaktı. Ondan başka bir kıvılcım barut dolu bir kavanoza düştü ve beş askeri daha yaktı. Ve sargento-mayor bu kadar çevik olmasaydı, onu yaralayacaktı. Bu arada Parian'dakiler, bir gün önce Parian'ın yarısının
yandığını gördüklerinde sevinmiyorlardı. Adamlar fethetmeye veya ölmeye karar verdikleri için o gece, büyük bir beceriyle yaptıkları iki makineyle geldiler; bir tarafı alçak, diğer tarafı yüksekti, böylece şehrin duvarlarını aşıyorlardı; böylece her saldırdıklarında şehre çok az zorlukla otuz adam
atabiliyorlardı. Bu makinelerin arkasında, topçuların öfkesiyle çok sayıda kişiyi öldüren büyük bir Sangley kalabalığı vardı. Aynı zamanda topçular makineleri parçaladı. Bu noktada, bin kişilik takviye birlikleri şehre girdi - arkebüzcüler ve mızraklılardan oluşan Pampanga Kızılderilileri. Birkaç İspanyolla birlikte çıktılar ve düşmana saldırdılar. Bin kişiden fazlasını öldürdüler ve Parian'ın geri kalanını ateşe verdiler. Yangında en önemli ve en zengin üç yüz tüccar yandı. Bunlar, adamlarımızın elinden ölmemek için kendilerini astılar ve eşyalarıyla birlikte diri diri yaktılar. Pampanga Kızılderililerinin Parian'ı büyük bir öfkeyle yok edip yağmaladığını gören Japonlar da yavaş yavaş onlara katıldı. Birlikte karşılaştıkları tüm Çinlileri öldürdüler ve gittiler, bu adam bir sandıkla, bu bir pantolonla, [diğerleri] ipek ve zengin eşyalarla dolu çantalarla. Ancak hiçbir İspanyol'un yağmaya katılma izni yoktu. Ancak, buna katılan bazıları, her ne pahasına olursa olsun, düşmandan çok fazla kar elde ettiler. Yağma tüm öğleden sonra ve gecenin bir kısmı boyunca sürdü. Düşman, Parian'ın her yerinin yandığını ve mallarının kaybolduğunu görünce cesareti kırıldı. O gece bir meclis topladıktan sonra, çok sessizce San
Pablo adlı bir köye gittiler. Vali Don Pedro de Acuna'nın emriyle, Don Luys de Velasco tarafından beş yüz İspanyol ve bin Kızılderiliyle birlikte takip edildiler, San Pablo'ya ulaşmadan önce. Sangley'ler adamlarımızdan altı İspanyol ve dört Japon'u öldürdüler, ancak bu onlara bin beş yüz adama mal oldu. Sayıları o kadar büyüktü ve aralarındaki karışıklık o kadar fazlaydı ki, adamlarımız yolda ve başka yerlerde karşılaştıkları kadarını öldürmekten çekinmediler. Vali hemen Majestelerinin köylerine haber gönderdi ve kimseyi esirgememelerini, buldukları herkesi kılıçtan geçirmelerini emretti. Tüm Çinlilerden, şehre götürülen otuz kişi hariç - ve görünüşe göre Hıristiyan olarak öldüler, çünkü kutsal vaftiz suyunu istediler - yirmi binden fazla kâfirden başkasının kurtuluş yolunu tuttuğu bilinmiyor. Vali, adalardaki tüm Sangley'leri öldürdüklerini görünce, haklı sebeplerle şehre gelenlerin hiçbirinin öldürülmemesini emretti. Bu haber verilir verilmez yaklaşık dört yüz kişi geldi. On bin kişi olsalardı, kabul edilirlerdi, çünkü şehirde onlara ihtiyaç vardı. Hepsi, yukarıda belirtildiği gibi, valileri olan bir Hristiyan olan Bautistilla'yı suçladılar ve ayaklanmanın sebebinin o olduğunu ve tüm ülkenin kralı yapıldığını söylediler. Ayrıca Miguel Onte ve Alonso Sagoyo'yu da suçladılar - ikisi de Hristiyan Sangley'lerdi ve en önde gelen kişilerdi. İfadelerini aldıktan ve sağlanan yeterli kanıttan sonra, Bautistilla asılıp dörde bölündü ve başı Parian'a konuldu. Hain ilan edildi ve mal varlığına Majesteleri adına el konuldu. Evleri yıkıldı ve yerleri
tuzla
ekildi. Bu hüküm kraliyet Audiencia'sından çıktı ve
Ekim ayının on birinde infaz edildi.
Darağacının dibinde, davranışları için kendisine ölüm verilmeyeceğini,
ve Majestelerinin her zaman sadık bir vasalı olduğunu; ve
Tanrı'nın göğsünde ne olduğunu ve yüreğinin düşüncelerini bildiğini söyledi.
İyi bir Hristiyan'ın izleriyle
öldü. Sonra, söz konusu ayın on beşinci gününde, iki Hristiyan Sangley infaz edildi.
Çavuş-belediye başkanı ve kampın amiri tarafından
mahkum edildiler. İçlerinden biri,
kendini kurtarmak için, mandarinlerin ülkeyi gözetlemek gibi kurnazca bir amaçla geldiklerini ve ayaklanmanın
onların emriyle olduğunu ilan etti. Yakında şehre saldırmak için geleceklerini ve İspanyolların çok
dikkatli davranmayı ihmal etmemeleri gerektiğini söyledi. Buna göre vali gerekli tüm önlemleri almaya koyuldu. O ve sargento-mayor görülmeye
şayan bir şekilde çalıştılar. Tanrı ellerini güçlendirsin! Dört gün sonra, düşman San Pablo'da
kendilerini oldukça güçlü bir şekilde tahkim ettiğinde, Yüzbaşı Don Luys
de Velasco altmış İspanyol'un başında dışarı çıktı. _Calaco_'ya ulaştığında, o kadar coşkulu bir şekilde saldırdı ki Sangley'ler geri çekildi. O,
düşmanın kampına hevesle girdi, bunun üzerine, yüksek sesle haykırarak, ona saldırmak için büyük bir kalabalık halinde geri döndüler, böylece
bu onun ve dört askerin hayatına mal oldu. Diğerleri, kaptanlarının öldürüldüğünü görünce geri çekildiler ve dağdan aşağı indiler. Bu
haber şehre ulaştı, bunun üzerine Sargento-belediye başkanı Ascoeta, 220 İspanyol arkebüzcü, 400 Japon, 2.000 Pampanga Kızılderilisi (bunların 1.500'ü arkebüzcü ve tüfekçiydi ve diğerleri mızrak, kılıç ve oklarla silahlanmıştı), 200 Mono [21] ve bu savaşa katılmak için arkadaş olarak gelen 300 siyahla birlikte Dışarı çıktı. Sadece yedi legua gittikten sonra, düşmanla karşılaştılar ve dört gün dinlendikten sonra,
kamplarını kurdular. Düşmanın geri çekilebileceği yeri bulduktan ve onları her noktada tuttuktan sonra, Sangley'lere saldırdılar ve onlardan dört yüzden fazlasını öldürdüler. Kamp efendileri, büyük bir cesaretle kendini savunduktan sonra, yakınlardaki küçük bir yükseltiye çekildi. Adamlarımız ertesi günün sabahına kadar dinlendiler, sonra onlara "Santiago"yu vermek için gittiler ve bin dört yüz kişiyi öldürdüler. Üç yüz kişi kaçtı ve oradaki çalılıklara ve ormanlara saklandı. Adamlarımız düşmanın orada bulunan yiyeceklerle kendilerini güçlendirdiler. Ertesi günün sabahı, saklanıp kendilerine saldıran üç yüz kişiyi takip ettiler ve onlardan hiçbiri sağ kalmadı. Bu zafer, on ikiden fazla Hristiyan Kızılderilinin ölmesi olmadan elde edildi. Kampımız üç gün dinlendi ve dördüncü gün, kıyıda Batangas adlı başka bir köye doğru yürümeye başladı. Orada, kendi ülkelerine gitmek niyetinde olan gemiler ve teknelerle birlikte iki bin beş yüz kişilik bir düşman Sangley birliği buldular. Beş günlük yürüyüşten sonra liderimiz düşmanı gördü ve bunun üzerine durma emri verdi ve adamlarını topladı. Ertesi günün sabahı büyük bir öfkeyle savaştı ve bin yüz iki Sangley'i öldürdü. Geri kalanlar, çok sakatlanmış bir şekilde, iç kesimlerdeki dağlara sığındı. İspanyollar onları takip etmediler, çünkü altı saatlik savaştan sonra çok yorgunlardı ve bazıları da yaralıydı. Sonuç olarak Sargento belediye başkanı Ascoeta, onları takip etmesi için iki yüz Pampanga Kızılderilisiyle birlikte bir Kızılderili şefi, Don Ventura de Mendoca'yı gönderdi. Birkaç gün içinde tüm Sangley'ler öldürüldü. Bu
iyi sonuç ve zaferden sonra, çavuş-belediye başkanı, on iki Kızılderili ve bir Japon dışında hiçbir adam kaybetmeden,
on yedi İspanyol yaralanırken, kampıyla birlikte çekildi. En tehlikeli şekilde yaralanan kişi, uyluklarından iki mızrak darbesiyle yaralanan muhafız yüzbaşısı Martin de Herrera'ydı. Kendisini her fırsatta çok
şerefli ve yiğit bir asker olarak kanıtladı.
Çavuş-belediye başkanı,
valiyi zaferden haberdar etmek için hemen bir haberci gönderdi. Bu, on iki Kasım günü, saat on birde, St. Martin Günü'ndeydi. Bu haberin gelmesinden sonra, bu ülke için daha az önemli olmayan bir başka haber daha geldi, yani Mindanao kralı bizimle barış istiyordu. Güvence olarak oğlunu ve yeğenini rehin olarak gönderdi ve onlarla birlikte ülkesindeki tüm Hıristiyanları esir aldı. Valiye gerçek bir dost olarak yardım teklif etti. Hayvanların bile bu canaille'e karşı gösterilmesi gereken ölümcül nefreti göstermeye çalışması dikkat çekicidir. Rabbimize her şey için çok teşekkür edildi ve ediliyor. Bu nedenle en kutsal ayin
kırk gün boyunca sergilendi. Her manastır, her zaman iyi anneleri [_yani_, Bakire] ve bize sunulan her fırsatta zaferi kazandıran
yardımcı Aziz Francis'in eşliğinde, sekizinci ayinini büyük bir ciddiyetle ve alaylarla kutladı. Sangley'lerin planları şu şekildeydi. Aziz Francis gününde,
hem işçiler hem de tüccarlar her zamanki gibi şehre girecekti,
bazıları ayakkabıyla,
diğerleri de elbiseyle. Berber
görevlerini yerine getirecekti. Sonra her evde dört Sangley ile, İspanyol kadınlarını saklayarak tüm İspanyolları kılıçtan geçireceklerdi. Bunları zaten dağıtmışlardı, genç kızları eğlenceleri için, yaşlı kadınları ise evde hizmet etmeleri için. Bu amaçla, her biri uzun cüppelerinin altında bir catan veya bir tür pala taşıyacaktı. Bunun yanı sıra, St. Francis manastırına saldıracak ve orada kimseyi sağ
bırakmayacak beş yüz kişilik bir birlik toplanması emrini vermişlerdi. Şüphesiz, Rabbimiz Tanrı, ilahi merhametiyle, bir gün önce bunu ifşa etmekten
memnun olmasaydı, bu plana göre herkesi öldüreceklerdi. Dokuz gün önce ayaklanmayla ilgili bazı söylentiler olmasına rağmen, İspanyollar buna asla inanmazdı; çünkü İspanyolun hayatı tamamen güven vericidir ve hiç kimsenin böyle şeyler yapmaya
cesaret edemeyeceğini düşünür. Düşmanın bu kadar çok birliğe bölünmesinin nedeni aralarındaki hiziplerdi, öyle ki tüm bu adalardaki 22.000'den fazla[0] Sangley'den 800'ü bile hayatta kalamadı. [22]
Yirmi dört Ekim'de, üç yüz adamın, hepsi Sangley'in çalıştığı şehir duvarı etrafındaki hendeği kazmaya başladılar.
Bin Moro, sadece kalede ve yeni sığınakta değil, aynı zamanda duvarda ve bunun için gerekli malzemelerde de başka işlerle meşguldü.
Hendek yetmiş fit genişliğinde ve iki estados derinliğindeydi. Savaş
başlar başlamaz, Tondo ve Minondo'da yaşayan üç yüz Sangley Hristiyanı, eşleri ve çocuklarıyla birlikte küçük teknelere binip
nehirden aşağı valiye gittiler ve ona isyan etmek istemediklerini söylediler. Bunlar güvenli bir şekilde gönderildiler ve evlerine döndüler. İspanyollar onlara karşı büyük bir ihtiyatla yaşıyorlar, çünkü
yaptıkları işte hain ve kurnazlar. Bu şehirde mesleklerini icra ediyorlar. Her biri iyi istihdam edilmiş olarak kabul ediliyor, bunun karşılığında da geçmişte olduğu gibi büyük ve çok sayıda suç işlememeliler. 14 Kasım'da, Sargento-mayor
Ascoeta, kampıyla birlikte, hem İspanyollar hem de Pampanga Kızılderilileri ve Japonlarla birlikte iyi bir düzen içinde yürüyerek bu şehre girdi. Düşmandan kazandıkları
sancakları getirdiler. Vali ve Audiencia ve tüm şehir tarafından çok iyi karşılandılar. Don Pedro, iyi hizmetleri için tüm Pampanga kaptanlarına binlerce iltifat yağdırdı. Bundan çok memnun oldular ve şahıslarını, hayatlarını ve mallarını Majestelerinin hizmetine sundular. Japonlar ve Pampangalar ganimetlerin tamamında pay sahibiydiler ve ganimet büyüktü, çünkü çoğunlukla altın, gümüş, real ve incilerden oluşuyordu.

Savaşın taktiklerinden, talimatlardan ve emirlerden bahsetmiyorum, çünkü yorucu olmamak için ve ayrıca bunları daha iyi bir
üslupla yazabilecek birine bırakmak için. Sadece bir görgü tanığı olarak, burada anlattıklarımı teyit ediyorum ve
genel olarak herkesin (özellikle liderlerin) hem din adamlarının hem de din adamlarının onurlu askerleri olarak çok iyi davrandıklarını; ve bu konuda ve diğer konularda Rabbimiz bize binlerce iyilik gösterdi.

Düşmanın bayrakları arasında, bizim Kastilya yerel dilimize çevrildiğinde şu şekilde okunan Sangley dilinde karakterler içeren iki bayrak vardı:

"Espana krallığının lideri ve generali ... [23] böylece
tüm Çinliler bu işe birlikte katılsın ve hem Kastilyalılar hem de Japonlar olmak üzere, irademiz dışında ele geçirdiğimiz bu düşmanca soyguncuları kökten yok ederek bize itaat etsinler. Biz Sangleyler, bu şehrin fethinden sonra toprakları, hatta otları bile, kardeşler olarak eşit paylarla paylaşacağımıza yemin ediyoruz." Hain Bautistilla'ya böylesine büyük bir ihaneti üstlenme konusunda daha fazla cesaret veren şey, kendi tarafındakileri tanımak için kullandığı bir strateji ve kurnazlıktı. Bu, her Sangley'e bir iğne getirmesini ve eline teslim etmesini emretmekti. Bunu yaptılar ve iğneleri küçük bir kutuya koydu. Böylece yirmi iki bin yüz elli Sangley Kızılderilisinin Kasım ayının sonunda, bu ülkenin koruyucusu Aziz Andrew'un günü Manila'da toplanabileceğini tespit etti. Ayaklanmanın hem bu şehirde hem de bu adaların diğer bölgelerinde o gün yapılmasını kararlaştırdı ve emretti. Ancak valinin duvarı yükselttiğini ve mandarinler hakkında (kendi ülkelerine giden ve valinin inanmadığı) birçok söylenti nedeniyle başka önlemler aldığını görünce, hain, Rabbimiz'in bizim refahımız için buna izin verdiği St. Francis gününde girişimde bulunmaya karar verdi. Sonsuza dek kutsanmış olsun! Amin!

Aralık ayının onuncu günü, Yüzbaşı Marcos de la Cueva, Kanton'daki vali olan hadımı yukarıdaki olaylardan haberdar etmek için yüz kırk İspanyol ve iki rahip eşliğinde Çin krallığına elçi olarak bu şehri terk etti. Birçok kişi, eğer konu orada öğrenilirse ve savaş gemileri gelirse, adanın onları aynı şekilde karşılayabilecek adamlarla donatılacağını ve eğer barış için gelirlerse barış içinde karşılanacaklarını düşündü. İkinci durumda, Hristiyan yasasının bizi bağladığı konunun gerçeği hakkında bilgilendirileceklerdi ve mallarını almaya niyetimiz olmadığı veya onlara borçlu oldukları şeyi ödemeyi reddetmediğimiz söylenecekti. Yine de, Konsey tarafından aksini yapması emredilerek gitti. Tanrı her şeyi kutsal hizmeti için yönlendirsin. 17 Şubat 604'te, söz konusu elçi Marcos de la Cueva, kendisini vuran ve gemisinin su almasına neden olan bir fırtına nedeniyle limana geri döndü. Yüz elli seçkin askerle birlikte, çok onurlu ve cesur bir asker olan Yüzbaşı Cueva'nın liderliğinde, başka ve çok iyi bir gemiyle tekrar gönderildi. Perşembe günü, söz konusu ayın yirmi beşinde, olabilecek her şeye karşı oldukça donanımlı olan "Santiaguillo" adlı gemiyle yola çıktı.
Çinlilerle ticaret yapan Portekizlilerin bulunduğu ticaret merkezine
vardı ve mektuplarını onlara teslim etti, böylece hadıma verilebilirlerdi. Orada kaldığı süre boyunca mektuplara hiçbir cevap
alınmadı, ancak sözlerle oyalandı; bunun üzerine,
sabırsızlanarak, işleri o durumda bırakarak Manila'ya geri döndü. Bu yıl 605'te Çin'den bu şehre gelen gemilerle birlikte, hadım üç mektup gönderdi: biri valiye,
biri Audiencia'ya ve üçüncüsü başpiskoposa. Hepsi birbirine benziyordu.
Hadım, elçinin aldığı mektupları aldığını söyledi. Öldürülen insanlar, terk edilmiş bir halk oldukları için çok uygun bir şekilde
öldürüldüler. Bazı Sangley'lerden aldığı bilgilerden, birçok Sangley'nin kadırgalara mahkum edildiğini öğrendi. Hala hayatta oldukları için mektuplarında onları istedi ve onlardan alınan mallarla birlikte gönderilmelerini istedi. Aksi takdirde, yüz silahlı gemiden oluşan bir savaş filosuyla oraya gidecek ve topraklarını fethedecek ve bunları daha çok hak edenlere verecekti. [24] Vali, diğerlerinin tavsiyesiyle, bu mektuba Sangley'leri göndermeyi reddettiği ve yüz silahlı gemi buraya ulaşmadan önce, beş yüz gemiyle onları karşılamaya gideceği, çünkü böyle bir canaille'e son vermekten mutluluk duyacağını ve bunu yapacak kadar adamı olduğunu söyledi. Bu mektup, aralarında tanınmış ve çok zengin bir adam olan Juan de San adında bir Sangley'e, aramızda uzun yıllar yaşamış olan bir hadıma verilmesi için verildi. Bu adam ve 605 yılında gelen diğerleri, [Kanton eyaletinde], iç kesimlerde üç yüz legua'da bir nehrin taştığı ve iki yüz bin Sangley Kızılderilisinin boğulduğu ve çok fazla mülkün kaybolduğu haberini getirdiler. Ayrıca, iki ay süren, iç kesimlerde iki yüz legua ve Kanton'a kadar uzanan depremler olduğu söylendi. O kadar korkunçtular ki, çok güçlü sarayları sarstılar,
diğer evler ve camiler yıkıldı. Bu talihsizlik ve bela, cennetin izniyle oldu. Başka bir yerde, Büyük Corria'nın Japonları isyan etti ve bu Çinlilerle savaşıyorlar, böylece dört yüz bini ikincilere karşı birleşti, bu yüzden Çinliler büyük zarar görüyor. [25]
Böylece, bu ve diğer şeyler yüzünden Çinliler tüketiliyor ve bitiriliyor, bunun için çok zaman gerekse de. Tanrı, bize gücü yettiğince, her zaman korumasını versin.

[Çin ayaklanması sırasında öldürülen Manila'nın başlıca İspanyol sakinlerinin bir listesi aşağıdadır. Luyz Perez de las Marinas, Juan de Alcega, Juan de la Pena,
Kaptan Villafana, Juan de Ybarra, Marcos Diaz, Luys de Vetasco,
Estevan de Marquina, Tomas Bravo de Acuna gibi tanınmış isimlerin yanı sıra, aralarında çok sayıda rahip bulunan subay ve erler de dahil olmak üzere birçok kişi daha bulunmaktadır. [26]]

Audiencia'dan Felipe III'e Mektup

Efendimiz:

Bu adaların valisi olan Don Pedro de Acuna'nın 24 Haziran Cumartesi günü ölümüyle, bu Audiencia onların hükümetinin yerini almıştır.
Majestelerinin bu adalardan Nueva Espana'ya gidecek olan ticaret gemilerinin gönderilmesinde uyulması gereken yeni bir emir olarak kabul edilmiştir. Bu yıl gidecek olanlar
zaten yüklenmiş olduğundan ve üç veya dört gün içinde yelken açmaları gerektiğinden, Majestelerinin emirlerini
mevcut yıl için yürürlüğe koymak mümkün
olmadı. Bu şehir bu yeni düzen ve buna uygun olarak verilen kararnameler için dua etmiş olsa da,
son yıllarda bu şehirde çıkan birçok yangın,
savaşlar, bazı gemilerin zorla geri dönmesi ve diğerlerinin kaybı, ki bu da büyük miktarda mülkün kaybolmasına neden oldu,
bu adaların sakinleri
kraliyet emrinin koyduğu yeni görevleri ödeyememelerine neden olan ağır sıkıntılar ve zorunluluklarla
yükleniyor. Bu zorunluluklar iyi bilinmesine rağmen, Majestelerinin yeni emri, bazı ayrıntıların çok zor olmasına ve bazı bölümlerin her birinin ifade edildiği şekilde yumuşatılıp sınırlandırılabilmesine
rağmen gelecek yıl takip edilecek. Bu konu Majestelerinin kraliyet hizmeti ve bu adaların sakinlerinin refahı için önemlidir.

Majesteleri ilk bölümde yalnızca bu adaların sakinlerinin Nueva Espana'ya taşınacak malları gönderebileceğini ve başka hiçbirinin gönderemeyeceğini ve bu mallara yatırılan miktarın daha önce diğer emir ve kararnamelerle belirlenen sekiz realin iki yüz elli bin pesosu geçmeyeceğini; bundan elde edilen gelirin ise anapara ve kar olarak beş yüz bin pesosu geçmeyeceğini emrediyor. Bu bölümle ilgili olarak, bir kargo göndermenin masraflarının ardından -burada ve Nueva Espana'da ödenecek ücretler dahil, toplamda yüzde otuza ulaşan ve yeni kararnamenin getirdiği eklemeyle- beş yüz bin pesodan bu izinle verilen söz konusu iki yüz elli bin pesoya yapılan yatırımın anaparasını ve [mevcut] karını geri almanın imkansız olduğu ciddi bir şekilde düşünülmeyi hak ediyor. Bu miktara ulaşmak için, kargoya en az üç yüz elli bin peso harcanması gerektiği düşünülmektedir. Bahsedilen ücretlere ek olarak, bu şehrin sakinlerine evlerinin bakımı ve tedariki için birçok masraf düşmektedir ve bu nedenle burada yaptıkları yatırımlardan elde edilen kârın bir kısmı tüketilmekte ve harcanmaktadır. Majesteleri bu yatırımların miktarının en az üç yüz bin peso olmasına izin vermekten memnun olsaydı, tüm masraflar bununla karşılanabilirdi, o zaman beş yüz bin peso geri getirme izni gayet iyi
kalabilirdi. Bu noktada nasıl bir karar alınacağı bilinene kadar, Majestelerinin emirleri yerine getirilecektir. Yatırımın üç yüz bine ulaşmaması veya iki yüz elli bini çok aşmaması için dikkat edilecektir. Ayrıca, şu anda cennette olan krallığın hükümdarı olan Majestelerinin bu izni verdiği zamanın, bu adaların yerleşmeye başladığı bir zaman olduğu da dikkate alınmalıdır. O zamanlar bu kadar büyük bir miktarı yatırabilecek hiçbir sakin yoktu, oysa şimdi çok sayıda var. Gemiye yükleyebilecekleri kadarını göndermiyorlar; ve eğer bu durum artmaya devam ederse, bu ticaretten başka geçim kaynağı
yoktur ve ülke bu kaynakları üretmiyor. Eğer azalırsa,
bu adalarda yaşamaya gelen insanlar da aynı şekilde
daha az sayıda olacak. Eğer yeni hibeden biraz daha fazla artarsa,
buradaki koloniye çok daha fazla insan gelecek. Bu nüfus,
ne kadar büyük olursa olsun, bu ülkenin tamamını tüketme şekli göz önüne alındığında, çok gereklidir, kaç kişi gelirse gelsin.

İkinci bölüm, her biri iki yüz toneladadan oluşan dört yük gemisinin inşa edilmesini ve bunlardan ikisinin her yıl çok erken sefere çıkmasını, diğer ikisinin ise limanda beklemesini ve
gelecek yıl için hazır olmasını öngörüyor. Bu konuda Majestelerinin isteği yerine getirilecek ve inşa edilecek ilk gemiler bu tonajda olacak.

Üçüncü bölüm, söz konusu iki gemi için yalnızca bir komutan olacağını ve ikinci komutan olacak bir teğmenin olacağını öngörüyor. Bu bölümün amacı, bu yolculukta daha önce yapılmış olan büyük masraftan kaçınmaktır. Bölüm ayrıca her geminin kaptana ek olarak bir askeri kaptan taşıyabileceğini, her gemide elli kadar etkili ve yararlı asker olacağını ve bu askerlere maaş verileceğini belirtir. Ayrıca gerekli denizcilere, sertifikalı bir pilota ve bir emir subayına sahip olabilirler. Bu bölüm bu şekilde yerine getirilirse, birçok masraftan kaçınmak yerine, çok daha fazla olan diğer birçok masrafı tekrar artırmanın bir yolu olacaktır. Her gemide elli asker yelken açarsa sonuç böyle olacaktır, çünkü gemilerin kapasitesinin çok küçük olması gerektiği için çok sayıda insanı taşıyamazlar. Yolculuk o kadar uzundur ki beş ila yedi ay sürer ve mevsimler çok serttir. Denizde çok sayıda insan ölür; ve çok sayıda denizci ve gemici çocuğu taşımak gerekir, bu nedenle onlar ve diğer adamlar için çok miktarda erzak alınmalıdır. Bu nedenle bu adaların eski valisi, Nueva Espana'ya gitmek için izin sayısını çok küçük bir sayıyla sınırlamıştır. Onlara o kadar az izin verdi ki,
onları isteyen kişilerin onda birinin gitmesine izin vermedi. Yine de
tüm bunlara rağmen, gemilerin komutanları,
gerekli gemi malzemelerinin kapladığı büyük alan nedeniyle,
bu adalardan ayrılmadan önce, resmi izin almış olan birkaç yolcudan bazılarını kıyıya göndermek zorundaydı. Bu yılki gemilerin gönderilmesinde, bizim deneyimimiz de aynı türdendir.
Maluco'ya yapılan seferden dönen birçok kaptan,
teğmen ve asker gemide alıkonulmuştu ve bunları tekrar İspanya'ya geri göndermek gerekiyordu.
Dört yüz tonelada kapasiteli bir gemiye otuzdan fazla asker yerleştirmenin çok zor olduğu görüldü, ancak yükü üç yüz elliden fazla değildi. [Bir gemide] yolculuk eden bu elli asker sayısı için,
düzenleme yürürlüğe konulamaz. Eğer bu yapılırsa,
gemideki adamların çoğunun
ölme riskiyle karşı karşıya kalabilirdi, bu arada herkes büyük bir rahatsızlık içinde yolculuk ederdi. Ayrıca, gemiler gönderildiğinde, şehirde herhangi bir savaşta faydalı olmak için gerekli niteliklere sahip iki yüz asker bulmak zor olacaktır. Bu garnizonun bu kadar az sayıda insanla bırakılması ciddi bir kötülük olacaktır. Buradan ayrılanların bir daha bu şehre geri dönmeyeceği şüphesizdir; bu da başkalarının buraya gelme fikrinden vazgeçmesine neden olacaktır. Bu nedenle, bu noktada şimdiye kadar yapılmış olanlara herhangi bir yenilik yapmanın arzu edilmediği görülmektedir, çünkü bu çok az avantaj sağlayacak ve çok masrafa neden olacaktır. Gemiler bu adalara döndüklerinde, her birinde bu adalardaki birlikler için takviye olarak yüz asker olmak üzere, iyi silah ve mühimmatla gelirlerse savunmada çok işe yararlar. Bu gemilere binecek görevlilerin buraya atanması ve bu adaların en etkili ve en onurlu vatandaşları ile bu görevler için en nitelikli kişiler arasından seçilmeleri ve kendilerine teminat ve ikametgah verilmesi ve ikametgah verilmesi düzenlemesine gelince, Majestelerinin kararları yerine getirilecektir.

Dördüncü bölüm, komutanların ve komutan yardımcılarının ve söz konusu gemilerin subaylarının, yolculuk sırasında küçük veya büyük hiçbir ticaret veya alışverişte bulunmayacaklarını hükme bağlamaktadır. Komutanlar ve komutan yardımcıları açısından Majestelerinin kararları yerine getirilecektir; diğer subaylar için ise aşağıdaki bölüme bakıyoruz.

Beşinci bölüm, komutana ödenen maaşın dört bin ducado olduğunu, ikinci komutana ise gidiş ve dönüş dahil her yolculuk için üç bin ducado verildiğini ele almaktadır. Görünüşe göre bu azaltılabilir ve komutana üç bin peso ve ikinci komutana iki bin peso verilmesi yeterli olur. Söz konusu gemilerde yelken açan kaptanlara, askerlere, denizcilere ve topçulara maaş ve düzenli ödeme yapılmasına ve ticaret veya alışveriş yapmamaları şartına gelince, kaptanların ve askerlerin maaşlarına ilişkin olarak, üçüncü bölümde belirtilen sebeplerden dolayı bu masraflardan kaçınılabilir. Topçulara ve denizcilere ticaret yapmalarını yasaklamadan ücret vermek yeterli olur; çünkü ticaretlerinin miktarı çok azdır ve denizcilerin ve topçuların her birine verilen iki balya kargo alma izniyle küçük sermayelerinin tamamı harcanmış olur. Bu koşullar altında, gemi fırtınadan dolayı herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya kalırsa, geminin hazinesindeki payları nedeniyle emirlere daha büyük bir şevk ve istekle itaat ederler. Bu tür bir yem olmadan, birçok denizcinin bu adalara gelmesine ve sakinlere hiçbir zarar vermemesine neden olan, buraya gelmeye istekli birini bulmak zor olurdu. Bu izin kaldırılırsa, ücretler tek başına adamları geçindirmeye yeterli olmazdı.

Altıncı bölüm, yalnızca ihtiyaç duyulabilecek kadar subay atanması gerektiğini, topçu olmayan hiç kimsenin topçu olarak gitmeyeceğini ve söz konusu gemilerde taşınan her top için yalnızca bir topçunun gideceğini belirtir. Bu konuda Majestelerinin emirlerine uyulacaktır.

Yedinci bölüm, bir müfettiş ve bir muhasebecinin söz konusu gemilere giderek tüm kargonun hesaplarını ve envanterini çıkaracağını belirtir. Bu adalardan gönderilen ve dönüş yolculuğunda geri dönen malları içeren defterler tutmalarını emreder. Bu masrafın da önlenebileceği anlaşılıyor, çünkü bu hesap ve envanter bu adaların kraliyet yetkilileri ve ayrıca Acapulco limanının kraliyet yetkilileri tarafından tutuluyor. Onların hesaplarına göre oraya giden ve geri dönen kargoyu bilmek mümkün. Buradan Nueva España valisine, kargoyla gönderilen malların miktarının ve göndericilerin isimlerinin yer aldığı bir bildiri gönderilir, böylece malları gönderen vatandaşlara mallarının getirdiği parayı geri göndermeleri için lisans verilebilir. Bu şekilde, Majestelerinin istediği hesap ve envanter elde edilir, çünkü sadece bu adaların sakinleri gönderi gönderir ve bunların geliri onlara iade edilir, başkasına değil.

Sekizinci bölüm, gemilerin olması gerekenden daha fazla yüklü olmamasını ve içlerinde yelken açan adamlar için gerekli olan her şey için yer bırakılmasını öngörür. Bu bölüm ayrıca, bu uzun yolculuk için yeterli erzakın taşınmasını ve adamların yiyecek eksikliğinden ölmemesini sağlar. Bu bölüm ayrıca, gemilerin aşırı yüklenmemesini ve bu nedenle
sıkıntıya ve tehlikeye atılmamasını emreder; Ancak bunlar yüklenecek ve
yüzer durumda olacak ve fırtına ve düşmanlardan kaynaklanan tehlikelere karşı koyabilecek. Ayrıca, gemileri yüklerken alanın uygun şekilde bölünmesi de sağlanmıştır. Tüm bu konularda Majestelerinin isteği yerine getirilecektir.

Dokuzuncu bölüm, yukarıda belirtilen gemilerdeki kargolar için hem gidiş hem de dönüş seferleri için ödenecek navlun ücretlerinin, seyahat masraflarına orantılı olarak belirleneceğini ve düzenleneceğini, Majestelerinin hazinesinden bu amaçla herhangi bir tedarik gerekmeksizin bunları karşılamak için gerekenden daha fazlasının tahsil edilmeyeceğini hükme bağlamaktadır. Bölüm, bu masraflar için vergilerin - gemilerde taşınan mallar için yüzde iki ve sevkiyattan elde edilen gelir olarak bu adalara gönderilen para için yüzde iki oranında daha - artırılacağını hükme bağlamaktadır. Bu fonun ayrı bir sandığa konulması ve söz konusu gemilerin ve içindeki adamların masraflarını karşılamak için bu şehirde tutulmasını öngörüyor. Bu meblağ, toplanan
navlun ücretleriyle birlikte tutulacak. Bu bölümün içeriğinin dikkatlice değerlendirilmesi gerekiyor. Gemiler bu adalara döndüğünde,
bu askeri bölge ve garnizon için tasarlanan kuvvetler, topçu, silah ve mühimmatla yüklü olarak gelirler; ayrıca, Majestelerinin hizmeti için gereken diğer şeylere ek olarak, bu adalara yerleşmek üzere gelen din adamları ve kolonilerle birlikte gelirler.
Bu şehrin vatandaşları için parayı gerçekten de getiriyor olsalar da,
aynı zamanda buradaki askeri tesislerin güçlendirilmesi için gereken çok şeyi de getiriyorlar. Bu navlunlar Majestelerinin emrettiği şekilde paylaştırılacaksa, kraliyet hazinenize büyük bir miktar düşebilir. Dolayısıyla, Majesteleri memnun olursa, şu ana kadar uygulanan geleneği değiştirmemek iyi olur; ve sadece Majestelerinin bu gemileri göndermek için yaptığı harcamalara yardımcı olmak için bu adaların vatandaşlarından gönderdikleri mallar için yüzde iki ve karşılığında gönderilen para için yüzde iki daha fazla ücret alınmalı. Çünkü, diğer tarafta kârların büyük olduğu söylenmesine rağmen, genellikle öyle değildir; navlun, ücretler ve harçlar çok büyüktür. Bu kârlardan Majestelerine bu şehirde yeni artış dahil yüzde beş ve Nueva Espana'da yüzde on altı ödenir; limana geri dönmek zorunda kalan gemilerin ve bin altı yüz yılından beri batan gemilerde kaybolan malların masrafları bir milyondan fazladır. Kârların böyle bir kaybı telafi etmesi uzun yıllar alacaktır. Tanrı Majestelerinin Katolik ve kraliyet kişisini korusun. Manila, 6 Temmuz 1606. Lisanslı _Telles de Almacan_
Lisanslı _Andres de Alcarez_
Lisanslı _Juan Manuel de la Vega_

Maliye'den III. Felipe'ye Mektup

Efendim:

Geçtiğimiz yıl, bin altı yüz beşte, Majestelerine bu Audiencia'nın maliye bakanı ve Audiencia'nın atamasıyla bu adaların yerlilerinin koruyucusu olarak hizmet etmeye başladığım
dönemde, kısa hizmetim
sürecinde keşfedebildiğim her şeyin önemli olduğu bir bildiri gönderdim. O zamandan beri, kraliyet hizmetiniz için en büyük öneme sahip şeyleri dikkatle ve özenle düşündüm ve Majestelerine işlerimin içinde bulunduğu
durumun ve şu anda içinde bulundukları durumun bir hesabını ve bildirisini vermem gerektiğini gördüm.

Majestelerine, 1603 yılında Sangley'lerin ayaklanmasını bildirdim, askeri konuları gönderildiğini bildiğim resmi raporlara bıraktım. Majestelerine, bu krallığın iyi yönetimi ve korunması için ne yapılması gerektiğinin dikkatlice düşünülmesinin iyi olacağını bildirdim. Daha sonra, sanki söz konusu ayaklanma olmamış gibi, Sangley'lerin bu şehirde kalmalarına izin verilmeye devam edildiğini gördüm. Onlara, konut, mesken ve dükkan sahibi olma izni verildi; bu izin çok fazla yorum ve tartışmaya neden oldu. Bunun nedeni, Audiencia'nın bu konunun yönetimini üstlenmesi ve her yıl sırayla her denetçiye devretmesiydi. Zamanla, izin yalnızca denetçinin isteğiyle değil, Audiencia'nın kendi kararı ve talimatıyla uzatıldı. Audiencia, şehrin ve cabildo'nun onayı olmadan, kendi özgür iradesi ve isteğiyle Sangley'lere kalma izni verdi. Şehir ve cabildo itiraz etti, ancak Audiencia istediği kadarına izin verdi. Bin altı yüz dört yılında 457 kişi vardı; ve bin altı yüz beş yılında 1.648'e çıktılar, ekte sunduğum resmi bildiride gösterildiği gibi. Bundan, söz konusu bin altı yüz beş yılında Çin'den 3.977 kişinin geldiği ve 3.687 kişinin geri döndüğü görülecektir; böylece 290 kişi burada kaldı ve bir önceki yılkilerle birlikte toplam 747 kişi oldu. Aslında 1.648 kişi kaldı; dolayısıyla kayıtlı olanların dışında 901 kişinin daha buraya geldiği açıktır. Bu, birçok kişiye şehir dışında, dağların arasında ve gemi buraya gelmeden önce veya gemiler dönüş yolculuğuna çıktıktan sonra karaya çıkanları kolayca kabul ettikleri diğer yerlerde yaşama ve ikamet etme izni verilerek yapıldı.

Bu dezavantajı göz önünde bulundurarak Audiencia'ya hiçbir Sangley'nin herhangi bir zamanda, özellikle gemiler
geldiğinde veya yola çıktığında
yok olma iznine sahip olmaması için dilekçe verdim. Bu talep çok haklı olmasına rağmen,
talep ettiğim gibi harekete geçmediler; ve işler
önceki gibi kaldı. Gemilerin gönderilmesi henüz tamamlanmadığı için,
doğru bir şekilde ifade edebilene kadar,
beklediğim kötü sonuçlar hakkında bir açıklama yapmayacağım. Bütün bunlar,
her geminin taşıyabileceği sayıyla ilgili olarak Audiencia'nın
tüzüğüne uyulmamasının bir sonucudur; çünkü, izin verilen sayı en büyük gemide iki yüzle sınırlı olmasına rağmen, büyük olmayan bir gemi yaklaşık beş yüz kişi getirdi, böylece bu yıl altı bin beş yüz otuz üç Sangley geldi, bunlardan yeminli bir ifade
gönderiyorum. Bunlar, önceki yıl kalan yaklaşık iki bin kişiye eklendiğinde büyük bir sayı oluşturuyor. Bu, çok tehlikeli bir ayaklanmadan iki buçuk yıl sonra ve daha fazla tehlikenin geleceğine
dair. Bu nedenle, bu konuyu düzeltmek için,
Bu şehir ve eyaletin Sangley'lerin kalmasına izin veremeyeceğini ve
istemediğini ve buna karşı çıktığını (her ne kadar bu onların hizmeti için olsa da) bildirdim, bu nedenle,
bunun krallığın güvenliği için gerekli olduğunu,
bunun tek bir Sangley'in bile bu adalarda kalmasına izin verilmemesini talep ettim. Ayrıca,
Çin'den her yıl gelecek gemi sayısının ve bu gemilerde taşınacak adam sayısının kesin olarak belirtilmesini, bu sayının
mümkün olduğunca küçük tutulmasını ve kuralları ihlal edenlere
ağır cezalar verilmesini istedim. Topluluk,
istediğim şeyin kabul edilmesini talep etmesine ve şehrin daha önce söylediklerini (ki bunun hesabı zaten Majestelerine verildi) teyit etmesine rağmen, Audiencia bu yıl bin beş yüz Sangley'nin kalmasını emretti. Korkarım ki daha fazlası kalacak,
çünkü onlar illere, kırsal bölgelere ve
sadece zorlukla çıkarılabilecekleri çevredeki dağlara dağılmış durumdalar. Her yıl gemilerle bu kadar çok Sangley getirilmesinin sebebi, cezaların çok hafif olması ve
infazlarının çok rahat olmasıdır. Gemi sahiplerinin gemilerinden büyük getiri elde etmeleri kendi avantajlarına olduğundan,
kendilerine şehir tarafından kesilen küçük para cezasını ödemek zorunda kalmaktan rahatsız olmuyorlar. Şehir, Sangley'lerin kalmasını istemediğini beyan etmesine rağmen,
gönderdiğim resmi bildiriden de anlaşılacağı üzere, Parian adlı eski ikametgahlarının bulunduğu yere birçok dükkan inşa ettiler; ve bunların her birinde dört kişiden üçü yaşıyor ve bazılarında çok sayıda kişi var. Bu dükkanların inşasına karşı çıktım ve durdurulmasını sağladım, çünkü eğer kısıtlama altında olmasalardı Parian çok büyük olurdu. Şimdi ayaklanmadan önceki kadar büyük. Bu kötü sonuç, Majestelerinin şehre bu dükkanlardan elde edilen geliri bağışlamasından kaynaklanıyor; ve söz konusu resmi açıklamalarda da görüldüğü gibi, bunlar için birçok ducado alınıyor. Bu yanlışı düzeltmek için, Majestelerinin dükkan sayısının kesin olarak sınırlandırılmasını ve bir dükkanda yalnızca bir kişinin yaşamasını emretmesi, bu kişinin bilinen bir mesleği olması ve Hristiyan olması gerekir. Ayrıca gelebilecek gemi sayısını ve taşıyabilecekleri kişi sayısını sınırlamak, sayı dolduğunda limana daha fazla gemi alınmamasını ve belirlenen sayıdan fazla yük taşıyan hiçbir geminin kabul edilmemesini emretmek iyi olur. Ayrıca, şehrin dükkanların sayısı ve türü açısından bu sınırları aşması durumunda, bunlara verilen bağışın iptal edilmesi de iyi olur. Bu ofisin görevlerine başladığımda, Kızılderililerin encomiendas'larının ardışıklığında ciddi bir düzensizlik keşfettim. Majesteleri, bu tür encomiendaların babadan oğula veya kıza geçmesini ve çocukların olmaması durumunda encomendero'nun karısına geçmesini emretti ve kesin olarak
mirasın orada sona ermesi gerektiğini belirtti. Ancak, kimsenin dikkatini çekmeden, konu ne kadar önemli olursa olsun, eş ölen kocasının yerine geçti ve sonra ikinci kez evlendikten ve öldükten sonra ikinci koca karısının yerine geçti ve bu şekilde _sonsuza kadar_ devam etti. Böylece, neredeyse tüm encomiendaların orijinal atamalarından uzak olduğu, çoğunluğunun hak etmeyen kişilerin elinde olduğu ortaya çıktı. Sonuç olarak, bir encomiendanın hiç boş kalması bir mucizedir; çünkü hiçbiri, sahibi evlenmeden veya çocuk sahibi olmadan ölmediği sürece boş olarak kabul edilmemiştir. Bu yanlış evrensel olduğundan ve büyük önem taşıdığından -tüm adaların ortak çıkarlarını etkilediğinden- Majestelerine bunu bildirmeyi uygun gördüm, böylece Majestelerinin hizmetine en uygun olanı
kararlaştırabilirsiniz. Bu, Majesteleri tarafından valiye verilen ve ardıllık kuralının ihlal edildiği tüm encomiendaların boş ilan edilmesi için verilen emirlerle gerçekleştirilebilir. Sonra, bazıları hak eden kişilerin elinde olduğundan, elde edildikleri uygunsuz yola rağmen, yeniden verilebilirler; diğerleri ise atanmamış olarak kalacak ve hizmet etmiş ancak yoksulluk içinde kalan ve neredeyse bir ödül almaktan
ümidi kesmiş askerlere verilmeye açık olacaktır. Bu adalardaki tek ödül encomiendalardır; ve bunlar açıklanan şekilde devam ettirildikleri için, çok sıra dışı koşullar dışında asla boş bırakılmazlar - yani bu ülke için sıra dışı. Burada, bir kadının ileri yaşta olması evliliğini engellemeye yetmiyor, encomiendasının ardıllığı çok arzulanıyor. Tüm bu insanlara karşı işlem başlatılmamasının nedeni, onların
elinde olmalarıdır; ve eğer işlemler Malinas yasasını takip ederse, davalar Majestelerinin önerdiğim gibi boş ilan edilmelerini emretmesi durumunda tüketilecek zamandan daha az zaman almayacaktır. Görev sürem boyunca boş bırakılanlara gelince, bu uygunsuz
geleneğe son vermeye başladım ve Majestelerinin emirleri bana bildirilene kadar bunu yapmaya devam edeceğim. Bunların çok hızlı ve açık bir şekilde gönderilmesi arzu edilir, çünkü herhangi bir belirsizlik varsa bu kötülüğün düzeltilmesi çok zor olacaktır.

Aynı yasadışılık başka bir şekilde de gerçekleşir: bir encomendero ölür ve
karısı onun yerine geçer; eğer evlenir ve çocukları olursa,
onlar onun yerine geçer ve hatta evlendiklerinde,
karıları veya kocaları onların yerine geçer. Bu,
mirasın ilk encomendero'nun karısıyla sona ereceği yasasına aykırıdır.

Majesteleri tüm bunlar için uygun bir düzenleme yapacaktır.

Majestelerinin, bu adaların eski valisi Don Pedro de Acuna'ya yazdığı bir mektupta, Majesteleri, Kızılderililerin özel encomiendas'larda eğitiminden sorumlu din adamlarına sağlanan ayin
kutlama şarabının kraliyet hazinesi tarafından verilmemesini emrediyor. Bu kararname, ilgili kişiler arasında
kızgınlığa neden oldu. Emrin
uygulanmasına karşı yasal işlem başlattılar, önceki kullanımın
geçerli olması gerektiğini iddia ettiler ve şarabın Meksika ve Piru'da bu şekilde sağlandığını doğruladılar. Bunun Majesteleri tarafından bu eyaletlerin din adamlarına sınırlı bir süre için verilen bir hibe olduğunu gösteren kararnameler sundum;
ve Audiencia, temyiz üzerine Majestelerinin emirlerinin
uygulanmasını emretti. Encomenderos, Majestelerinin bu masrafı karşılaması gerektiğini beyan ediyor ve konuyla ilgili belgeler gönderiyorlar. Bu bilgileri, Majestelerinin bunun tamamen Majestelerinin bir lütuf eylemi olduğundan ve Majestelerinin bu adalarda karşılanması gereken birçok yükümlülüğü ve masrafı olduğundan emin olmaları için veriyorum; ve Majesteleri kraliyet encomiendalarında şarabı verdiğinden,
kendi başlarına sağlayabilirler ve sağlamalıdırlar.

Majesteleri, encomiendada Kızılderili bulunduranlara hiçbir makam veya kâr yeri verilmemesini emretti. Bazı encomiendalar o kadar küçüktür ki, geçim kaynağı olarak yetersizdir ve bazen bu makamlar, verilecek olan makamlar için çok uygun kişiler tarafından tutulur. Majestelerinin bu konuda sizin hizmetinize en uygun olanı emretmesi iyi olur, ki bu şüpheye yer yoktur. Mali selefim,
bu tür encomenderolara makamlar verildiğinde, valinin atamalarına itiraz ederek dava açmaya alışkındı; ve o da aynı şekilde
temyizde bulundu ve valilerin hibe verdiği kişilerden bazılarına karşı dava açtı, çünkü bunlar valinin kararnamelerine ve talimatlarına aykırıydı.
Bu, verimli bir öfke kaynağıydı,
valiler, bu görevlerin Majestelerinin hizmetinin iyiliği için verildiğini ilan ettiler, ancak atananların bundan kazanç sağladığı görülüyor. Olan ve olabilecek olan önemli olduğundan, Majesteleri, valilerin ikametgahlara tabi olduğunu ve bu şekilde alınan her kararla ilgili olarak dava açmanın veya bu tür kararların uygun olup olmadığı sorusunu çözmeye girişmenin zor olduğunu gözlemleyerek, kraliyet zevkinize göre karar verecektir.

Bu Manila şehri, tarımla geçinen bazı Kızılderililerin köylerine çok yakındır. Boş yerler varsa, bunları mesken olarak kullanırlar. Evlerini ve tarlalarını örtmek için çimen kullanırlar,
çünkü ekinler büyümeye başlayana kadar bunları her zaman böyle örterler. Bu Kızılderililer büyük bir baskıya maruz kalmışlardır,
çünkü bu şehrin yakınında yirmi dörtten fazla sığır çiftliği kurulmuştur. Çok küçük başlangıçlardan itibaren o kadar çoğalmışlardır ki, bazılarında dört binden fazla baş hayvan varken, hepsinde binden fazla hayvan vardır. Bu sığırlar, sayıları nedeniyle, sınırların dışına yayılıp dolaşıyor ve çok fazla hasara yol açıyorlar. Göreve geldiğimde bu durumun yanlış olduğunu fark ederek, sığır çiftliklerinin terk edilmesi için bazı davalar açtım. Capa, Namayan ve Santana köylerinin yakınındaki Yüzbaşı Pedro de Brito'ya ait olan çiftliklerden birinde, Audiencia temyizde sığırlarını sınırlar içinde tutması gerektiğine ve başıboş dolaşan sığırların, onları tarlalarında bulan Kızılderililer tarafından öldürülebileceğine karar verdi. Zavallı bir ırk oldukları için bunu yapmaya cesaret edemiyorlar ve bundan ve diğer sebeplerden çok fazla acı çekiyorlar. Kızılderilileri kendilerine haksızlık yapmakla suçlayan ve Kızılderilileri hizmete alıp, verdikleri zararı telafi etmelerini sağlayan bazı kişiler var. Bu gelenek o kadar yaygın ki, hizmet köleliğe dönüşüyor. Şu anda bu bölgenin dışında çok fazla sığır var ve bu kadar çok sığır çiftliğine ihtiyaç yok. Majestelerinin, bu tacizin sona ermesi için,
kasabaların ve ekili alanların üç legua'sı içindeki tüm bu yerlerin terk edilmesini emretmesi iyi olur.

Panpanga eyaleti bundan on iki legua uzaklıktadır. Tüm adalar arasında en verimli olanıdır ve sakinleri sizin hizmetinizde diğerlerinden daha fazlasını yapmışlardır. Alçakta yer alır ve
aşağıya doğru eğimli bazı dağlarla çevrilidir. Dağların yerlilerine
Zambales denir. Yerleşik yerleşim yerleri olmayan, hayvanlar gibi yaşayan bir ırktırlar; ve o kadar katildirler ki,
kafaları kesmekten zevk alırlar. Bu amaçla bu eyalete gelirler ve
sakinleri tamamen tarıma adanmış bir ırk olduğundan,
onları habersiz yakalarlar ve onlara büyük kötülükler yaparlar.
Ülkelerine bir garnizon yerleştirmek için çaba sarf edildi ve
bazı İspanyol birlikleri oraya konuşlandırıldı. Ülke engebeli ve dağlık olduğundan, içinde yürümek imkansızdır; ve dağcıların saldırılarının tahmin edilebileceği kesin bir gün olmadığından, onları önlemek imkansızdır. Panpanganlar, sık sık bu diğerlerini öldürmek veya köleleştirmek için izin istediler; ancak bu konunun tartışıldığı tüm
yıllarda onlara hiçbir karar verilmedi. Kötülüğe çare
kolaydır, çünkü onları bir süreliğine esir alabilecek herhangi bir adama köle olarak verilirlerse, bu onlara baskınlar yapılmasını teşvik edecektir. Bu yapılmadı, çünkü Majesteleri'nin bu takımada ve adanın sakinlerinden hiçbirini köleleştirmeme emri nedeniyle. Bu geçici bir kölelik olurdu ve bununla anlatılan bu kötülüğün çoğu veya tamamı düzeltilirdi; ve bunun neden olduğu masraf önlenirdi. Aynı şey Yllocos dağlarında ve diğer bölgelerde de olur,
çünkü dağcılar her gün barış içinde yaşayan kabile üyelerine saldırır ve onları öldürürler.
Onları öldürme izinleri olmadığı ve onları kullanma umutları olmadığı için, geri dönüp onları taciz etmelerine izin verirler. Kölelik meselesinde yakın zamanda yeniden büyük bir
sorun ortaya çıktı. Bu, bu Kızılderililer arasında, [İspanyol hukukunda] çocuğun rahmi takip ettiği, ancak aralarında da aynı şekilde
babayı yarı yarıya takip ettiği bir gelenek olmasıdır. Böylece özgür bir annenin ve köle bir babanın oğlu, köle bir annenin ve özgür bir babanın oğlu gibi yarı köleydi; böylece dördüncü ve sekizinci bölümde kölelikler vardı. Eski Audiencia, bunu saçma olarak görerek, kuralın artık uygulanmaması gerektiğini ve özgür bir annenin oğlunun bundan sonra özgür olmasını emretti. Bu karar, zorluk çekilmeden kabul edildiğinden,
hiçbir muhalefete yol açmadı ve özgür insanlar olarak evlenmiş ve öyle olan birçok kişi özgürlüğün tadını çıkarıyordu. Ancak şimdi, geç bir davada, Audiencia eski geleneğin uygulanmasına karar verdi. Bu nedenle, çok fazla
huzursuzluk ortaya çıktı; çünkü, özgürlükle ilgili sonsuz sayıda davaya ek olarak, artık evliliklerle ilgili de çok fazla sorun var. Bu ırk bu konuda çok değişkendir; ve özgür kişiler olarak evlenen bazıları, köle olduklarını söyleyerek evliliklerinin iptal edilmesinden bahsediyorlar. Tüm bu yıllar boyunca bu konuda hiçbir karışıklık olmadığı için, Majestelerinin eski Audiencia'nın tasfiyesinin devam etmesi için karar vereceğine inanıyorum.

Bu adaların hükümet sekreterliği görevini yürüten Francisco Sarmiento'nun ölümü ve eski Audiencia zamanında görevi satın alan Gaspar de Azebo'nun görevinden vazgeçmesi üzerine, vali Don Pedro de Acuna görevi, sekreteri olarak görev yapan Antonio de Ordas'a verdi. Bu, hazinenizin çok büyük bir ihtiyaç içinde olduğu ve özellikle o yıl denize açılacak bir geminin inşası için çok acil taleplerle karşı karşıya kaldığı bir zamandı. Vali bu görevi satmayı planladı ve bu amaçla adı geçen Antonio de Ordas görevi teslim etti; Ancak valinin amacını uygulamaya başladıklarında bu şehir itirazlarla araya girdi ve
satılmaması, hibe olarak verilmesi için bir dilekçe sundu. İddialarının temeli Majestelerinin Gomez Perez'e verilen talimatların bir bölümünde
bu ofislerin bu şekilde yönetilmesi ve hak edenlere hibe olarak verilmesi yönünde emir vermiş olmasıydı. Bunun sadece hükümetin değil, Audiencia mahkemesinin de tüm bu ofisler için anlaşılması gerektiği vurgulandı. Şehre karşı çıktım ve bu iki ofisin satılması yönünde özel bir kararname buldum. Bu kararname eski Audiencia zamanında çıkarılmıştı ve buna uygun olarak bu ofis satıldı. Söz konusu Ordas'ın, bu hibeyi daha önce almış olmasına rağmen, ofisin satılması ve acil ihtiyaçların karşılanması için bir yol bulunması amacıyla bundan vazgeçtiğini iddia ederek, Gaspar Albares'e on yedi bin peso karşılığında yapılan satışı gerçekleştirmeyi başardım ve o da bu tutarı ödedi ve bununla birçok konu ele alındı. Bu tutar, Audiencia'nın en önemli talepleri karşılama kararına uygun olarak ve özellikle aksi takdirde imkansız olacak olan söz konusu geminin inşası için ödeme yapılmasına göre dağıtıldı. Ayrıca, bu tür bir değere sahip bir ofisin bu adalarda çok büyük bir hibe olduğu (ki bunu Majestelerine iletiyorum) argümanını da öne sürdüm; ancak, iyilik almaya hak kazananlar (yani askerler) bu tür ofislere uygun değillerdir. Majestelerinin burada çok fakir olduğunu ve tüm kaynaklardan yararlanması gerektiğini de ekliyorum. Bu nedenle Majesteleri, sizin hizmetinize en uygun olanı emredecektir; tüm bu önlemler
Majestelerinin onayı şartıyla alınmıştır.

Keşfettiğim usulsüzlükler arasında şunlar da vardı. Majesteleri, din adamlığı ofislerinin bir kereden fazla istifa etmemesini ve istifaların sınırlı bir süre içinde onaylanmasını emretmiş olsa da, burada mevcut olan dört noterlikten üçü, herhangi bir onay almadan üç veya dört kez istifa etti; ancak satışlardan ve istifalardan, kraliyet hazinesine üçte bir pay koymak
gelenek haline geldi. Bunların boş ilan edilmesi için bir dava açtım; ve konuyu dikkatlice
düşündükten sonra, eğer bunlar bir kraliyet lütfu olarak verilirse ve sonra boşaltılırsa, hazinenizin aldığı üçte birleri iade etmek zorunda kalacağı için kaybeden olacağını gördüm. Bu temelde, işlerin olduğu gibi devam etmesi daha iyidir. Boşaltılırlarsa satılmalarını ayarladım; çünkü hazineye olan talepler çok. Bu plan sizin onayınızı alırsa, davaları sonuçlandıracağım; Aksi takdirde, Majesteleri hizmetiniz için en uygun emirleri verene kadar onları askıya alacağım. Bu noterlikler
istifa ettiğinde sekiz yüz peso ve son zamanlarda bir bin iki yüz peso getirdiler. Şimdi üç binden fazla değere sahipler,
bu yüzden tek bir tanesiyle hepsinin üçte biri için ödenmesi gereken her şeyi ödemek mümkün olacak. Bu,
çözüm gerektiren çok şeyin bir kısmını çözecektir. Aynı şey, sekiz binden fazla değere sahip olacak olan
sicil katiplikleri için de yapılabilir; ve
tereke ve ölen kişilerin mülkleri için olanlar, ki bunlar da iyi bir meblağ değerinde olacak; ve hepsi karşılıksız verildi.

Majestelerinin özel amaçlar için ayrılması için emrettiği ve kararlaştırdığı fonların başka amaçlar için kullanılması çok talihsiz oldu. Bu özellikle,
en üst düzeyde düzenli olarak yapılması gereken
önceden yapılmışlar ve asker ödemeleri için ayrılan fon için geçerliydi. Bunu düzene koymak için elimden geleni yaptım; ancak geçmişten gelen akım çok güçlü olduğundan amacımı gerçekleştirmem imkansızdı. Verilen sebep, bir fonun diğerine yardım etmesi gerektiğiydi. Ortaya çıkan kötülükler ciddidir; hem din adamları hem de askerler hizmetlerini yerine getirirler ve elde ettikleri tek şey yoksulluktan başka bir şey değildir. Bu nedenle maaşlarının kendilerine ödenmemesinden haklı olarak yakınırlar. Askerlerin sefil ve yoksul olmasının, bazılarının sadaka dilenerek dolaşmasının sebebi budur. Hazinenizin yeni görevlileri göreve başladığında bunu düzeltmeye çalışılacak; ve daha kesin olarak Majesteleri bu yönde bir rahatlama sağlayacak, böylece askerlerin maaşları gecikmeye
düşmeyecek. Audiencia, önceki yıl olan bin altı yüz beşte [Meksika'dan] gelen parayı, askerlere ödeme yapmak için kullanılmak üzere hazineye ayırma yetkisini almamış olsaydı, bu çok büyük bir talihsizlik olurdu. Bununla mesele düzeltildi ve ödeme devam etti; ancak Majesteleri, bu amaçla alınan meblağın borcunu ödemek zorunda kaldı.

Başkan ve denetçiler de, şu anda kendilerine bir yıldan fazla süredir ödenmesi gereken maaşlarından aynı şekilde zarar gördüler. Bu maaşlar için belirli encomiendalar ayrılmış olsa da, bunlardan elde edilen gelirler diğer fonlarla karıştırıldı. Eski Audiencia döneminde, Majesteleri, bu amaçla belirli encomiendaların
tac'a tahsis edilmesini emretti; ancak bu şekilde altı bin pesodan fazla para elde edilmedi. Yukarıda belirtilen encomienda sayısının boşaltılması gerekeceğinden, Majesteleri bu amaçla bazılarının ayrılmasına karar verebilir; o zaman hazine biraz daha kolay bir durumda olacaktır. Majestelerinin bu adalarda ve bu şehirde sahip olduğu en önemli kurumlardan biri, yetim ve yoksul kızların, fatihlerin kızlarının bakımının yapıldığı Santa Potenciana ilahiyat okuludur; içinde yüzden fazla kişi vardır. İlahiyat okulu birçok kötü sonucu önler. Kızlar evliliğe girdiklerinde saygı ve eğitimle ayrılırlar; ilahiyat okulu ayrıca kocalarının yokluğunda diğer kadınlar için bir sığınak görevi görür ve diğer birçok iyi amaç için de kullanılır. Majesteleri onun koruyucusudur ve bu nedenle onu hatırlamalısınız. Paskalya haftasında, çok iyi inşa edilmiş ve çatısı olan ev yerle bir edildi ve sakinleri dağıtıldı. Majestelerinin himayesinde olduğu ve yaptığı iyi işler nedeniyle, bu piskoposluğun başdiyakozu ve ben onu yeniden inşa etmek için bağış istemeye karar verdik. Şehir şevkle çalışmaya başladı ve yaklaşık iki bin beş yüz peso topladık ve bu parayla hemen yapıyı inşa etmeye başladık. Tanrı, Pentekost bayramında, sakinlerin büyük bir kısmının dar bir alanda ama bir çatı altında barındırılabilmesinden memnun oldu. Çalışmalar o zamandan beri devam ediyor ve umarım yakında eski haline döner. Yine de kurum çok fakir ve çok ihtiyaç içinde. Majestelerinin, bazı Kızılderililere tahsis edilmesini veya kuruma bir miktar bağış yapılmasını emredeceğinden eminim; çünkü bu kurum, iyi işleriyle ve sakinleri barınaksız kalırsa toplumda oluşacak kötülüğü önleyerek Tanrı'ya büyük hizmette bulunuyor. Bu şehrin ayrıca, şu anda burada çok sayıda bulunan İspanyol kadınlarının bakımının yapılabileceği bir hastaneye ihtiyacı vardı. İhtiyaçları o kadar büyüktü ki, bazıları La Misericordia tarafından kölelerin bakımı için işletilen bir hastanede bakılıyordu. Tanrı, bu ülkenin Joan Ximenes del Pino adındaki fatihinin şevkini uyandırdı; ve kendi şevkinden cesaret alarak, uygun önlemlerle İspanyollar için kraliyet hastanesinin yanında, onunla bağlantılı olabilecek bir bina satın aldı ve bu amaçla hastaneye bağışladı, böylece kadınlar orada bakılabilirdi. Beş bin pesoya mal oldu; ayrıca, hastaneyi bu amaç için uygun bir duruma getirme masrafını üstlendi ve bu amaçla harcanmakta olan bir miktar parayı bana emanet etti. Masrafların
artması nedeniyle, söz konusu hastanenin bir miktar yardıma ihtiyacı olacak. Majestelerinden bunu vermelerini rica ediyorum, çünkü tüm bu kurumlar sizin korumanız altındadır.

İspanyolların hastanesi de yetersiz hizmetten muzdariptir,
hizmetçi eksikliğinden dolayı; ve Majestelerinin bu amaç için en iyi şekilde Aziz John of God kardeşlerini göndererek yapılabilecek bir çare sunması gerekmektedir; [28] çünkü Fransisken rahipler orada yaşamalarına rağmen
sadece kutsalların idaresine ve
diğer her şeye dikkat ediyorlar, bir eksiklik var. [29]

Buradaki insanlar tehlikeye atıldıkları için sürekli olarak
veriyorlar ve içlerinden biri öldüğünde diğerleri
geriye kalanların çocuklarını kendi himayelerine alıyorlar. Bazen veliler
yeterli teminat veriyorlar, bazen vermiyorlar; ancak zaman geçtikçe
bu durumlar giderek kötüleşti ve zavallı küçükler mülklerini
kaybettiler. Velilerin elinde binlerce ducado var;
ve sıradan alcaldes onları hesap vermeye zorlasa da, başlandıkları üç yıl boyunca hiçbir hesap
tamamlanmadı, çünkü hepsi bir arada. Bu sefil bir durum; bu nedenle, bunu düzeltmek için Majestelerinin Audiencia'nın bu konuyla ilgilenmesi için emir vermesi iyi olacaktır. Tek bir denetçiye emanet edilmeli, çünkü
başka bir şekilde yapılamaz. Bu topluluk bu kötülükten muzdarip. Vali Don Pedro de Acuna, Maluco seferi sırasında şehirden ayrılmak zorunda kaldığı için, valilik ve savaş konularında yardımcısı olarak bu Audiencia'nın ikinci denetçisi olan lisanslı Christoval Tellez de Almacan'ı atadı. Vali şehri terk eder etmez lisanslı Don Antonio de Ribera Maldonado, kıdemli denetçi olarak savaşta komuta etme hakkına sahip olduğunu ve Audiencia'nın hükümeti yönetme hakkına sahip olduğunu, valinin ofisinin görevlerini yerine getiremez hale gelmesi durumunda Audiencia'nın yöneteceğini ve kıdemli denetçinin kaptan-general görevlerini yerine getireceğini belirten kararnameye uygun olarak ileri sürdü. Bununla ilgili olarak Audiencia, lisanslı Don Antonio'nun, belirlenen belirli sınırlamalar altında kaptan-general ofisini doldurmasına, valiliğin ise vali Don Pedro'nun bıraktığı gibi kalmasına karar verdi. Kararnamenin uygulanması gerekiyorsa ve askeri işlerdeki baş komuta kıdemli denetçiye verilmek zorundaysa, bu sınırlamalarla yapılmamalıdır. Aynı şekilde, Audiencia valinin işlevlerini üstlenmelidir. Buna göre,
Geleceğe baktığım için olan biteni bir beyanda bulunuyorum. Söz konusu kararnamenin açıklaması, valinin yargı yetkisini terk etmeden şehirden
uzaklaştığında, dilediği kişiyi atama yetkisine sahip olup olmayacağını veya kararnamenin zorunlu olarak uygulanması gerekip gerekmediğini belirlemek için gereklidir. Kararname, valinin bu şekilde hareket etmemesi durumunda, uygun önlemleri alabilmeniz için Majestelerine bir olgu raporu göndermenin gerekli olduğunu belirtir; ve ölüm olayına atıfta bulunuyor gibi görünmektedir. Bu soruyu karara bağlamak için, askeri işlerin yürütülmesi için gereken yeteneklerin kıdemli denetçide bulunmayabileceği, ancak valinin atayacağı kişide bulunabileceği düşünülmelidir. Bundan açıkça görülecektir ki, askeri işlerin yürütülmesi için -özellikle bu adaların ve Maluco'nun yeni fethinin şu anki durumu göz önüne alındığında- bu yargı alanında savaş yürütme konusunda çok seçkin ve deneyimli bir kişinin bulunmaması istenmeyen bir durumdur.

Majesteleri bu kadar uzakta olduğundan ve bu zorlukların çözümü çok yavaş gelmek zorunda olduğundan, bazı din adamlarını düzeltecek kimse yoktur. Üstleri bazen kendilerine yöneltilen şikayetlere çok az dikkat eder ve bu nedenle özellikle din adamları arasında ciddi uygunsuzluk eylemleri olmuştur ve olmaktadır. Davalarını soruşturma veya bunlarla ilgili raporlar yazma yetkisi olan kimse olmadığından, meseleler çok acınası bir durumdadır ve esas olarak Kızılderililerin zararınadır. Din adamları, yerliler hakkında hayırseverlik adı altında değerlendirmeler yapar ve onları sınırsız bir şekilde istedikleri gibi kullanırlar. Bunu düzeltmek için yollar bulmaya çalıştım ve planlarını yürütmek için işe aldıkları ajanlara karşı dava açtım;
bunlara mali denir ve dindarların iradesinin zalimce uygulayıcılarıdır.
İtirazımı sundum ve buna göre Audiencia, bunların hiçbirinin Kızılderilileri hizmette tutma veya herhangi bir katkı toplama hakkına sahip olmaması gerektiğine karar verdi; ve bu adaletsiz uygulamada bir miktar azalma
olmuş gibi görünüyor. Bu konuda en
kötü şöhretli olanlar ve diğerlerinden daha kötü olanlar,
St. Augustine Tarikatı üyeleridir.
Onlar, eyalet Fray Lorenco de Leon'un, çok hırslı ve gösterişli bir
rahip olması nedeniyle pratik olarak
düzeltilemezdirler. Majestelerinden lütuf istemek için bu adaları terk etti ve şimdi tekrar gitmeye çalışıyor ve bu amaçla büyük miktarda para topladı. Hatta tarikatının bazı misyon kiliselerinden gümüşleri bile aldı; ve Ylocos eyaletini ziyaret ettiğinde, Ylaguan, Vantay, Candon, Tagudin ve diğer yerlerden en kutsal sakrament için monstrance'ları bile götürdü. Majestelerinin Audiencia'ya karar vermesi ve yetki vermesi, bu ve ortaya çıkabilecek diğer konularda resmi soruşturma yapılmasına neden olması ve Piru ve Meksika valilerinin yaptığı gibi ilerlemesi için iyi olacaktır. Çünkü, rahiplere herhangi bir şekilde müdahale edildiği anda, kilise kınamalarının yapıldığını ve halk arasında skandala yol açan karışıklıkların ortaya çıktığını ilan etmeye başlarlar. Bunu gördüğümde, söz konusu Audiencia'ya söz konusu eyaletin yasadışı eylemlerinin düzeltilmesi için dilekçe verdim; ve bu şehirde bulunan Nueva Segovia piskoposu ve bu başpiskoposluğun genel vekilinin konuyla ilgili resmi bir rapor hazırlamasını emrettiler. Bunu gizli bir belgede yaptılar ve bu rahibin büyük suçlarını belirttiler. Audiencia oturumunda bir kararname çıkarılması için dilekçe verdiğimde, bir çözüm
sağlanması gerektiğine karar verildi; ancak herhangi bir şey
yapıldığını duymadım. Majestelerine bunu bildiriyorum ki, gerekli
tedbirleri
alabilirsiniz.

Bu Augustinus tarikatının din adamlarının yasadışı
işlemlerini düzeltmeye başlamada büyük bir yardım, tarikatın çıplak rahiplerinin gelmesi oldu. Çok
iyi karşılandılar ve diğerlerinin birçoğu onlara katılmaya başladı, esas olarak eyaletlerinin tiranlığından
kaçmayı amaçlıyorlardı. Bu şekilde, diğerleri ve kendisi, gelişlerinin iyi sonucu bu etki ve Majestelerinin çokça kalbinde olan ruhların dönüşümünde belirginleştiğinde düzeltilecektir. Onlara şu anda bulundukları yerde bir ev sağlamak için yardım ettim. Bu şehrin civarında ve içinde, toprağı işleme ve hayvan yetiştirme işinden kaçmak için memleketlerinden gelen sayısız Kızılderili var. Geçimlerini, bu topluluğa büyük zarar verecek şekilde, erzak ve diğer şeyleri alıp satarak sağlıyorlar. Memleketlerine dönmeye zorlanmaları için dava açtım; ve son olarak, her dini tarikatın hizmeti için belirli sayıda kişi tutularak, din adamları tarafından köylerde toplanıyor. Bu kararın uygulanması çok gereklidir ve Majesteleri, bu şehrin talebi üzerine bunu emretti. Majesteleri lütfen bu kararnamenin istisnasız uygulanmasını emredin, özellikle de dini tarikatların hizmetine verilen bu köylerin dağıtılmasını emrederek. Her tarikata otuz kadar Kızılderiliye izin verildiğinden, bu sayı onlara verilen korumayla büyük ölçüde artmıştır. Onları korumalarının nedeni, Kızılderililerin onlara ya hiçbir şey karşılığında ya da normal ücretten daha düşük bir ücretle hizmet etmeleri ve kendilerine hizmet eden bu Kızılderililer için kendilerine verilen ücretin kalanlar arasında dağıtılmasıdır; ancak, bu hizmetçileri ucuza almak için, dini, bunlardan çok sayıda olmasını planlar. Gerekli olanların kalmasına izin verilirse, dininin onlara normal ücreti ödemesi adildir.

Majesteleri, bu adalarda ikamet etmeden kimsenin herhangi bir kazanç pozisyonundan yararlanamayacağını ve encomenderolar yoksa haraç almayacaklarını emretti. Özellikle, Majesteleri, bu şehrin talebi üzerine, kraliyet mektuplarınızla, uzun süredir
yok olan
mariskal Gabriel de Ribera'nın encomiendas'ının boşaltılmasına karar verdi. Vali, buna göre
bunları boşalttı, bir kısmını Don Jhoan Ronquillo'ya verdi ve bir kısmını da kraliyet hazinesinin yönetimine verdi. Bu
infaz edilip karara bağlandıktan sonra, Majesteleri'nin söz konusu
mariskale yokluğunda haraçlarını alma ayrıcalığını verdiği başka bir kraliyet mektubu geldi. Avukatı bu mektubu sunduğunda, buna karşı çıktım ve bunun
şu anda iddia ettiğim ve gönderdiğim
belgelerden de anlaşılacağı gibi uygunsuz bir ifadeyle elde edildiğini beyan ettim. Yine de, hazineden sorumlu encomiendas'ın kendisine iade edilmesini emrettiler, tahviller alındı; buna göre, avukatına verildiler,
çünkü kendisi [Audiencia'nın kararnamesinin] yerine getirilmesini talep etmeye gelmemişti. Bu konuyla ilgili olarak Majesteleri, burada hizmet etmiş olmalarına rağmen hala ihtiyaç çeken ve başkalarının zengin olması ve hatta yokken bile bu adamların bu kadar büyük bir riskle koruduğu şeylerden yararlanmasından hoşnut olmayan birçok kişi olduğunu göz önünde bulundurarak, sizi memnun edecek tedbirleri alacaktır.

Mindanao'ya karşı sefer, 
doksan beş yılında, bunu gerçekleştirme yükümlülüğü altında olan Yüzbaşı Estevan Rrodriguez de Figueroa ile birlikte düzenlenmişti, 
kendi başına oraya giderek bunu yapmaya başladı; ancak 96 yılında, ilk saldırıda öldü. Ordunun bir komutanı olmadığından, bu adaların valisi Don Francisco Tello birini seçti. Bu seferin 
devam etmesi için, söz konusu valinin emriyle, 
değerlendiricisi ve teğmeni Dr. Antonio de Morga'nın onayı ve tavsiyesiyle çok büyük bir masraf yapıldı. Daha sonra, mirasçılardan, sefere devam etmekle yükümlü olmadıkları ve masraflarından sorumlu olmadıkları gerekçesiyle bir dava açıldı. 
Audiencia, bir temyiz mahkemesi olarak, valinin emrini iptal etti ve 
miratı yükümlülüklerden muaf ilan etti. Davayı Majestelerine temyiz ettim ve orijinal belgeleri gönderdim. Bunu sadece ana davanın karara bağlanması için değil, aynı zamanda mirasçıların Majestelerinin mallarının harcamaları için kendilerine ödeme yapılmasını talep etmeleri nedeniyle de yaptım. Fethi gerçekleştirmekle yükümlü olmasalar bile Majestelerinin borçlu olmadığını, çünkü bu tür fetihlerin sizin hesabınıza ve sizin masrafınızla yapılmamasını emrettiğinizi tavsiye ediyorum. Bu nedenle bu masraflar, bunların yapılmasını emreden kişi tarafından ödenmektedir. Majestelerinin hizmetinde olduğumdan bu konuyu daha önce olmadığı gibi açık bir şekilde ortaya koydum. Ücretler ve diğer masraflar için talepte bulunulduğunda, Audiencia bunların kraliyet hazinesinden ödenmesini emretti; ve bu nedenle bu tür birçok ödeme, gerçekten borçlu olanlar hesabına yapılmıştır. Şu anda, bu taleplerle ilgili olarak bilgilendirilen hakimler, bunların Majesteleri'ne ait olmadığına karar vermişlerdir. Buna göre, Majesteleri bunları ödemekle yükümlü değildir, ancak harcamalar için kraliyet hazinesinden, Vali Don Francisco'nun mülkünden ve yeterli olmaması durumunda, bunların tavsiyesiyle ortaya çıkan değerlendiricinin mülkünden tazminat talep etme hakkına sahiptir. Bu ofis için bir görevli sağlanmasına gelince, bu ülkedeki çoğu işin buna bağlı olduğu unutulmamalıdır - özellikle de en önemlisi olan Kızılderililerin uygun bakımı; çünkü bu ofisle birlikte onların koruyucusu olmak birleşmiştir. Kraliyet hizmetinize ilişkin diğer konularda yaptığım gibi, bu konuya da her zaman dikkatle yaklaşmaya çalıştım. Bunu, bir atama yapılana kadar
bu adalarda yapmaya devam edeceğim: ve Majestelerinden, o geldiğinde, bu krallığı terk etmeme izin vermesini rica ediyorum, görevde olacak vali, buradan geçişim için bana yeterli bir
ödenek sağlıyor. Tanrı, Majestelerinin Katolik kişiliğini, krallıklarınızın artmasıyla birlikte korusun. Manila, Temmuz, 1606. Lisanslı _Rodrigo Diaz Guiral_

Terrenate Seferi

Efendim:

Hindistan Savaş Konseyi'nde, Filipinas valisi ve kaptanı Don Pedro de Acuna'nın, Majestelerine 605 yılının 1 ve 7 Temmuz'unda yazdığı iki mektup sunuldu, kopyaları ektedir. Majesteleri, eğer memnun olursa, Terrenate'yi ele geçirmek için seferin ne durumda olduğunu ve valinin, kampın komutanı Juan Desquivel'in komutası altında kendisine gönderilen mükemmel takviye sayesinde, olumlu bir sonuca büyük bir güvenle nasıl şahsen gittiğini görecektir. Sayıları istediğinden az olmasına rağmen, yine de gördüğü şirketlerden memnundu ve onlara o garnizondan bazı adamlar ve diğer bazı müsait adamlar ve aralarında İspanyollarla birlikteyken kendilerini çok iyi
gösteren mükemmel arkebüzcüler ve tüfekçiler olan bazı Hintliler (Panpangas ve o civardan diğerleri) katılmayı umuyordu. Bu girişimi o hükümeti kurduğu anda önceden gördüğünü söylüyor; ve bu nedenle
o krallığın savunması için en etkili gemiler olduğunu düşündüğü beş kadırga inşa etmişti. Bunlardan dördünü, beş gemiyi ve yedi brigantinini alacağını yazmıştı; ve ayrıca Çin ve Japon stiline göre kürek ve yelken açısından çok iyi gemiler olan ve diğer kürekli gemilerden daha geniş ve yiyecek taşımaya daha uygun olan beş lorcha. O, o zaman, Majestelerinin hesabına tüm bu kadırgaları da yanına alarak, özel kişiler ve encomenderolar için yedi veya sekiz tane daha orta büyüklükte, yüksek bordalı geminin gitmesini ve bu gemilerde efendilerinin bir miktar bisküvi, pirinç, şarap, et ve diğer şeyler almasını sağlayarak bu seferi yapmayı düşündü. Bu, çok sayıda gönüllünün gitmesi nedeniyle çok yardımcı olacaktı. Majestelerinin onlara hizmet ettiğini temsil ederek, bu sonuncuları gitmeye teşvik etmek için mümkün olan her türlü çabayı göstermişti. Ve bu fırsata çok ihtiyaçları olduğunu, çünkü yaşadıkları kayıplar ve sıkıntılar nedeniyle, ayrıca fakir ve çok umutsuz olduklarını söyledi. Bu kuvvetle, Aziz Francis'in gününden sonra Manila'dan yola çıkıp, piyadelerin konuşlandığı Panay adasındaki Oton limanındaki kasabaya gitmeyi düşündü, böylece tüm filo oradan bu yılın Ocak sonu veya Şubat başında, yani Maluca için en iyi zaman olan, yelken açabilirdi.
Olanda ve Zelanda'dan gelen gemilerle karşılaşacağından hiç şüphesi olmadığını ve bu yıl diğerlerinden daha fazla gemiyle karşılaştığını söylüyor - Nostra Dama şehrinde ve ona yakın bir başka şehirde, Ambueno ve Malucas'ı ele geçirmek için Hindistan'a gelmeyi planlayan on iki veya on üç büyük gemi hazırlıyorlardı; ve çok sayıda adam ve ayrıca kendilerini güçlendirmek için balast olarak kireç ve kesme taş getiriyorlardı. O, bunun böyle olabileceğinden çok korktuğunu söylüyor çünkü
Tidore kralı ona, Terrenate kralının Hollandalılara, onları memnun etmek için topraklarında bir kale ve fabrika inşa etmelerine izin vermeyi teklif ettiğini, böylece
yukarıda adı geçen Tidore kralına ve Portekizliler ile Kastilyalılara karşı kendisine yardım edeceklerini bildirmişti;
ve bu nedenle oradaki ve Ambueno'daki kaleler büyük
tehlike altındaydı. Don Pedro, eğer bu doğruysa, girişiminde büyük
bir zorluk olacağını söylüyor.
Tidore kralının bu raporu, 7 Temmuz tarihli yukarıda adı geçen mektupla birlikte gönderdiği başka bir raporla doğrulanmış ve daha da kesinleşmiş görünüyor; bir kopyası da ektedir. Bu, ikisi de orada yaşayan Ambueno'lu bir Portekizli ve İsa Cemiyeti'nden bir din adamı tarafından yapılmıştır. Maluco'daki durum, Hollandalıların kanunsuzluğu ve 604'ün hemen öncesinde toplarla donatılmış on iki büyük gemiyle oraya gitmelerinin sebebi hakkında daha fazla bilgi verir; ve 605'in yirmi üç Şubat'ında sekiz gemi ve altı patache ile Ambueno'ya nasıl geldiklerini ve orada bulunan kaleyi nasıl ele geçirdiklerini ve Portekiz kasabasını nasıl ele geçirdiklerini anlatır - çünkü kasabanın içindekiler, taşıdıkları çok sayıda adamı ve top parçasını
gördükleri için savunma yapmadılar. Sonra, getirdikleri tuğla, kireç ve taşla Portekizlilerin sahip olduğu kaleyi yeniden inşa etmeye başladılar ve orada yaklaşık yüz otuz adam bıraktılar. Aynı şey, yukarıda adı geçen Don Pedro de Acuna tarafından gönderilen ve ondan mektuplar taşıyan Filipinlilerden gelen İsa Cemiyeti'nden kardeş Gaspar Gomes'ten de öğrenilebilir. O, daha önce adı geçen Don Pedro'nun kendisine, Maluco olayı tamamlandığında ve toprak güvenli hale geldiğinde, Ambueno'daki işleri halletmek için hızla gitmeyi planladığını, çünkü orada tutunan
Hollandalıların Don Antonio'nun bir oğlunu beklediklerini duyduğunu söylediğini söylüyor. [30] Bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede Majestelerinden özel bir emir istedi; ve kendisi, Gaspar Gomes adlı kardeş, Don Pedro adına bunu istemeye geldi. Bu, büyük bir dikkatle ele alınmalı ve ayrıca, Japon kralıyla ilgili olarak o mektupta söyledikleri, onunla dostluğu sürdürme konusunda - Majesteleri, eğer isterseniz, mektupta daha ayrıntılı olarak inceleyebilirsiniz. Ayrıca, Majesteleri çok uzakta olduğu için kendisine yardım ulaştırılmasında gecikme olabileceği ve Nueva Espana'dan daha fazla adam, silah, barut ve mühimmat ve ayrıca para göndermede çok dikkatli ve hızlı olmazlarsa bunun kendisi için ne kadar büyük bir engel teşkil edeceği hakkında söylediklerini de not etmek iyi olur; çünkü, adamlara bir yıllık ücret ödenmiş olmasına rağmen, yarısından fazlası geçmişti ve Oton'dan yola çıktığında yıl tamamen tamamlanmış olacak. Ayrıca, Filipinas Adaları hazinesine ayrı bir hesap üzerinden hatırı sayılır miktarda para gönderilmesi gerekiyor, çünkü hazine çok boş ve tükenmiş durumda. Garnizonda da adam eksikliği var ve bu kısmen karşılanmalı. Tüm bunlar, bu kadar önemli bir konunun gerektirdiği dikkatle incelenip incelendiğinde, Don Pedro de Acuna'nın Terrenate girişimini iyi bir şekilde sürdürdüğü ve bunun için ve ayrıca bizzat oraya gittiği için teşekkür edilmesi gerektiği anlaşılıyor, bu nedenle bu konunun daha iyi destek göreceği ve iyi yargı ve deneyime sahip olduğu bilindiğinden daha iyi sonuçlar beklenebileceği anlaşılıyor. İsyancıların bu bölgelerde kendilerini nasıl güçlendirdikleri ve onlarla ticareti nasıl kontrol altına aldıklarına dair sahip olduğumuz bilgi çok önemli; çünkü bundan Majestelerinin hazinesine çok büyük bir kayıp, düşmana ise büyük bir fayda ve artış oluyor ve bu, sürdürdükleri savaş için sahip oldukları en büyük destek olabilir. Eğer
Tanrı, umulduğu gibi, Terrenate girişiminde iyi bir başarıya ulaşırsa,
ve eğer Don Pedro, o kaleyi güvenlik için yeterli bir garnizonla savunma durumuna getirebilirse ve eğer ona,
geri kalan adamlarıyla ve kendisine bırakılabilecek filoyla,
Ambueno'yu geri alabileceği ve Hollandalıları o adadan çıkarabileceği
görünürse,
bunu yapabileceğini bildirdiği gibi (yukarıda adı geçen
kardeş Gaspar Gomes'in söylediklerine dayanarak), yukarıda adı geçen Don Pedro de Acuna'ya bunu yapması ve kaleyi Portekiz tacının ticaretinin korunması ve güvenliği ve düşmanın planlarını engellemek ve engellemek için en büyük öneme sahip olan
bu kale için gerekli olan savunma ve güvenlik durumuna getirmesi emredilebilir. O ulus [_yani _, Hollandalılar]
askeri eylemlerinde Kızılderililerden daha fazla istikrar ve cesarete sahiptir ve onlarla savaşmak tamamen farklı bir şey olduğundan,
Don Pedro'nun yeterli
güçten yoksun kalmaması ve derhal Meksika'dan yardım alması büyük önem taşır.
Bu amaçla
Marques de Montesclaros'a yazılmalı ve
ona bir gemi gönderilmeli, zaman kaybetmeden
Don Pedro'ya bu Terrenate seferi için ihtiyaç duyduğu adam, silah, barut, mühimmat ve parayla yardım etmesi emredilmeli,
ve bundan ne çıkarsa çıksın, böylece bu sefer için daha önce yapılmış olan masraflar, bunların eksikliğinden dolayı
riske atılmamalı ve Hollandalı isyancıların o topraklarda bir dayanak noktası edinip kaleler kurmalarına izin verilmemelidir; çünkü devletin onuru tehlikededir ve Majestelerinin hazinesi baharat ticaretinin engellenmesiyle çok büyük bir kayba uğrayabilir, eğer bunu kontrolleri altına alırlarsa. Daha fazla düşünülmesi ve savunulması gereken şey, çünkü daha büyük bir tehlike altında olan Katolik inancıdır, çünkü topraklar sapkınlarla doludur ve Kızılderililer çok esnek ve değişken bir halktır. Don Pedro, marques'in kendisine yardım etmek için ne yapması emredildiği konusunda bilgilendirilmelidir, böylece anlayabilir, her şeyi en iyi şekilde düzenleyebilir ve sağlayabilir, böylece istenen sonuç elde edilebilir. Dora Pedro ayrıca, bu sefer için kendisine gönderilen adamların maaşları ile ilgili olarak, o askeri departmandaki bir askerin aldığı şeyin -yani ayda altı peso- az olduğunu,
ülkenin maaşın sabitlendiği zamandan kıyaslanamayacak kadar daha pahalı olduğu gerçeği göz önüne alındığında, yazmaktadır; ve seferin askerlerinin kazandığı sekiz ducado'nun çok büyük bir miktar olduğunu düşünüyor. Bu nedenle, her ikisinin de ayda sekiz peso sekiz real, İspanya'da ve diğer bölgelerde her bir bölüğe ek olarak verilen geleneksel otuz ducado'nun yanı sıra ödenmesinin iyi olacağını düşünüyor; ve kaptanların ayda elli peso, çavuşların ise şu anda olduğu gibi on peso kazanmaları gerektiğini düşünüyor. O bölgenin kaptanları otuz beş pesodan fazla almadığı ve seferin kaptanları altmış ducado aldığı için, bu maaşların kendisinin belirttiği şekilde ayarlanmasının en iyisi olduğunu düşünüyor - her birine ayda sekiz peso sekiz real ve İspanya'da ve diğer yerlerde her bir bölüğe verilen geleneksel otuz ek ducado; ve kaptanların
aylık elli peso oranında eşit olarak, teğmenlerin yirmi,
ve çavuşların on peso, şu anda aldıklarını söylediği gibi almaları. Böylece herkes
Don Pedro'nun önerdiği şekilde, bazılarından çıkarılıp diğerlerine eklenerek eşit ve iyi ayarlanmış bir maaşa sahip olacak. Majesteleri tüm bunları inceleyecek ve değerlendirecek ve hizmetiniz için
en iyi olanı emredecektir. Madrid'de, 5 Ağustos 1606.

Majesteleri, Hindistan Savaş Konseyi'nin Terrenate girişimiyle ilgili ekteki raporunun Devlet Konseyi'nde
incelenmesini ve ne karar vereceğinin kendisine bildirilmesini emrediyor. Tanrı
sizi korusun. St. Lorenzo, 15 Ağustos 1606.

_Dük_
Sayın sekreter, _Andres de Prada_

Efendim:

Majestelerinin ekteki raporu ve Hindistan Savaş Konseyi belgelerini gönderdiğini gören Konsey, aşağıdaki şekilde oy kullandı:

Toledo Kardinali, isyancıların Hindistan'da verdiği zararın burada daha yakın bir yerde görülmesi halinde büyük bir karışıklığa yol açacağını; ve çok uzakta olduğu için önemsiz olarak görülmemesi gerektiğini, bunun yerine bir çare bulmak için çok yakın olduğunu düşünmemiz gerektiğini söyledi. Buna göre, buna en büyük titizlikle katılmalı ve Hindistan Savaş Konseyi'ne ve Don Pedro de Acuna'ya en iyi görünen şeye katılmalıyız. Kendisine, bu girişim için hazırladığı cesaret ve gerekli olan şeyleri bildirdiği özen için çok teşekkür borçluyuz. Tanrı'nın lütfuyla, bundan iyi sonuçlar bekleyebiliriz. Girişimin tamamlanması, devlet ve iyi itibarı için en büyük öneme sahiptir. Bu, Don Pedro'ya ihtiyaç duyduğu her konuda yardım etmekten ibarettir. Böylece, bu konuda eksiklikten dolayı işi yarım bırakmaz ve kazanılanlar tekrar kaybedilmez. Çünkü isyancılar o bölgelerde ne kadar güçlü bir dayanak noktası edinirse ve orada ne kadar güçlenirlerse, sorunu çözmek o kadar zor olacak ve Majestelerinin krallıklarına ve onurlarına verecekleri zarar o kadar büyük olacaktır. Marques de Montesclaros'a Don Pedro de Acuna'ya ihtiyaç duyduğu her konuda yardım ve destek vermesini ve bunu o kadar hızlı yapmasını emretmek iyi olur ki, bu girişimde başarısızlığa uğramasın. Ayrıca, Majestelerinin, savaş konuları gibi, Don Pedro'yu uygun şekilde sorumluluğu altında olan konularda kayırmasını, böylece başpiskopos ve Audiencia'nın bu konularda ona saygı duyması ve en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmasına izin vermesi gerektiğini bilmesini; ve Don Pedro'ya, hükümet ve adaletle ilgili konularda başpiskopos ve Audiencia'ya büyük saygı duyması gerektiği konusunda tavsiyede bulunulmasını iyi buluyor.

Kastilya Polisi - Hindistan Savaş Konseyi raporuna ekleyecek hiçbir şeyi olmadığını, çünkü konunun öneminin Marques de Montesclaros'un Don Pedro de Acuna'ya derhal yardım etmesinin ne kadar uygun olduğunu ve tam olarak böyle emredilmesinin gerektiğini söylüyor. Başpiskopos ve Audiencia'nın savaş meselelerine karışmamasının çok iyi olduğunu düşünüyor, çünkü onları anlamıyor. Portekiz'le ilgili olarak, Majestelerinin muhtemelen o Konsey'e bildirim gönderdiğini varsayıyor; ve eğer gönderilmemişse, bunu yapmanın iyi olacağını düşünüyor.

Conde de Olivares söylenen her şeyi kabul etti; ve raporda bahsedilen geminin derhal Nueva Espana'ya gönderilmesinin, Marques de Montesclaros'a seferin önemini bildirmesinin ve Don Pedro de Cuniga'ya _[sic]_ seferin uygun şekilde yürütülmesi için ihtiyaç duyduğu her şeyi tedarik etmesini emretmesinin iyi olduğunu düşünüyor, böylece böyle bir talepten kaçınmak için hiçbir mazereti olmayacak. Ayrıca başpiskoposa ve Audiencia'ya savaş meselelerine karışmamalarını ve Don Pedro'ya Japon kralıyla olan
dostluğunu ve iyi anlayışını
korumasını ve ele geçireceği tüm isyancıları asmasını emredecekti. Majesteleri, her konuda, sizin için en yararlı olacak şeyi
kararlaştıracaktır.

Filipin Gemileri İçin Kaliforniya Kıyısında Bir Durak
Kuran Kararname

Kral: St. John Nişanı şövalyesi, Filipinas Adaları'nın valisi ve kaptanı ve oradaki kraliyet Audiencia'mın başkanı Don Pedro de Acuna'ya: Daha önce duymuşsunuzdur ki, Nueva Espana'nın eski valisi Don Luis
de Velasco, Acapulco limanından bu adalara kadar olan uzun sefer ve bu yolculukta gemileri tamir edecek ve onlara su, odun, direk ve diğer gerekli ve zorunlu şeyleri sağlayacak bir istasyonun olmaması nedeniyle yaşanan büyük zorluk ve tehlike nedeniyle, söz konusu Nueva Espana'dan bu adalara kadar olan kıyılardaki limanları keşfetmeye ve işaretlemeye karar verdi. Bu çabanın "San Agustin" adlı bir gemi tarafından yapılmasını emretti; ancak bu gemi kaybolduğu için söz konusu keşif o zaman gerçekleştirilmedi. Biliyorsunuz ki, daha sonra, o hükümette kendisinden sonra gelen Conde de Monterrei, söz konusu seyrüseferde aynı sakıncaları bularak, Don Luis de Velasco'nun
başardığı keşfi yeniden yaparak bunları gidermenin avantajlı olduğunu düşünerek, bana bu konuda bir mektup yazdı. Bana göre,
bunun Acapulco limanından yelken açan küçük gemilerle yapılabileceğini;
ve Kaliforniya Körfezi kıyılarının ve limanlarının keşfinin, balıkçılık alanlarının yanı sıra buna dahil edilebileceğini söyledi. Cevap olarak, beş yüz doksan dokuz yılının yirmi yedi Eylül'ünde, kendisine adıma, o kıyının ve limanlarının sınırlandırılması ve keşfinin çok arzu edilir olduğunu düşündüğümü ve buna göre hemen harekete geçmesi gerektiğini belirten mektuplar yazılmasını emrettim; ancak Kaliforniya'nın keşfine sadece geçerken girişmesini tavsiye ettim. Bunun üzerine, denizcilik konularında deneyimli, o rotadaki konularda dikkatli ve becerikli bir adam olan
Sebastian Vizcayno'yu bu amaçla atadı ve
kendisinden tamamen memnun olduğum biri olduğu için. Yolculuk için ona bir lancha ve bir barcoluengo [31] olmak üzere iki gemi, denizciler ve askerler, bir yıl boyunca gerekli olan mühimmat ve erzak ve geometrik tablolarda yetenekli ve bilgili bir kozmograf verdikten sonra,
bir harita ve çizelgede keşfedilmesi gerekenleri çok ayrıntılı ve doğru bir şekilde yerleştirip kaydedebilsin diye. Emirlerini ve talimatlarını aldıktan sonra, yukarıda belirtilen keşfi yapmak için 602 yılının 5 Mayıs'ında Acapulco limanından yelken açtı; adı geçen Conde de Monterrei ve Sebastian Vizcaino'nun bana tavsiyesi üzerine. [32] Bunlar daha sonra bana birkaç mektupla (en sonuncusu 604 Nisan'ının sonunda yazılmıştı) Sebastian Vizcaino'nun o yolculukta on bir ay geçirdiğini; ve aynı limandan kıyıyı, limanları, koyları ve girintileri otuz yedinci dereceye kadar tüm gerekli ve zorunlu hassasiyet ve kesinlikle çizip ölçmeye başladığını; ve otuz yedinci dereceden kırk ikinci dereceye kadar karayı görmenin ötesinde hiçbir şey başaramadığını yazdılar. Orada otuz yedinci dereceye kadar gösterdiği özeni gösterememişti çünkü mürettebatın çoğu hastalandı ve hava koşulları çok tersti. O, kırkıncı dereceye kadar tüm kıyının kuzeybatı ve güneydoğuya doğru uzandığını; kırk iki derecede kalan diğer iki derecenin pratik olarak kuzeye ve güneye doğru uzandığını; ve
Kaliforniya'nın ağzından otuz yedinci dereceye kadar,
anakarada üç tane çok mükemmel liman buldu--yani, otuz üç derecedeki San Diego ve daha az mükemmel olan ikincisi,
yakınında. San Diego'nunki çok büyük ve birçok gemiyi barındırabilir; ve su ve odunu var. Üçüncüsü daha iyi ve
Çin gemileri için daha uygun ve o adalardan gelen hat gemileri için bir istasyon. Adı Monterrei ve
otuz yedi derecede yer alıyor. Diğer limandan daha iyi ve daha fazla miktarda su ve odunu var. Her türlü rüzgardan mükemmel bir şekilde korunaklı ve kıyı boyunca, direkleri kullanmak için istenebilecek her boyutta çamlarla dolu. O liman, Filipinas Adaları'ndan dönen gemilerin fırtınalar nedeniyle Japonya'ya gitme zorunluluğu olmadan oraya gidebilmeleri için çok uygun, çünkü gemiler birkaç kez bunu yaptı ve bu nedenle çok
fazla miktarda mal kaybettiler. Çin'den gelen gemiler genellikle bu yerin görüş alanından geçerler, bu amaç için de çok uygundur. Çünkü,
eğer o liman biliniyorsa, gemiler oraya ulaşana kadar limana yanaşmazlar,
aksi takdirde zorunluluk onları Japonya'ya ve o adalara gitmeye zorlar, çünkü o yerlere ulaşmak için gereken iş ve zahmet onları söz konusu limana götürür. Ayrıca, ülkenin ılıman bir iklime sahip olduğunu ve çok verimli olduğunu (çok sayıdaki ağaçlarından da anlaşılacağı gibi) ve çok yumuşak ve uysal mizaçlı insanlarla çok yoğun bir şekilde yaşadığını ve kutsal müjdeye ve kraliyet tacıma indirgenmelerinin çok kolay olacağını bildiriyorlar. Kendini koruyor ve yiyecekleri birçok farklı tahıl ve av etinden oluşuyor ve ülke bunlarla fazlasıyla
iyi besleniyor. Kıyıdaki Kızılderililerin giysileri, Kızılderililerin çok iyi tabaklayıp giydirdiği deniz kurtlarının derilerinden yapılıyor. Kastilya keteninden, kenevirden ve pamuktan yapılmış bol miktarda iplikleri var. Bu Kızılderililer ve Sebastian Vizcaino'nun yolculuğunun sekiz yüzden fazla leguasında kıyı boyunca keşfettiği diğer birçok kişi tarafından, her yerde iç kesimlerde büyük yerleşim yerleri, gümüş ve altın olduğu bilgisi edinildi. Bu doğru kabul edilir, çünkü anakara dağlarının bazı kısımlarında metal damarları keşfedilmiştir. Eğer
yaz mevsimleri biliniyor olsaydı, bu yerden iç kesimlere girilebilirdi
ve bu metaller bulunabilirdi, çünkü büyük bir zenginlik vaat ederdi. Ayrıca kıyının geri kalanı da o limandan keşfedilebilirdi, çünkü adı geçen Sebastian Vizcayno'nun gittiği ve talimatlarında sınırı olarak adlandırılan
kırk ikinci derecenin ötesine kadar uzanır. Kıyı, Japon ve Çin kıyılarına kadar uzanır. Dönüşünde ve geçerken Kaliforniya'nın ağzına giremeyeceğini söyledi, çünkü ona emir göndermiştim, çünkü mürettebatının çoğu hastalanmış ve hızla ölüyordu ve erzakları aniden kötüleşmişti,
bu da onu dönüşünü hızlandırmak zorunda bıraktı. Hindistan Kraliyet Konseyi'nde bunun incelenmesinden sonra, söz konusu Sebastian Vizcaino tarafından keşfedilen limanların her birinin açıklamasıyla birlikte gönderilen araştırmalar ve ilişkilerle birlikte ve kozmograf Andres Garcia de Cespedes'i dinledikten sonra bana tavsiyede bulundular; ve bu adalardan gelen gemilerin güvenliği ve emniyeti için - iki binden fazla açık su seferi - yolculuk sırasında onarılacak ve su, odun ve erzak alınacak bir limana sahip olmalarının büyük önemini göz önünde bulundurduktan sonra, ve otuz yedinci derecede bulunan söz konusu Monterrei limanının bir yarı yol istasyonu olacağını ve istenebilecek tüm iyi niteliklere sahip olduğunu, bu adalardan gelen tüm gemilerin o kıyıya yaklaştıklarında o limana girmelerini ve orada onarılıp erzak almalarını uygun buldum. Bunu başlatmak ve bunu sabit ve iyi bilinen bir uygulama olarak yerleştirmek için, Nueva Espana'nın şu anki valisi olan Marques de Montesclaros'a [33], bu tarihin başka bir kararnamesiyle, söz konusu Sebastian Vizcaino'nun, eğer şu anda hayattaysa, söz konusu keşfi yaptığı ve Acapulco'dan Cape Mendocino'ya kıyıdan gittiği için, tüm dikkat ve titizlikle aranmasını emrettim; ve bulunur bulunmaz, bu adalara gitmesini emredeceğim. Sebastian Vizcaino, kendi baş pilotunu veya amiralin baş pilotunu yanına alacak; ve yolculuğunun amaçlanan etkiyi göstermesi ve arzu edildiği gibi mümkün olan en kısa sürede tamamlanması için, söz konusu markalara önümüzdeki yıl, 607'de bu adalara yelken açacak gemileri göndermelerini emrettim. Bunları her zamanki gibi ve şimdiye kadar yapıldığı gibi gönderecek, çünkü muhtemelen ticaret için gerekli olan iki yüz ton kapasiteli hiçbir gemiyi, bu konuda çıkardığım yeni kararnameye göre, oraya inşa ettiremezsiniz, çünkü bu kararnamenin verilmesinden bu yana geçen süre kısadır. Markalar, söz konusu Sebastian Vizcayno'yu söz konusu filonun komutanı olarak atayacak; ve amirali olarak, söz konusu limanı keşfeden [34] kişiyi atayacaktır - eğer ikisi de yaşıyorsa. Eğer ikisi de ölmüşse, o zaman komutan olarak hala hayatta olan birini gönderecektir. Baş pilot olarak, söz konusu Sebastian Vizcayno'nun veya amiralinin pilotunu gönderecektir, böylece gemiler dönüş yolculuğunda sorumlu olduğunda, söz konusu Monterrey limanının nasıl kolonileştirilebileceğini ve kalıcı hale getirilebileceğini tespit edebilirler; ve körfezini ve bu navigasyonun yapılma biçimini, [35] söz konusu gemilerin pilotlarına ve mürettebatına ve özellikle söz konusu komutan Sebastian Vizcayno ile birlikte bu adalardan göndermenizi emrettiğim iki adama gösterebilirler. Bu adamlar, söz konusu limanı keşfedebilmeleri ve söz konusu Sebastian Vizcayno'nun söz konusu limanı kolonileştirmek için gitmesi gerektiğinden, 608 yılında Acapulco'dan bu adalara yelken açacak gemilerin komutanı ve amirali olarak komuta edilebilmeleri için gerekli tüm iyi niteliklere, bilgiye ve deneyime sahip olmalıdırlar. Bu iki adamın ve adı geçen Sebastian Vizcayno'nun
ve amiralinin--ve eğer siz onları mümkün olan her şekilde kayırır ve onurlandırırsanız kendimi hizmet edilmiş sayacağım--diğer komutanların ve amirallerin
aldığı olağan maaşın bana da ödenmesini ve bu maaşın ilkine, ikincisine ödendiği şekilde ve şekilde ödenmesini istiyorum. Yukarıdaki tüm emirlerin amaçlanan amaca ve etkiye sahip olması için, gerekli olduğu şekilde, sizden, sizin tarafınızdan, ihtiyatlılığınızdan ve büyük gayretinizden beklediğim özen ve titizlikle, size ait olan her konuda yardım etmenizi kesinlikle rica ediyorum;
ve yapılanlar hakkında bana bilgi vereceksiniz, böylece tam bilgi sahibi olabilirim. 19 Ağustos 1606'da San Lorenzo el Real'de verilmiştir.

_I Kral_

Juan de Sivicay tarafından imzalanmıştır; Konsey üyeleri tarafından imzalanmıştır.

Filipinler'deki Çin Göçü

_Bu yıl 1606'da Çin'den gelen gemilerin ve içindeki adamların resmi raporu._

Ben, Pedro Munoz de Herrera, bu Filipin Adaları'nın kraliyet
Audiencia ve Chancilleria'sının resmi tanıklık alıcısı ve Sangley'ler komisyonunun
noteri olarak, bu yıl Çin'den bu şehre gelen gemilerin teftişine dair bir muhtıraya dayanarak, söz konusu noter ve
teğmen Pedro Gra'nın huzurunda düzenlenen sertifikamı ve tanıklığımı sunuyorum. Söz konusu komisyonun vekili Prieto,
gelen gemilerin sayısı ve içindeki adamlar hakkında,
aşağıdaki şekilde ve şekilde:

Kaptan Pinyon'un gemisi üç yüz
yirmi iki Sangley getirdi 322
Kaptan Bincan ve Quinten'in gemisi iki yüz doksan dört
294
Kaptan Yantin'in gemisi üç yüz
kırk beş
345
Kaptan Onsan'ın gemisi üç yüz
Sangley getirdi 300
Kaptan Sanagu'nun gemisi üç yüz
yirmi dört
324
Kaptan Cuheran'ın gemisi iki yüz
seksen dört
284
Kaptan Selhuan'ın gemisi üç yüz
altmış yedi
367
Kaptan Nohu'nun gemisi iki yüz
kırk Sangley getirdi 240
Kaptan Sousan'ın gemisi dört yüz
yirmi üç Sangley getirdi 423
Kaptan Guarquico'nun gemisi üç yüz
yirmi üç Sangley 323
Kaptan Unican'ın gemisi iki yüz
otuz Sangley getirdi 230
Kaptan Ay Pagu'nun gemisi iki yüz
dört Sangley getirdi 204
Kaptan Onray'ın gemisi iki yüz
altmış beş getirdi 265
Kaptan Cime'nin gemisi iki yüz elli 250
Kaptan Yansan'ın gemisi iki yüz on 210
Kaptan Ciggan'ın gemisi yüz
kırk bir Sangley 141
Kaptan Zuan'ın gemisi yüz
altmış üç Sangley 163
Kaptan Ciray'ın gemisi dört yüz
doksan iki Sangley 492
Kaptan Ciquey'in gemisi iki yüz
altmış bir Sangley getirdi 261
Kaptan Tzutian'ın gemisi yüz
altmış üç getirdi 163
Kaptan Tongon'un gemisi iki yüz elli dokuz 259
Kaptan Tzontzan'ın gemisi iki yüz yirmi Sangley 220
Kaptan Bican'ın gemisi yetmiş beş Sangley getirdi 75
Kaptan Buyan'ın gemisi üç yüz bir Sangley getirdi 301
Kaptan Licbeu'nun gemisi yetmiş yedi Sangley getirdi 77
2.011 [36]

bahsettiğim söz konusu teftiş muhtırasında daha ayrıntılı olarak belirtildiği gibi. Aynı şeyin resmi olarak doğrulanabilmesi için, Majestelerinin maliye bakanının talebi üzerine, kraliyet Audiencia'sı ve başkanın ve denetçilerinin talimatı üzerine, 4 Temmuz 1606'da Manila'da Geronimo de Peralta ve Miguel de Vemaga'nın tanıklığında bu raporu hazırladım.

Bu raporun doğruluğuna tanıklık etmek üzere:

_Pedro Munoz de Herrera_, noter ve resmi tanıklık alıcısı.

_Felipe III Pedro de Acuna'ya_

Don Pedro de Acuna, valim ve Filipinler
Adaları'nın kaptanı: Geçtiğimiz yılın 10 Temmuz tarihli mektubunuzu aldım. Bu mektupta bana,
Hernando de los Rios Coronel ve Fray Pedro de San Francisco ve
diğerleri gibi bazı din adamlarının bu diyarlara geldiğini bildiriyorsunuz. Bu kişiler, 1603 yılındaki Sangley ayaklanmasının birçok ayrıntısı ve koşullarıyla
ilgilidir. Sizin de belirttiğiniz gibi,
onlardan,
konuyla ilgili olarak bana tam bilgi verilmesini emredebilirim, çünkü onlar onaylanmış itibara sahip ve itibara hak kazanmış kişilerdir. Bana bu bilgiyi gönderdiğiniz için memnunum, çünkü
zamanı geldiğinde bu kişilerle ilgili olarak uygun işlemlerin yapılmasını emredeceğim. Ventosilla, 4 Kasım 1606.

_Kral_
Juan de Civica tarafından tasdik edilmiş ve Konsey tarafından imzalanmıştır.

Don Pedro de Acuna, valim ve Filipinler Adaları'nın kaptanı ve kraliyet Audiencia'mın başkanı: Yndias'ın kraliyet Konseyi'ne gelen çeşitli mektup ve raporlara göre, Manila şehrine üç veya dört bin Sangley'nin girdiğini ve orada yaşadığını öğrendim. Bana öyle geliyor ki, ülke için gerekli şeyleri sağlamanın kolaylığı için, ihtiyaç duyulan kadar çok kişinin kalması iyi olsa da, daha önce algılanan kötü sonuçlara ve bu kadar çok kişinin ülkeye girmesine ve orada kalmasına izin verilmesinden kaynaklanan çok büyük zararlara en dikkatli şekilde dikkat edilmelidir. Buna göre, sizden bu konuya dikkat etmenizi ve başka hiçbir hususu dikkate almadan, kesinlikle gerekli olandan daha fazla kalmanıza izin vermemenizi rica ediyorum; çünkü, aksi yöndeki bir gidişattan kaynaklanabilecek zararı telafi edecek kadar kârlı hiçbir şey olamaz. Bentosilla, 4 Kasım 1606.

_I Kral_
Juan de Civica tarafından onaylanmış ve Konsey üyeleri tarafından imzalanmıştır.

Felipe III'ten Acuna'ya Mektup

Kral: Filipinas Adaları'nın valisi ve kaptanı ve oradaki kraliyet Audiencia'mın başkanı olan Don Pedro de Acuna'ya. 15 Temmuz 604 tarihli mektubunuz, 16 Şubat 602 tarihli bir diğer mektubumdaki bazı noktalara yanıt ve onları tatmin edici nitelikte olup Hindistan Kraliyet Konseyimde ele alındı ​​ve değerlendirildi. Kraliyet hazinem için mümkün olan tüm harcamalardan kaçınmaya çalıştığınızı söylediğiniz özeni görmekten mutluluk duyuyorum; ve tüm özeniniz, bu adalarda gerekli harcamalar için mevcut ve gelecekteki fırsatlar nedeniyle gerekli olduğundan, size emanet ettiğim şeyi saklamanızı rica ediyorum. Ayrıca Francisco Rodriguez de Avila ve adamlarının, Mindanao halkından aldıkları zarardan dolayı yerlileri yatıştırmak ve tekrar gelirlerse onları savunmak için Camar adasına yaptığı yolculuğun önemini ve bu konuda ve Mindanao'daki bu ayaklanmayla ilgili olarak tavsiye ettiğiniz diğer tüm konularda gösterdiğiniz özeni duymaktan da memnun oldum. Size teşekkür ediyorum ve gelecekte ortaya çıkabilecek durumlarda aynısını yapmanızı rica ediyorum.

Oradaki Audiencia ile başpiskopos ve din adamlarıyla istişare ederek Kızılderililerin vergilerini veya bir kısmını ayni olarak ödemelerinin uygun olup olmadığını görmek istediğinizi söylüyorsunuz; ve en erken fırsatta bana bildirebilmeniz için bir karara varmalarını sağlamaya çalışacağınızı söylüyorsunuz. Bunu yapmanızı ve bu konuda size emrettiğim şeyi yerine getirmenizi rica ediyorum.

Yönetim süreniz boyunca, bana bildirdiğiniz gibi sahte tecil ödememeniz ve Don Francisco Tello, selefiniz tarafından köy halkı için atanan kaptanlara, teğmenlere ve diğer savaş subaylarına bahşiş veya maaş ödenmesine izin vermemeniz konusunda iyi iş çıkardınız.

Nueva Espana'ya gemilerin yüklenmesi ve gönderilmesi ve bu konuda ve [yasayla] izin verilen miktarın tahsisinde uygun olan adalet, doğru hesap ve yöntem olması gerektiği konusunda söylediklerinizi gördüm; ve bundan memnun olsam da, yine de sizden, şu anda sizden talep ettiğim gibi, bu konuda en büyük özeni göstermenizi ve olan biten her şeyi bana bildirmenizi talep etmeyi uygun buldum; ve sizin sorumluluğunuzda olan konular için minnettarım.

Kraliyet görevlilerime, özel kişilerin encomiendas'larında ayin kutlamak için kraliyet hazinemin masrafıyla şarap vermemelerini, bunun yerine encomenderos'ların kendilerinin şarap sağlamaya zorlamalarını emretmeniz iyi oldu; ve bunu yapmalarını sağlamaya çalışacaksınız, çünkü bunun onların masrafına ve hesabına olması adildir. O şehirde bulunan on iki regidor'un seçiminde yasadışı yöntemler olduğuna dair yeterli kanıt bulamadığınızı ve konuyu araştırırsanız,
sıkıntıya yol açabilecek
bir huzursuzluk çıkacağından korktuğunuzu ve bu yüzden bunu olduğu gibi bırakmaya karar verdiğinizi söylüyorsunuz; ayrıca, boşaltıldıkları için, emrettiğim sayıdan fazla olan dört ofis ortadan kaldırılabilir. Bunun iyi bir karar olduğu ortaya çıktığı için, bu özel davayla ilgili olarak, sizin için en iyi görüneni yapmanız için size havale etmeyi seçtim - dediğim gibi, fırsat çıktığında emrettiğim şeyleri gözlemlemeniz ve yerine getirmeniz şartıyla.

Söylediğiniz şeyle ilgili olarak, bir denetçinin ülkeyi ziyaret etmesinin sizin için en iyi görünmediğini, belirttiğiniz sebepler ve nedenlerden dolayı, bu konuda sağlananların takip edilip uygulanmasını sağlamaya çalışacaksınız.

Bu adalara izin verilenden daha fazla para götürülmemesi emrini yerine getirirken size verilen sıkıntıyı gördüm, emri hemen yerine getirmenize rağmen; ve bu konuyu şimdilik çok fazla zorlamamanın daha iyi olduğuna dair söylediklerinizin hepsi, sadece bu kadar önemli olan bu toprakların nüfusu için değil, aynı zamanda ticaretin artması için de. Yine de, hiçbir şekilde ondan sapmadan, size emrettiğim şeyi takip etmenizi emretmenin en iyisi olduğunu düşündüm.

Bu adaların üç kraliyet görevlisinin işleri hakkında söylediklerinizi gördüm ve hazinedarlık görevinin bu nedenle çok gerekli olduğu için vazgeçilemeyeceğini; bu konuda bana söylediklerinizin hepsi beni tatmin ediyor ve bu konuda bilgi sahibiyim. Bana (eğer dediğiniz gibi,
eğer yapmadıysanız) yukarıda adı geçen kraliyet görevlilerimin ambarlarda görevlendirdiği kişilerle ilgili olarak gözlemleyebileceğiniz herhangi bir şey hakkında bilgi vereceksiniz, size emrettiğim gibi.

Yerlilere iyi muamele edilmesiyle ilgili emirlerdeki gelişmeyi ve onlara bakmakta ve önlenebilecek tüm zorluklardan kurtulmalarını sağlamakta gösterdiğiniz büyük özeni duyduğuma sevindim; ve bunu yapmaya devam etmenizi emrediyorum. Ayrıca, büyük kilise üzerindeki çalışmaların teşvik edilebilmesi için yaptığınızı söylediğiniz çabalarda gevşememenizi;
malzeme toplamanızı ve 1603 yılında yangında yanan İspanyollar için hastaneyi yeniden inşa etmeye başlamanızı emrediyorum--ancak o ülkede var olduğunu söylediğiniz yoksulluk nedeniyle zorluklar çıkması kaçınılmazdır.

Santa Potenciana ilahiyat okuluna gösterdiğiniz özen ve öğrencilerinin uygun bir şekilde inzivaya çekilmeleri için teşekkür ederim;
ve ilahiyat okulunun iyileştirilmesi için Nueva España valisine bazı dindar kadınları göndermem için emir göndermem için çaba göstermeniz gerektiğini duyduğuma sevindim.

Söylediğiniz gibi, kraliyet armalarımı o şehrin cabildo'sunun evlerine yerleştirirseniz iyi olur. Ventosilla,
4 Kasım 1606.

_I The King_
Egemenimiz kralın emriyle:
_Juan de Ziviza_

1607 BELGELERİ

Leyte'deki Cizvit ilahiyat okuluna hibe için dilekçe. 18 Ocak.
1607'de Manila'da topçu birliği. Alonso de Biebengud; 6 Temmuz.
Audiencia'dan Felipe III'e La Misericordia Kardeşliği hakkında mektup. Pedro Hurtado de Esquivel; 11 Temmuz.
Filipinler'in Meksika ile ticareti. 18 Aralık.
Misyonerlerin Filipinler üzerinden Japonya'ya geçişi. Conde de Lemos ve diğerleri; 1606-07.

_Kaynaklar_: Bu belgelerin ilk üçü Sevilla'daki
Archivo general de Indias'tan; son ikisi Simancas'taki
Archivo general'den elde edilmiştir.

_Çeviriler_: İlk belge ve beşinci bölümdeki üçüncü makale,
James A. Robertson; ikinci ve üçüncü, Wisconsin Üniversitesi'nden Henry
B. Lathrop tarafından; beşinci makalenin ikinci makalesi, Harvard Üniversitesi'nden Norman F. Hall tarafından; geri kalanı,
Robert W. Haight tarafından.

Leyte'deki Cizvit İlahiyat Okulu'na Hibe Dilekçesi

Efendim:

Filipinler Adaları İsa Cemiyeti'nin din adamı,
bu ülkenin çok yeni olduğunu ve Kızılderililerin başlangıcından itibaren iyi gelenekler ve
Hristiyan medeniyeti içinde yetiştirilmesinin tavsiye edilebilir olduğunu düşünerek,
Pintados eyaletinde bulunan Leyte adasında bir ilahiyat okulu kurdu. Orada, adanın yerli çocuklarına iyi gelenekler ve kutsal Katolik inancımızla ilgili konularda eğitim veriyorlar ve onlara İspanyolca ve erdeme katkıda bulunan diğer şeyleri öğretiyorlar. Bahsi geçen adaların valisi yukarıdakilerden haberdar olduğu için, 601 yılında, söz konusu dine, söz konusu seminerin desteği için, Manila şehrinin dörtte birinin [_yani,_ vergilerin dörtte birinin] fonundan alınmak üzere, her yıl dört yıl boyunca, yüz peso adi altın ve iki yüz fanega saf pirinç verilmesini emretti - Cizvitler, Majestelerinin bu hibeye onay vermesi için bir kararname çıkarabilirler. Söz konusu dine mensup kişiler adına, söz konusu seminerin kuruluşundan mükemmel sonuçlar elde edildiği ve bunun
hâlâ devam ettiği; ve sürdürülmesinin tavsiye edildiği ifade edilmiştir. Majestelerinden konuyu değerlendirmesini ve yukarıda belirtilen bağışın onaylanmasını ve söz konusu sadakaların kendilerine on yıl daha verilmesini rica ediyorlar; aksi takdirde
etkili olamaz. Bunu Konsey'de inceledikten sonra, söz konusu ilahiyat okuluna o ülkedeki büyük ihtiyaç nedeniyle, valinin onlara dört yıllığına bir hibe sağlamasının onaylanabileceğini düşünüyoruz; ve ilahiyat okulunun korunup devam etmesi için, söz konusu yüz peso ortak altın ve dörtte birlik fonundan alınan iki yüz fanega pirincin imtiyazı, dilekçeleri doğrultusunda, on yıl daha yapılabilir. Valiye, bunların hepsinin söz konusu amaç için çok dikkatli bir şekilde dağıtılması ve bununla ilgili tavsiyelerde bulunulması emredilmelidir. Majesteleri, sizin isteğinize göre emir verecektir. Madrid, 18 Ocak 1607.

[Dört imza takip eder.]

1607'de Manila'daki Topçular

_Manila Tahkimatlarındaki Tüm Topçuların Muhtırası,
20 Haziran 1607

_Santiago Kalesi_

Bir adet yarım culverin, eski Manila dökümü, dar ağızlı, kalibre on dört
libra, yirmi kalibre uzunluğunda.

Aynı dökümden bir adet tam boy saker, kalibre on libra, uzunluk on üç kalibre.

Aynı dökümden bir tane daha, bir paterero, [37] kalibre on bir libra, uzunluk on dört kalibre.

Aynı dökümden bir tane daha, kalibre on libra ve on üç
kalibre uzunluğunda bir paterero.

İki piç, Meksika dökümü--biri yirmi yedi kalibre, ve diğeri boğazlı--yirmi dört kalibre, kalibre on libra.

Bir saker, eski Manila dökümü, kalibre altı libra, uzunluk otuz
kalibre.

Bir culverin, kalibre on dokuz libra, eski Manila dökümü, boğazlı,
yirmi dokuz kalibre uzunluğunda.

Bir demi-saker, Meksika dökümü, kalibre üç buçuk libra,
uzunluk otuz iki kalibre.

Bir piç saker, Ceneviz dökümü, kalibre altı libra, uzunluk
yirmi dört kalibre.

Bir paterero, Portekiz dökümü, kalibre on bir libra, uzunluk
on dört kalibre.

Bir demi-saker, Piru dökümü, kalibre üç buçuk libra, uzunluk
yirmi dokuz kalibre.

Bir saker, kalibre altı libras, Flandes'de döküm, otuz kalibre
uzunluk.

Bir başka saker, Meksika'da döküm, kalibre altı libras, otuz dört kalibre
uzunluk.

Bir paterero, eski Manila döküm, kalibre sekiz libras, uzunluk
on dört çap.

Bir başka benzer paterero.

İki mancınık, yeni Manila döküm, kalibre yirmi libras.

Aynı dökümden bir paterero, kalibre on beş libras, uzunluk
on dört çap.

Bir saker, Meksika'da döküm, kalibre beş buçuk libras, uzunluk
otuz kalibre. Bir top, eski Manila dökümü, kalibre otuz yedi libra, uzunluk
yirmi kalibre.

Bir demi-saker, Flandes dökümü, kalibre dört libra, uzunluk otuz
kalibre.

Bir demi-saker, Flandes dökümü, kalibre dört libra, uzunluk otuz
kalibre.

Bir demi-saker, Piru dökümü, kalibre üç libra ve bir buçuk, uzunluk
yirmi dokuz kalibre.

Bir demi-saker, eski Manila dökümü, kalibre dört libra, uzunluk
otuz bir çap.

Bir paterero, Portekiz dökümü, kalibre otuz bir libra, uzunluk on dört
kalibre.

Söz konusu kalede toplam yirmi altı adet var.

_Sangley'li Parian'da Aziz Gabriel'in göğüs işi_

Bir Portekiz döküm paterero, kalibre on dört libra, uzunluk
on üç kalibre.

Bir demi-cannon Manila'da döküm, eski stil, kalibre on altı libra,
uzunluk yirmi iki kalibre.

Bir passe-volante, Flandes'da döküm, kalibre beş libra, uzunluk
dört kalibre.

Bir paterero, Manila'da döküm, kalibre on üç libra, uzunluk on üç
kalibre.

Bir demi-saker, eski Manila döküm, kalibre üç buçuk libra,
uzunluk otuz iki kalibre.

Bir saker Meksika'da döküm, kalibre beş libra, uzunluk otuz kalibre.

Söz konusu göğüs işinde altı parça var.

_Dilao Göğüs Dövmesi_

Bir adet üç libra kalibreli demi-saker, eski Manila dökümü, uzunluk
otuz üç kalibre.

Bir adet saker, eski Manila dökümü, kalibre yedi libra, uzunluk
yirmi dokuz kalibre.

Bir adet saker, Meksika dökümü, kalibre bir libra, uzunluk otuz iki
kalibre.

Bir adet paterero, Portekiz dökümü, kalibre on üç libra, uzunluk
on üç kalibre.

Söz konusu göğüs dövmesinde dört parça var.

_Dökümhanenin yakınındaki S. Andres Göğüs Dövmesi_

İki adet paterero, yeni Manila dökümü, kalibre sekiz libra, uzunluk
on üç kalibre.

Aynı dökümden bir adet demi-saker, kalibre üç buçuk libra, uzunluk otuz çap.

Başka bir demi-saker, Manila'nın eski dökümü, kalibre üç buçuk
libra, uzunluk otuz kalibre.

Bir passavolante [_yani_, küçük culverin], Flandes'de döküm, kalibre
beş libra, uzunluk kırk kalibre.

Bir saker, Meksika'da döküm, kalibre yedi libra, uzunluk yirmi sekiz
kalibre.

Söz konusu kalede altı parça var.

_New Port yakınlarındaki S. Pedro'nun göğüslük_

Bir saker, Meksika'da döküm, kalibre beş libra, uzunluk otuz iki
kalibre.

Bir demi-saker, Manila'da Sangleys tarafından döküm, kalibre üç libra, uzunluk otuz kalibre.

İki paterero, Manila'nın yeni dökümü, kalibre sekiz libra, uzunluk
on üç kalibre.

Bir demi-saker, Manila'nın yeni dökümü, kalibre üç buçuk libra,
uzunluk otuz bir kalibre.

Aynı dökümden bir demi-saker, kalibre iki libra, uzunluk otuz
çap.

Söz konusu kalede altı parça var.

_Nuestra Senora de Guia Kalesi_

Bir demi-top, Manila'nın eski dökümü, kalibre on altı libra,
uzunluk yirmi iki kalibre.

İki saker, Manila'nın eski dökümü, kalibre altı libra, uzunluk
yirmi sekiz kalibre.

Aynı dökümden bir paterero, kalibre on iki libra, uzunluk
on bir kalibre.

Başka bir paterero, Manila'nın yeni dökümü, kalibre sekiz libra, uzunluk
on üç çap.

Bir çan ağızlı parça, kalibre altı libra, uzunluk on iki kalibre.

Bir demi-top, Manila'nın eski dökümü, kalibre on altı libra,
uzunluk yirmi iki kalibre.

Söz konusu kalede yedi parça var.

_Su Kenarındaki Perde_

Bir paterero, Manila'nın yeni dökümü, kalibre sekiz libra, uzunluk
on üç kalibre, sarayın önünde.

Bir saker, Meksika'da döküm, kalibre altı libra, uzunluk otuz bir
kalibre, perdenin ortasında.

Su kenarında iki parça var.

_Plaza de Armas_

Bir demi-saker, Acapulco'da döküm, kalibre üç libra, uzunluk otuz
kalibre.

Bir saker, Acapulco'da döküm, kalibre üç libra, uzunluk otuz
kalibre.

Bir saker, Yngalaterra'da döküm, kalibre sekiz libra, uzunluk
yirmi sekiz kalibre.

Flandes döküm bir demi-saker, kalibre dört libras, uzunluk otuz
kalibre.

Aynı döküm ve aynı stilde bir başka demi-saker. Başka bir demi-saker, Manila'nın eski dökümü, kalibre dört libra,
uzunluk yirmi sekiz kalibre.

Aynı dökümden başka bir demi-saker, kalibre dört libra, uzunluk
otuz kalibre.

Söz konusu meydanda altı parça var.

_Cavite'de_

Terrenate'den gelen iki saker var - biri Manila'da dökülmüş,
kalibre altı libra; diğeri Flandes'ta, kalibre yedi libra.

Ayrıca söz konusu gemiye getirilen dört büyük paterero olan şahin var.

Şarjörlerde iki veya üç şahin paterero var.

_Galleys'in Bayrak Gemisi_

Bir parça, üçte bir top kalibresi, Acapulco'da dökülmüş, kalibre on bir
libra, uzunluk yirmi iki kalibre.

İki küçük culverin [_moyanas_]--biri Ynglaterra'da dökülmüş, kalibre
üç libra; diğeri Manila'da, kalibre iki libra.

Dört mancınık, yirmi beş libra'lık iki taş mermi,
ve on üç libra'lık diğer ikisi, Manila'nın yeni dökümü.

Söz konusu kadırgada yedi parça var.

_İkinci Kadırga, "San Lorenco"_

Bir parça, üçte bir top kalibresi, Acapulco'da dökülmüş, kalibre on bir
libra, uzunluk yirmi iki kalibre.

İki mancınık, Manila'nın yeni dökümü, kalibre yetmiş üç libra.

Söz konusu dökümden iki küçük culverin [_moyanas_], kalibre bir libra.

Söz konusu kadırgada beş parça var.

_Topçuların Özeti_

Santhiago Kalesi 26 parça
S. Gabriel'in siperliği 6 ,,
Dilao'nun siperliği 4 ,,
S. Andres'in siperliği 6 ,,
S. Pedro'nun siperliği 6 ,,
Nuestra Senora de Guia Kalesi 7 ,,
Su cephesinin perdesi 2 ,,
Plaza des Armas 6 ,,
Cavite 2 ,,
Söz konusu Cavite'de, şahin patereroes 4 ,,
Şarjörler, şahinler 2 ,,
Amiral gemisi Kadırga 7 ,,
İkinci Kadırga 5 ,,

83 ,,

Ben, Alonso de Bienbengud, efendimiz kralın topçularının komutanı
Filipinler Adaları'ndaki Manila'daki bu kraliyet askeri istasyonunda, bu listede ve muhtırada beyan edilen topçuların kalelere, siperlere, geçitlere ve adı geçen diğer yerlere yerleştirilip dağıtılır ve tarif edilen karakterdedir; bu hediyelerin şahidi olarak
benim adımla imzalanmıştır. Manila, 6 Temmuz bin altı yüz yedi.

Audiencia'dan Felipe III'e Mektup

_La Misericordia Kardeşliği Üzerine_

Majesteleri, 17 Nisan 1606 tarihli bir mektupta, bu şehrin La Misericordia Kardeşliği'nin niteliği, ne zaman ve hangi resmi lisansla
organize edildiği, tüzüğü, gelirinin miktarı ve gelirin
dağıtım şekli, Kardeşliğin kuruluşundan sonra elde edilen iyi sonuçlar ve tüzüklerinin [_yani_,
organizasyon kurallarının] neler olduğu hakkında bilgi gönderilmesi için emir veriyor. Majesteleri ayrıca bu tüzüklerin bir kopyasının gönderilmesini ve Kardeşliğin mevcut gelirinin amaçları için yeterli olup olmadığı ve ona uygun bir şekilde bir bağış yapılıp yapılamayacağı hakkında bilgi verilmesini talep ediyor; ve eğer öyleyse, uygun olacak bağışın miktarı ve biçimi - böylece Majesteleri tüm konu hakkında tam bilgiyle donatılabilir. Belirtildiği gibi, bu gemilerin ayrılması çok yakın olduğundan, Kardeşliğin tüzüğünün bir kopyası değil, ekte bulunan bir özeti gönderiliyor. Majesteleri bu özetten, bu Kardeşliğin adandığı işlerin büyük bir hayırseverlik ve Rabbimiz Tanrı'ya hizmet olduğunu görecektir. Bu tür tüm işlere büyük bir şevkle katılır ve bu amaçla bağışlanan hayırsever bağışları kullanır. Bu Audiencia, Kardeşlik kardeşlerinden Majestelerinin kendilerine nasıl bir bağışta bulunabileceği ve bunun miktarı hakkında bir açıklama yapmalarını istemiş olsa da, bağışın nasıl yapılabileceğini
keşfedememişler; ayrıca bu Audiencia da Majestelerinin hazinesinin bu kadar tükenmiş ve borçlu olduğunu
fark edememiştir. Buna göre, Majesteleri Majestelerinin hoşuna gidecek, onlar tarafından iyi bir şekilde kullanılacak ve Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet edecek bağışta bulunabilir. [_Kenar boşluğunda_: "Cevap
yok. Bu bölümün bir kopyası sekretere, Senor Contreras'a verilsin, böylece müzakereleri ve kararı öğrenebilsin."]

La Misericordia Kardeşliği'nin bu şehirdeki faaliyeti
on dört yıl önce başladı. O zamanlar vali, buradaki önde gelen kişilerden yaklaşık on ikisini yanına aldı ve onlar her hafta kendi hanelerinden dulların, fakirlerin, gizli sıkıntıda olanların ve acil ihtiyaç içindeki diğerlerinin geçimi için gerekeni verdiler. Bunu, ilk olarak kurulduğu Lizbon şehrinde Kardeşlik'i yöneten kuralları alana kadar yapmaya devam ettiler. O zamandan beri bu kurallarla yönetiliyorlar,
kardeşlerin sayısı artık yüz elli.

1. İlk olarak, hem İspanyol hem de mestiza kadınların
tedavi edilecek bir hastane
olmaması nedeniyle hastalık durumunda çok fazla acı çektiklerini bilerek, Kardeşlik, hala La Misericordia hastanesi olarak adlandırılan bir hastane kurmaya karar verdi. Arazi satın aldılar
ve sadaka olarak verilen parayla bir bina inşa ettiler; ve bir doktor ve bir cerrahın, ilaçların ve hastaların ruhlarının refahıyla ilgilenen
ve sakramentleri yöneten iki Fransisken rahibin bakımının masraflarını karşıladılar. Ayrıca, Kardeşlik, köleler için bir hastanenin olmamasını, kölelerin bakıma gittiği ve hem bedenlerine hem de ruhlarına özel bir bakımla bakıldığı bazı odalar ayırarak telafi etti.

2. Kardeşliğin dikkatini
ilk andan itibaren verdiği başlıca konu, kendilerini
kendilerine korumaya adamış muhtaç kişilerin yardımıydı - dullar, evli kişiler, yetimler, sakatlar
ve iyi bir yaşam süren terk edilmiş kişiler. Kardeşlik onlara günlük geçimleri için gerekeni verir. Bu konu, haftada bir kez, şehrin surlarının içinde ve dışında, kendi evlerinde onlara yardım eden ve işi dünyadaki tüm gizlilikle yapan iki kardeş tarafından ele alınır. Bunun için, alınan katkı miktarına göre, haftada altmış veya yetmiş peso harcanır.

3. Kardeşlik, hapishanedeki yoksulların desteğiyle her zaman ilgilenmiştir. Bu göreve, kendi evinde yoksul tutuklular için günlük olarak yiyecek hazırlanmasını sağlayan ve bunun düzenli olarak onlara gönderilmesini sağlayan bir kardeş atanır. Ayrıca, söz konusu hapishaneye, tutukluların en büyük ihtiyacı olan
yeterli suyu sağlar. [38] Böylece mahkumların sefaletini hafifletirler. Söz konusu hapishaneye her zaman yüksek mevkideki kardeşlerden biri katılır, böylece yoksul mahkumların davalarının bakımı ve hızlı bir şekilde karara bağlanmasıyla ilgilenebilir.

4. Bu Kardeşlik, yoksul fatihlerin ve sömürgecilerin kızları ve bu şekilde ihtiyaç sahibi gördükleri diğer kadınlar için bir barınak sağlamaya çalışır; ve onları bu şehirdeki bir ilahiyat okuluna yerleştirir,
evlilik durumuna girene kadar orada onları destekler ve sonra onlara rütbelerine göre yardım eder.

5. Kardeşlik, yetim erkek çocuklarını bakılabilecekleri yerlere yerleştirmek ve onları korumak için büyük özen gösterir. Kendilerini erdemlilik ve öğrenim egzersizlerine adamak isteyenler, her biri için yüz peso ödeyerek İsa Cemiyeti'nin bir kolejine yerleştirir.

6. Kardeşlik ayrıca, hayırsever kişilerden topladığı ve söz konusu kardeşlerin hem erkeklere hem de kadınlara verdiği, bu yardım ve bakım olmadan giysi eksikliğinden dolayı çok acı çekecek olan
giysilere de yardım eder. Birçok kadın, bu sadaka verilmeseydi,
manto ve ihtiyaç duyulan diğer şeyler eksikliğinden dolayı ayine gitmezdi.

7. Tedavisi mümkün olmayan ve çaresi olmayan birçok hastaya yardım eder, kraliyet hastanesinden taburcu edilirler - doktorlar iyileşmek isterlerse şehirden yaklaşık on iki legua uzaklıktaki belirli hamamlara gitmelerini söylerler. [39] Bunu yapmaları için onlara yardım edilir,
ki sağlıklarına kavuşabilsinler.

8. Her hafta toplantı ve meclis yaptıklarında, sürekli yardım almayan birçok kişiye yardım ederler
ve ayrıca Nueva Espana'ya doğru yola çıkan birçok kişiye de yardım ederler - terhis edilmiş
teğmenler, çavuşlar ve askerler. Bunlara, ihtiyaçları ve Majestelerine hizmetleri bilindiği için rütbelerine göre yardım edilir.

9. Kardeşlik, Pintados eyaletlerine, hem üst hem de alt sınıflardan Portekizlilere çok yardım göndererek bu şehrin dışına da yardımda bulunmuştur.
Maluco ve Ambueno'nun Hollandalılar tarafından yıkılmasıyla aileleri ve haneleriyle birlikte bu bölgelere gelmek zorunda kalmışlardır. Bu yardım olmasaydı daha ciddi yoksunluklar yaşarlardı.

10. Yasa altında acı çekenlerle birlikte [_yani_, darağacına] gidecek ve onları gömecek kişileri sağlamayı üstlenmiştir;
ve acı çekenlerin parçalanmış bedenlerini ve boğulanların bedenlerini alır, onları kutsal toprağa büyük bir özenle gömer ve bedenlerine ve kemiklerine saygı gösterir, böylece yerlileri büyük ölçüde eğitir.

11. Düşmanlık içindeki kişiler arasında -bazen kocalar ve eşleri arasında,
bazen de diğer kişiler arasında- uzlaşmaları güvence altına almak için gerekli gizlilikle ilgilenir; ve böylece kardeşler birçok kötülüğe son verir ve yaralanmaları önler. Aynı şekilde birçok kişiyi gizli bildikleri kötülüklerden de düzeltirler ki bu şüphesiz Rabbimiz Tanrı'ya hizmete büyük katkı sağlar.

12. Dindar işler ve din adamlığı için dağıtılmak üzere mallarını bırakan kişiler tarafından kendisine emanet edilen birçok vasiyetin yerine getirilmesiyle ilgilenir. Konuyu bu Kardeşliğin bakımına bırakarak, emanetlerinin sonsuza dek yerine getirileceğinden emin olurlar. İnfazın Kardeşlik tarafından kabul edildiğini bilmek onlar için büyük bir teselli olur. Özellikle, Nueva Espana ve Espana'da ve Yndia'da mirasçı bırakan yoksul kişilerin vasiyetlerinin yerine getirilmesi, Kardeşlik tarafından kabul edilir.

13. Tüm bu hayır işleri, söz konusu Kardeşlik tarafından, vatandaşlardan, kardeşlerden ve ölümlerinde kendilerine miras bırakan kişilerden alınan sadakalardan yapılır, çünkü toplananın ne kadar iyi dağıtıldığını ve harcandığını
görmektedirler. Gelir, nüfusun küçüklüğü nedeniyle çok zahmetle elde edilir. Majesteleri Kardeşliğe bir bağışta bulunursa, her gün meydana gelen, yardıma ihtiyaç duyan ve merhamet talep eden ihtiyaç vakalarıyla ilgilenmede daha fazlasını başarabilir.

_Pedro Hurtado Desquivel_, mahkeme katibi.

Bu, orijinal bölümün doğru bir kopyasıdır:

_Juan Lopez de Hernani_

Filipinler'in Meksika ile Ticareti

_Devlet Konseyi Raporu_

Efendim:

Majesteleri, Hindistan Konseyi ve Portekiz'in ekteki raporlarının Konsey'de incelenmesini ve uygun gördükleri tavsiyelerde bulunmalarını emretmekten memnuniyet duymuştur;
ve bunları inceledikten sonra, üyeler görüşlerini şu şekilde bildirmiştir:

Leon'un baş komendoru [40], Valladolid'de düzenlenen bir toplantıda,
bu şekilde oluşan büyük gümüş akışı nedeniyle Nueva Espana'dan Filipinlilere ticaret yapılmasının arzu edilmediğini
sürdürmüştür; bu durum, kısmen bu malların ucuzluğundan ve kısmen de
gümüşün büyük değerinden dolayı, bu adalara Çin'den gelen mallara gümüşü yatırarak elde edilen büyük karlardan kaynaklanmaktadır. Ayrıca, bu ticaret sayesinde bu bölgelerden gelen mallara olan ihtiyacın ortadan kalkacağı ve bununla birlikte korunması çok önemli olan kolonilerin bağımlılığının da ortadan kalkacağı zorluklarını dile getirdi. Nueva Espana'nın Çin ile ticaretinin yasaklanması gerektiği düşünülse de, Filipinler ile ticaret açık bırakılırsa bunun hiçbir faydası olmayacağı düşünülmelidir; çünkü bu sayede Çinliler malları için bir çıkış yolu bulmuş olacaklardır. Buna göre, bunun yasaklanması en iyisi gibi görünüyordu, böylece Nueva Espana'dan Filipinler ile ticaret olmayacaktı. Ancak, bunun tamamen yasaklanmasının dönüşüme engel teşkil edeceği ve yerleşime son vereceği de düşünüldüğünden, her ikisini de sürdürmek için, her yıl Nueva Espana'dan Filipinler'e, orada şu anda kullanılan kapasite ve koşullar altında iki ticaret gemisinin gitmesine izin verilmesinin en iyisi olduğunu düşündü. Çünkü,
Filipinliler Macan ile ticaret yapabilirlerse,
bu kanaldan Çin ile bir ticaret yapmaları ve dolayısıyla Nueva Espana'dan bir gümüş akışı olma riski olacağından,
buna fırsat vermemek en iyisi gibi görünüyor. Aksine,
efendimiz (şan içinde yatan) zamanında gönderilen ve Macan ile Filipinler arasındaki ticareti yasaklayan kararnameye uyulmalıdır, çünkü bunun
olgun bir müzakere ve düşünceden sonra verildiğine inanılmalıdır; çünkü bu davranış
Portekizliler için büyük bir memnuniyet kaynağı olurdu ve biz de bu limanı Çin'den gelen ticarete açmanın zorluklarından kaçınırdık,
çünkü bu krallıkların Peru ve Nueva Espana'da sahip oldukları şeyleri korumaları çok önemlidir. Ancak valiler arasında önemli bir anlayış ve iletişim olması için emir vermek çok arzu edilir olurdu, böylece bir bölgeden gelen gemiler hava koşulları nedeniyle diğerinde limana yanaştığında, iyi karşılanıp muamele görebilirlerdi; ve ayrıca ihtiyaç zamanlarında birbirlerine yardım edebilirler,
para ve gerekli olan her türlü erzak, mühimmat,
ve düşmana karşı toprak savunması ve operasyonlar için diğer malzemeler.

Marques de Velada, Nueva Espana'nın Filipinlerle olan ticaretinin ılımlı sınırlar içinde tutulabilmesi ve Çin'den Filipinlere orada ihtiyaç duyulandan başka hiçbir şey gelmemesi durumunda bunu iyi olarak değerlendireceğini söyledi; ancak bunu zor olarak görüyor ve bu nedenle Leon'un baş komendorunu destekliyor.

Conde de Chinchon, Hindistanlıların korunmasının şundan oluştuğunu söyledi:
orada üretilmeyen ürünlere olan ihtiyaçları nedeniyle her zaman bu ülkeye bağımlı kalıyorlar; ve eğer ihtiyaçları başka bir yerden karşılanabilseydi bu onları kaybetmenin bir yolu olurdu. Nueva Espana ile Filipinler arasında ticaret varsa Çin ile hiçbir ticaretin olmayacağını düşünmek açık bir hata olur ve bu nedenle kapatılmalıdır. Macan'ı ilgilendiren konularda, Leon'un başkomutanının söylediği gibi, çıkarılan kararnameye uyulması emri verilmelidir. Bu durumda, Majestelerine, her yıl Doğu Hindistan'a, oradan getirilenler kadar önemsiz eşyalar için bir milyon sekiz reallik para götürülmesinin uygun olup olmadığı dikkatlice düşünülmelidir; ve burada buna çok ihtiyacımız olduğu için, bu gümüş sızıntısını önlemek için ne gibi bir plan yapılabilir.

Castilla polisi, [diğer konseylerden gelen] raporların yalnızca Filipinler'in Macan ile olan ticaretini ele aldığını söyledi;
ve kendisine göre, izlenen planın sürdürülmesi gerektiği, çünkü ancak artıları ve eksileri iyice incelenip değerlendirildikten sonra değiştirilmesi gerektiği ve böyle bir değişiklik yapmak için çok acil nedenler olması gerektiği düşünüldü.

Majesteleri bunun incelenmesini ve en tatmin edici
olan tedbirlerin alınmasını emredecektir. Madrid, 18 Aralık 1607.

[_Kralın el yazısıyla onaylanmıştır_: "Her şey dikkatlice düşünüldü,
ama çare kolay değil. "]

Misyonerlerin Filipinler Üzerinden Japonya'ya Geçişi

_Hintliler Konseyi'nden Rapor_

Efendimiz:

Dük de Lerma, bana, Conde de Lemos'a, Majestelerinin, Filipinler'den Japonya'ya dini
geçip geçmemesi sorusuyla ilgili Portekiz Konseyi'nden gelen ekteki raporun derhal bu Konsey'de incelenmesini emrettiğini ve konunun gerektirdiği
değerlendirmeyle birlikte, onun
görüşünün size bildirilmesini emrettiğini yazdı. Majestelerinin emrettiği şekilde, temel gerçeklerin anlaşılabilmesi için, Portekiz Konseyi'nin,
Kutsal Hazretleri Gregory XIII ve Clement VIII tarafından ve
cennette bulunan Majesteleri ve Majesteleri tarafından çıkarılan kararnamelerle uyumlu olan
raporlarının temeli olarak ileri sürdüğü gerekçelere yanıt vermenin uygun olduğu
görüldü: Bunlar, hiçbir dini
bu krallıklardan veya
Japonya'dan Japonya eyaletlerine geçmeyecektir. Batı Hindistanlılar veya Filipinlerden gelenler,
Yndia üzerinden geçmeleri hariç ve eğer herhangi biri geçmişse derhal geri dönmeleri ve Filipinler valisinin derhal bu kararı yürürlüğe koyması için bilgilendirilmesi emrini verdi.

Portekiz Konseyi, İsa Cemiyeti'nden biri olan Japon piskoposunun yazdıklarına uygun olarak, bu diyarların evrensel efendisi olan Dayfusama'nın, selefi Taycosama'nın Filipinler Adaları'ndan gelen İspanyollar ve Nueva Espana'dan gidenler hakkında sahip olduğu şüpheyi sürdürdüğünü, fetih arayan insanları yediklerini düşünüyor. Başlıca amaçlarının, Filipinler'de ve Nueva Espana'da yaptıkları gibi, kendilerini ülkenin efendileri yapmaya yönelik olduğunu düşünüyor; ve onların
müjdeyi vaaz etme dedikleri şeyin bir hile ve bir fetih aracı olduğunu,
Taicosama'nın Manila şehrine yazdığı gibi. Bu nedenle,
ayrıca,
Fransisken din adamlarının casus olarak çarmıha gerilmesine neden olmuştu,
amaçları krallıkları fethetmekti; ve bu nedenle oraya daha fazla
gönderilmemeliydi. Bunu daha da güçlendirmek için, 1602 yılında oraya on altı Fransisken, Dominik ve Augustinus din adamının
girişinde bir örnek ekliyorlar, ki bu kişiler orada bulunan putperestler ve Hıristiyanlar tarafından
iyi karşılanmadıklarını söylüyorlar.

İkinci neden, Nueva Espana'nın Japonya ve Çin ile olan iletişimini kesmektir, ki bu da Nueva Espana'dan gelen gümüşün büyük bir kısmının, bu ticarette
büyük kar olması nedeniyle, bu krallıkların büyük zararına
o krallıklara aktarılmasıyla sonuçlanır.

Cevap, belirli bir şey varsayarak, çıplak
[_yani_ Fransisken], Augustinusçu ve Dominikan rahiplerin çeşitli zamanlarda Japonya'ya kolayca kabul edildiğini ve dönüşümde büyük
sonuçlar elde ettiğini; ve 1594 yılında Manila şehrine Faranda adında tanınmış bir Japon'un gelip rahipler istediğini varsayarak verilebilir. Dahası, Filipinler valisi Gomez Perez de las Marinas, çıplak bir Fransisken olan Peder Fray Pedro Baptista'yı elçi olarak gönderdi ve tarikatından birkaç din adamıyla birlikte, Japonların evrensel efendisi Dayfusama ona birçok iyilik yaptı ve sarayının bulunduğu Miaco'nun yakınlarındaki çok büyük bir şehir olan Usaca'da bir manastır inşa etmesine izin verdi, böylece kutsal müjdeyi vaaz edebilirdi. Daha sonra, 1597 yılının Ekim ayında, Japonlar, Filipinler'den Nueva Espana'ya giden ve Çin'den büyük değerde mallarla yüklü, mürettebatında yüzden fazla İspanyol ve başka adam bulunan "San Phelipe" kalyonunu Japonya'nın bir eyaletinde yok etmeyi üstlendiklerinde, Taycosama'nın söz konusu geminin içeriğini kendine mal etmek için bir bahanesi olması, daha önce söylendiği gibi, o İspanyollardan şüphelendiğini anlamamızı sağladı. Ancak, söz konusu kalyondan bir denizcinin, İspanyolların bu kadar çok ülkeyi nasıl fethettiği sorulduğunda bu duyguya sebep olduğu öğrenildi. Şimdiye kadar bu konuda kesin bir şey öğrenemedik, ancak bazı Portekizlilerin bu haberi kendi özel çıkarları için Hindistan krallıklarına yaydığı söyleniyor. Zalimin gösterdiği şüpheyi veya korkuyu doğrulamak için, hiç kimsenin Hristiyan olmaması gerektiğini belirten bir fermanın yayınlanmasını emretti; ve altı ayaklı rahibi (daha önce belirtildiği gibi, onlara iyilikle davranmıştı) ve yirmi din değiştirmiş Japon'u, kalyonun her yıl Japon ticareti için gittiği
Nangasaqui civarında çarmıha gerdi. Orada, yüz elli Portekizli vardı; ve Japon piskoposu o zaman kamuya açık bir şekilde görev yaptı ve yirmi binden fazla Hristiyan Japon ve Derneğin bir ana koleji vardı - buradan
bunun sebebinin bir devlet sebebi kisvesi altında açgözlülük olduğu varsayılıyor. Çünkü eğer tiranın niyeti Hristiyanlığı ve din adamlarını her noktada Japonlardan dışlamak olsaydı, o ülkede ikamet eden Cemiyetin bu kadar çok sayıda babasına, onların din adamlarına (birçoğu onun tarafından biliniyordu) ve yüz binlerce Hristiyan Japona, bu az sayıdaki kişiye zulmetmekle yetinmesine izin vermezdi. Bu özellikle, bu şehitliği takip eden yılda, 60.000'den fazla Japonun din değiştirdiği doğrulandı, bu sayı geçmiş yılların toplamından daha fazlaydı. Tanrı'nın bu mucizeyi o şehitlerin döktüğü kan ve onların şefaatiyle gerçekleştirdiğine inanılabilir. O olaydan sonra, çeşitli vesilelerle Japonların gemileriyle Japonlara din adamları girdi, ticaret yapmak için Filipinler'e gittiler ve oradaki tarikatlardan bazı din adamlarının gitmesini istediler. Şu anda hüküm süren aynı Dayfusama, adasının Quanto adlı limanlarından birinin İspanyollar tarafından iskan edilebilmesi için Filipinlere rahipler arayan bir elçilik gönderdi. Bu iddiayı desteklemek için daha sonra, şehit yoldaşlarından sağ kurtulan ve saklanan çıplak bir rahip olan Fray Jeronimo de Jesus'u gönderdi; buna göre Manila'da ikamet eden Majestelerinin Audiencia'sı din adamlarının gönderilmesini emretti. İkinci nedene, Konsey'de şimdiye kadar Nueva Espana'dan veya Filipinlerden Japonya'ya herhangi bir ticaret yapıldığına dair bir bilgi olmadığı ve hatta ticaretle uğraşanların buna ihtiyaç duyduğunun bile görünmediği yanıtlandı; çünkü Filipinler Adaları'na Çinçeo'dan Çinlilere ait çok sayıda gemi ve 
çinli 
yük gelir, bu yüzden her zaman bir mal bolluğu vardır ve bu ticareti sınırlamak için Majesteleri
hizmeti için en uygun görüneni
kararlaştırmıştır.

Bilinen şey, Cemiyetin babalarının kendilerinden başka tarikatların Japonya'ya girmesini istememeleridir, bunun nedeni olarak da
başkalarının, sapkınlıklarının üstesinden gelmek için
kurnazlığa ihtiyaç duyan putperestlere vaaz etmede izlenmesi gereken yöntemi
bilmeyeceklerini
göstermektedirler. Babalar bunu bildiklerini söylüyorlar, çünkü elli yıldır bu dönüşümle meşguller; ve eğer giysilerde, kurallarda ve törenlerde bir çeşitlilik
görselerdi, yerlilerin kendilerine vaaz edilen doktrine olan inançlarını
zayıflatmak için büyük bir fırsat olacağını söylüyorlar. Buna göre, bu argümanlarla yukarıda belirtilen özetleri yalvararak elde ettiler; ve, Hazretleri'nden önce Dominikanlar ve Fransiskenler tarafından karşı çıkıldıktan sonra, sonunda, diğer tarikatların dini olarak gitmeleri durumunda, bunun
Yndia yoluyla olması gerektiği yönünde bir talimat aldılar. Bu, tamamen yasaklamakla aynı şeydir;
çünkü Portekiz topraklarında misyonerlere, Kastilya topraklarında olduğu gibi, yolculukta ihtiyaç duydukları her şey dahil olmak üzere, bakım sağlanmaz. Yol da çok daha uzundur ve zorluklarla doludur; ve bunda onları utandırmak ve geçmelerine izin vermemek için özen gösterilir - din adamlarının Yndia'dan geçerken birkaç kez görüldüğü gibi, birkaç Dominikan ve Augustinuslu, deniz erzaklarının bir kısmı gemiye yerleştirildikten sonra bile Goa'da durdurulmuştur. 1602 yılında Yndia'nın Fransisken rahipleri, rahipleri aramaya gelen Fray Pablo de los Martires'e cevaben, onları Japonya'ya gönderemeyeceklerini söylediler. Buna, Katolik inancının Japonya'da çoktan eski ve yaygın olduğu ve Mesih'in İncil'inde bıraktığı yöntemin vaazından hariç tutulmasının tehlikeli bir şey olacağı, dilenci tarikatlarının gözlemlediği ve dünyanın en büyük gücü, dehası ve bilgisine sahip ulusların -aralarında Romalılar da olmak üzere- dönüştürüldüğü söylenerek cevap verilir. Ve
görünüşe göre, 66 ülkede vaaz veren ve onları kabul etmeye istekli olan din adamlarının yoluna, orada bulunan sadıkların geçimini sağlamak için bile yeterli
olması imkansız olan engeller vicdana çok zarar vermeden konulamaz;
çünkü [Japonya'da] sayılarının 600.000'den fazla olduğu ve geçmiş yıllarda 150 bile babaları olmadığı anlaşılıyor, bu nedenle her gün üç ayin yapmaları ve sonra sadıkların çokluğu ve yerler arasındaki mesafe nedeniyle kutsal ayinleri yerine getirmemeleri gerekiyordu.
Cihazlardaki ve tarikatlardaki kurallardaki farka gelince, bu Japonların onları daha önce birçok kez görmüş olmaları ve şimdi bunları kendi ülkelerinde görmeleri gerçeğiyle cevaplanıyor, ancak özel bir fayda sağlıyorlar. Dahası, Filipinler'e sürekli gidenlerin, bundan
sadece rahatsız olmadıkları, hatta -dini tarikatların çeşitliliği ve dini çokluğunda
sadece tek bir inanç itirafı, tek bir sakrament seti ve tek bir yasa olduğu ve hepsinin Kilise'nin evrensel başı olarak Yüce Papa'ya boyun eğdiği düşünüldüğünde- bundan, özellikle Japonları yöneten babaların
onayladığı gibi yetenek ve anlayışa sahip kişiler tarafından kendilerine vaaz edilen İncil yasasının
doğruluğuna dair çok güçlü bir argüman çıkardıkları anlaşılıyor. Dini tarikatlar arasında kutsallık ve erdemlerin
taklidi, onların ve halkın yararına büyük önem taşır; ve bu, yalnızca tek bir tarikat olduğu yerde sona erecektir. Diğer tarikatlardan din adamları oraya gitmiş olsaydı, sadıklara yönelik zulüm gerçekleşemezdi; çünkü kesindir ki,
Eğer Cemiyetin babaları tek başına Japonya'da vaaz veriyor olsaydı, bundan önce başka ve çok ciddi zulümler olurdu.

Yndia'daki Portekizlilerin, onların görüşüne göre, bu tedbirde büyük çıkarları vardır; çünkü onlara öyle geliyor ki, babaların varlığı Japonlarla ticaret yapmaları için bir araç olmuştur
(ki bu her yıl bir buçuk milyondan fazla eder) ve
Kastilya'dan gelen din adamları Nueva Espana ve Filipinler'e karşı olumlu olmalı ve bu eyaletlerin tüccarları, sahip oldukları bol miktardaki gümüş nedeniyle malları ödediğinden, Hindistan'dan gelenlerin ödediğinden üçte bir daha fazla, ya bu ticaretten dışlanmalı ya da çok pahalı alışveriş yapmalı ki kar çok az olmalıdır. Şimdiye kadar Majestelerine söylendiği gibi, bunun gerçekleştiği bilinmiyor; ancak bunu sağlamak ve aynı zamanda Majestelerinin başlıca amacı olan kutsal müjdeyi bu kadar uzak bölgelerde yaymak ve deneyimin bunu kabul etme eğiliminin bu kadar yüksek olduğunu gösterdiği yerlerde ve Majestelerinin Batı ve Doğu Hindistan'da sahip olduğu eyaletleri korumak için, Konsey'e Majestelerinin Roma'da bulunan elçisine, Japonya'da vaaz vermenin yolunu açmak için var olan nedenleri, üstleri ve Konsey tarafından onaylanabilecek din adamlarına iletmesini emretmesi en iyisi gibi görünüyor; ve bu nedenle, bu amaca karşı çıkan özetlerin iptalini ve bunun dünyadaki tüm eyaletlerin genel tasarrufuna bırakılmasını talep etmelidir. Ayrıca, Majestelerinin, krallığının hiçbir yerinden, Filipinler Adaları'ndaki Manila şehrine uğramadan Japonya'ya din adamlarının gitmemesini emretmesini öneriyorlar. Adalar valisi ve emirlerin üstleri, bu işi yönetenler olarak, hangi zaman ve fırsatta ve hangi din adamlarının Japonya'da vaaz vermek için gönderilmesinin uygun olduğunu tespit edecekler; ve bunlar ve başkaları
gidemeyecek. Söz konusu vali, Japonya'ya gidecek din adamlarının, şimdiye kadar gidenlerin yaptığı gibi, Japonlara ait gemilerle gitmelerini emretmeli, ancak bu bahaneyle, Castilla tacına ait olmayan diğer gemilerin Japonya'nın eyaletlerine ve krallıklarına gitmesine izin vermemeli ve bu emri ihlal edenleri ağır şekilde cezalandırmalıdır.

Majesteleri, kraliyet hizmeti için en uygun olanın ne olacağını emredecektir. Valladolid, 30 Mayıs 1606.

_Hintliler Konseyi'nden Rapor_

Efendim:

Dük de Lerma, bana, Conde de Lemos'a, Majestelerinin, Portekiz Konseyi'nden gelen ekteki raporun, Filipinler yoluyla Japonya'ya geçiş yapılmaması emriyle ilgili olarak bu Konsey'de incelenmesini ve Majestelerinin en iyi görünen
şeyin bildirilmesini emrettiğini yazdı. Bu rapordaki temel amaç, Majestelerinin emriyle ticaretin yasaklanması ve Filipinlerin Çin veya Japonya ile ticaret yapmasının engellenmesi gibi görünüyor. Bu konu, büyük ölçüde aynı Portekiz Konseyi'nin iddia ettiği ve şimdi iddiasının temeli olarak öne sürdüğü şeye, yani Kastilya dini mensuplarının vaaz vermek için Japonya'ya girişinin yasaklanmasına bağlıdır. Majestelerinin emriyle, Konsey,
geçtiğimiz yıl, Portekiz Konseyi'nden gelen başka bir rapora yanıt verdi,
bu raporda iddiasını dayandırdığı argümanları ayrıntılı olarak önerdi. Bu nedenle, raporu Majestelerine, Rota denetçisi Francisco Pena tarafından Majestelerine yazılan bir mektupla birlikte geri göndermek en iyisi gibi görünüyordu, bu mektuptan bu konunun Roma'da nasıl değerlendirildiği ve bu görüşün Majestelerine ne kadar
uyumlu olduğu açıkça anlaşılıyor, ayrıca yukarıda belirtilen rapor gönderildikten sonra, vali ve Audiencia'dan gelen mektuplardan ve yukarıda belirtilen Audiencia ve Manila başpiskoposu önünde yapılan soruşturmalardan ve Filipinler ve Japonya'dan gelen diğer güvenilir belgelerden öğrendiklerimizi de ekledi. Japonya imparatoru, adaların valisine, Quanto topraklarına yerleşmeleri için dini
birlikler göndermesini çok içtenlikle istedi; ve bu nedenle bazıları gönderildi ve çok
iyi karşılandılar. Onlara evler ve hastaneler için toprak verildi; böylece Japonların dönüşümünde büyük ilerleme kaydettikleri iki yerleşim yeri kurdular ve din adamlarına çok iyi davranılıyor. İmparatorun kendisi üç yıldır Filipinler'in kendi krallıklarıyla ticaret yapmasını istediği ve ısrar ettiği için, her yıl adalardan Quanto'dakilere Çin'den gelen mallar ve yukarıda adı geçen [Filipinler] adalarında fazlasıyla bulunan çeşitli eşyalarla bir gemi gönderildi; ve karşılığında çok miktarda gümüş (Japon topraklarında bol miktarda bulunur), buğday unu, kurutulmuş sığır eti, halat için kenevir, demir, çelik, barut ve saplı silahlar ve yukarıda adı geçen Filipinler Adaları'nın tedariki ve korunması için büyük değer taşıyan diğer şeyler getirdi. Bu adalarda bu ticaretin başlatılması ve korunmasının en büyük öneme sahip olduğu görülüyor; çünkü, yukarıda adı geçen malların tedarikinin yanı sıra, bu yolla Japon kralını dostça tutmak iyi olur. Çünkü öyle olmasaydı, krallıklarının sayısı ve büyüklüğü ve oradaki insanların cesareti nedeniyle korkulabilecek en büyük düşman olurdu; bu insanlar, kıyaslanamayacak şekilde, tüm Hindistan'ın en cesur insanlarıdır - yukarıda belirtilen adalarda, bazen bu kıyıları istila eden, büyük zararlar veren ve diğer ulusların ticaretini engelleyen korsanlarla deneyimlendiği gibi. Japonlar, söz konusu adalarla dostça ilişkiler sağlamak ve kolaylaştırmak için o kadar isteklidir ki, kral, bazı Japonların gemileriyle onları taciz ettiğini duyduğunda, hepsinin çarmıha gerilmesini emretti; ve bazı din adamlarına, adalardan Japonlara giden gemilerin güvende olması için chapas veya kararnameler verdi. Ayrıca, Japon piskoposu (Topluluğa bağlı olan) o topraklarda bulunan din adamlarına, Kutsallığının son özetini bildirmek istediğinde, Kutsallığına bir itirazın iletilmesini beklemek için, bunun yayınlanması ve yürürlüğe girmesinin ne kadar büyük zorluklara yol açacağından bahsediliyordu. Çünkü Aziz Francis, Aziz Dominic ve Aziz Augustine'in tarikatları, dönüşümde büyük sonuçlar elde ettikleri dokuz manastır ve dört hastaneye sahipti; ayrıca, imparator tarafından kabul edildiler ve oraya çağrıldılar. İncil yasasını kabul etmeye istekli çok sayıda insan buldular ve Japonların bazı krallıklarında bulunan Topluluk babalarının bu kadar geniş ve verimli bir bağda işçi olarak yeterli olmaları imkansızdı. Bu nedenle, bir tarikatın diğerlerine muhalefetini görmek,
dönmüş olanlar ve dönecek olanlar arasında büyük bir skandala yol açacaktı,
çünkü daha önce
hepsinin müjdeyi yayma amacında aynı olduğunu ve din adamlarının tek bir kralın vasalları ve kilisenin tek ve biricik başkanının tebaası olduğunu düşünüyorlardı. Ancak rahiplerin açıklamalarına rağmen, piskopos söz konusu özetin cezaları ve kınamalarıyla birlikte
yayınlanmasını ve duyurulmasını emretti. Filipinler ve Japonya'da emirler tarafından konseyler toplandı ve söz konusu özeti Hazretlerine temyiz etmeleri gerektiğini düşündüler; bu, Hazretlerinin o topraklardaki işlerin durumunu anlayabilmesi ve daha iyi bilgilendirilmiş olarak özeti iptal edebilmesi için
söz konusu piskoposun önünde yapıldı. Bu konunun kararı için, Japonların tanımından ve güvenilir kaynaklardan, Cemiyet babalarının Japonya'ya girdiklerinden bu yana geçen elli yıldan fazla sürede vaazlarının, çıplak Fransisken rahiplerinin bazı manastırlarının bulunduğu Quanto krallıklarına yüz milden fazla yaklaşmadığı ve Portekizlilerin mallarının da ulaşmadığı anlaşılmalıdır; aksine, imparator - bu krallıklara karşı özel bir düşkünlüğü olduğu için, onlara kendi mirası olarak - büyük bir maliyetle Portekizlilerin Çin'den Japonya'ya getirdiği malların bir kısmını kara yoluyla taşıtmıştır. Öyleyse, ne Dernek vaazlarının sınırlarıyla sınırlıdır, ne de Portekiz tacının ticaret sınırlarıyla; çünkü oraya her yıl Makao'dan giden tek gemi yerine altı gemi gitse bile, taşımaları gereken her şey Quanto'nun topraklarından yüz leguadan daha uzakta olan topraklarda kolayca tüketilecektir. Çünkü Nangacaqui'nin bulunduğu adadan, gemi Quanto'ya ulaşana kadar, iki yüz yirmi leguadan fazla yoğun yerleşimli anakara vardır. Majestelerinin Filipinler'den Nueva Spana'ya belirli bir miktarın ötesinde hiçbir malın gitmemesi yönündeki yasağını kabul ederek, aksi takdirde ortaya çıkacak büyük zorluklar nedeniyle, Majestelerinin bu adalarında Çin'den satın alınan malların, vasallarınızın yararına ve zenginliklerinin ve Majestelerinin hazinesinin artması için çok miktarda gümüş elde edilen ve elde edilebilecek olan Japonya'ya yönlendirilmesinin dikkate değer olduğu görülmektedir - en azından Filipinler'de Piru ve Nueva Spana topraklarından getirilen ve getirilebilecek olan şeyleri gereksiz kılarak, hem bu kolonilerin hem de adaların yararına olacaktır. Filipinler'den Yeni İspanya'ya giden gemiler için, Japonya'da güvenli bir limana sahip olmak, bu kadar uzun ve tehlikeli bir yolculuk için gerekli olan şeyleri tamir edip tedarik etmek son derece önemlidir - çünkü şimdiye kadar olmadığı için büyük kayıplara uğradılar; ve "San Phelipe" kalyonu gibi bazıları bir milyondan fazlaydı. Bu amaç ve diğerleri için, bizim gemilerimizin Japonya'ya gitmesi, onların gemilerinin Filipinler'e gelmesinden daha uygundur, çünkü o adalara geldiklerinde, Kastilyalıların satın alacağı malları, Çinlilerden satın alırlar, bu da malların fiyatlarını yükseltir ve Çinlilere, Majestelerinin tebaasına verecekleri gümüşü verir; ve bunun için herhangi bir çare aranmış olmasına rağmen, yoktur.

Dinsel girişe gelince, Konsey, bir kopyası ekte bulunan son raporlarındaki görüşlerinde ısrar ediyor; ancak ticaretin yasaklanmasıyla ilgili olarak, yeni bilgiler nedeniyle ulaştığı görüşü değiştiriyor. Majestelerinin şu an için her yıl bir veya iki geminin Filipinler'den Quanto krallıklarına gitmesine izin vermesi gerektiğini düşünüyor, aynı zamanda valiyi bu konuyu gerekli özen ve ihtiyatla yönetmesi gerektiği konusunda uyarmalı, böylece Majestelerinin amacına, İncil yasasını kolaylaştırma ve yayma ve vasallarınızı ve krallıklarınızı huzur ve sükunet içinde tutma, böylece Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet etmeleri için ulaşılmış olur. Portekiz Konseyi, son raporunda, Majestelerinden bu konuyu birlikte görüşmelerini rica ettiğinden, Majesteleri, eğer Majesteleri isterse, bu yapılabilir, böylece Majesteleri'nin her iki Konsey'den seçeceği kişiler tarafından lehte ve aleyhte argümanlar sunulabilir, böylece karar, konunun büyüklüğü ve önemi gerektirdiğinden, daha fazla memnuniyet ve durum anlayışıyla alınabilir. Majesteleri, sizin için en iyi olanı emredecektir. Madrid, 31 Mart 1607. [On imza takip eder.]

_Devlet Konseyi'nden Rapor_

Efendim:

Majesteleri, Konsey'e, Lizbon'da ikamet eden Yndia Konseyi'nin 4 Aralık 1605 tarihli
ve Portekiz Konseyi'nin 31 Ocak 1606 tarihli
bir raporunu incelemesini emretmekten memnuniyet duymuştur. Bu raporlarda, Filipin Adaları'ndan Xapon krallıklarına dini seyahatin ileri sürülen sebeplerden dolayı sakıncalı olduğu ele alınmaktadır; ve Yndia Konseyi'nin 30 Mayıs 1606 ve 31 Mart 1607 tarihli
iki raporunda ise aksi iddia edilmektedir. Konsey bunları inceledikten ve Portekiz Konseyi'nden gelen diğer
raporlar ve Papa'nın kendilerine sunulan bazı özetleri vesilesiyle tavsiye edilenleri hatırladıktan sonra, Majestelerine bu konudaki
görüşünü bildirdi - yani, raporu incelemek ve Majestelerinin karar vermek
istediği şey. Ve söz konusu tavsiye 2 Kasım 1604'te Valladolid'de verildiği ve Majestelerinin bu konuda Portekiz Konseyi'ne cevap vermekten memnun olduğu ve orada neyin kararlaştırıldığını kararlaştırdığı için; ve şimdi Majestelerine tavsiyede bulunmaya geldiğimizden: Majestelerinin emrettiği gibi, görüşümüzü ifade etmek için, Majestelerinin o zaman kararlaştırdıklarını incelemenin
önemli olacağını bildiriyoruz. Buna göre
Majesteleri lütfen, Conde de Salinas'a, Hazretlerinin özetlerinin eşlik ettiği 1604 yılı Konseyi raporu üzerine alınan kararı Majestelerine göndermesini emredebilirsiniz, böylece bu Konsey'de yapılan incelemeden sonra, Majestelerine görüşümüzü daha makul bir şekilde bildirebiliriz. Madrid, 7 Eylül 1607. [Altı
imza].

[_Onaylandı_: "+ Resmen; 7 Eylül 1607. Devlet Konseyi, Portekiz ve
Yndias, Castilla Konseyleri'nden gelen, din adamlarının Filipinler yoluyla Japonya'ya gidip gitmeyeceğine dair bazı raporlarla ilgili." _Başka bir elden_: "Portekiz Konseyi'nden gelen eşlik eden
rapor burada sorulanlar hakkında bilgi verecektir. Ayrıca aynı Konsey'den ve Yndias'tan gelen diğer raporlar, Filipinalar ve Macan'la ilgili konular hakkında
ektedir. Bunlar Konsey'de birlikte incelenmeli ve Konsey bana tüm konu hakkındaki görüşlerini bildirmelidir."]

[Aşağıda açıkça krala ait olan bir imza bulunmaktadır].

_Devlet Konseyi'nden Rapor_

Efendim:

Majestelerinin emretmekten memnun olduğu şekilde, Konsey'de
bununla birlikte iade edilen
raporlar ve belgeler
incelendi ve görüşler şu şekilde ifade edildi:

Leon'un başkomiseri, Portekiz Konseyi'nden gelen raporların
ortaya koyduğu hesaplardan ve soruşturmalardan, Japonya'da ikamet eden Dernek üyeleri tarafından yürütülen İncil'in vaazında, ruhuna aykırı olarak dünyevi hileler uyguladıkları anlaşıldığını söyledi; çünkü,
bir yandan gizlice vaaz verdikleri, diğer yandan da geçimlerini sağlamak için ticaret ve taşımacılıkta bir gemi bulundurdukları söyleniyor. O,
müjdenin kılık değiştirmiş bir şekilde yayılmasını çok uygunsuz buluyor ve
onu vaaz edenlerin havarilerin yoksulluğunu taklit etmeleri gerektiğine ve hiçbir şekilde ticaret veya kar elde etmemeleri gerektiğine inanıyor,
böylece dünyevi gösteriş olmadan hayatlarının saflığıyla örnek olarak insanları cezbedip
dönüştürebilirler. Bu, inancın ve onu vaaz edenlerin itibarı için çok uygundur,
buna karşı çıkanlar ticaret yaptıklarını söylemesinler. Eğer bu planı benimserlerse ve
ülkenin gerekli olan tüm bölgelerine katılabilecek kadar çok olurlarsa, oraya başka tarikatların gitmesine gerek kalmaz.
Ancak, tüm bölgelere katılmaya yeterli değillerse ve o kral, Fransisken rahiplerin gitmesini isterse, commendador neden gönderilmemeleri gerektiğini bilmiyor; ve Filipinlilerin piskoposları, vaaz etme görevine uygun olan din adamlarını göndermekle görevlendirilmeli. Bu adaların valisi, onları yalnızca geçimleri için yeterli erzak alacak küçük gemilerle göndermesi için emredilmeli, herhangi bir türde mal taşımaları açıkça yasaklanmalı ve Filipinlilerin Japonlarla ticareti tamamen durdurulmalıdır; çünkü bu şekilde Portekizlilerin temsil ettiği zorluklar ortadan kaldırılacak ve ruhların dönüştürülmesinin arzulanan amacı daha iyi elde edilecektir. Papa'dan, hiç kimsenin Portekiz Hindistan'ı dışında gidemeyeceği kısıtlamasını kaldırmasını ve bu konuyla ilgili her şeyi Majestelerinin seçimine bırakmasını sağlamak kolay olurdu; çünkü Hazretleri, Majestelerinin, en bilgili kişi olarak, kutsal inancımızın yayılması için en uygun olanı yapacağından emin olabilir. Portekizlilerin, Japonya'ya giden din adamlarının Filipinler'de
kaybolduğuna dair iddiaları yeterli değildir;
çünkü orada kaybolmadan Japonya'ya gidebilecek olanlar kesinlikle olacaktır. Dolayısıyla, kişisel çıkarlar ve farklılıklar
son bulursa, bu din adamları, kralın bu şekilde krallığını elinden almaya çalıştıkları şüphesinden kurtulmak için, uygun olan takdir ve ılımlılıkla, yalnızca o putperestlerin dönüşümüyle ilgilenebilirler. Çünkü eğer buna
güvenirse ve dindarlardan başkasının gelmediğini ve bunların
dönüşümden başka bir işle meşgul olmadıklarını
görürse, Rabbimiz'in buna engel olmayacağı umulmalıdır; çünkü aynı
belgelerden, Fransisken rahipleri şehit etmesinin nedeninin, onların devletinin aleyhine başka şeyler
yarattıklarına dair şüphesi olduğu açıktır. Aynı şekilde, tüm dindarların birbirleriyle dostça ilişkiler sürdürmeleri,
birlik olmaları ve görevlerini kötü yapmamaları da uygundur. Çünkü aralarındaki
kavgalar, putperestler için, giyimlerindeki çeşitlilikten çok daha büyük bir zarar ve daha az öğretici olacaktır; ve hepsinin aynı amaca doğru
çalıştıkları görüldüğünde, hepsinin aynı inancı benimsediği ve dinin bir olduğu kabul edilecektir.

Marques de Velada, Portekiz Konseyi'nin raporlarının Yndias Konseyi'nin raporlarıyla çeliştiğini söyledi;
çünkü birincisi Japonya'da Fransisken rahipleri istemediklerini,
diğerleri ise onları istediklerini söylüyor. Bu nedenle, Majestelerinin Papa'dan, diğer din adamlarının Hindistan yoluyla olmadıkça Japonya'ya gitmesini yasaklayan özetteki hükmün iptalini sağlaması ve Hazretlerinin onları en uygun görünen yolla göndermeyi Majestelerinin seçimine bırakması en iyisi gibi görünüyor, çünkü ana noktayla ilgili olarak -yani Hindistan üzerinden veya başka bir şekilde-
mutabakat içindeler. O yoldan mı yoksa başka bir yoldan mı gidecekleri o kadar önemsiz bir konu ki buna bağlı olmamalı. Buna göre, Don Juan de Silva'ya [41] Japonya kralının Fransisken rahipleri isteyip istemediğini araştırmasını emredecekti; ve eğer öyleyse, Leon'un baş komendorunun belirttiği şekilde bazılarını göndermekten geri kalmamalıydı. Ve kral onları aramasa bile, onlara izin vereceği bilinsin. Dahası, her türlü ticaret tamamen yasaklanmalı ve Filipinlilerden Japonlara başka insanların geçmesi, sadece kutsal olmakla kalmayıp aynı zamanda sağduyulu ve ihtiyatlı olan dinsel rahipler hariç - her ne kadar bu nitelikler Japon kralına Batı Hindistan'ın onlar aracılığıyla fethedildiğini söyleyen rahipler tarafından gösterilmemiş olsa da,
çünkü bu onların şehit edilmesine sebep olmak için yeterli bir sebepti,
aynı şekilde krallığının ondan alınacağından korkuyorlardı. Buna göre, gidenlerin, Majestelerinin dostluğu ve iyi niyetinden ve ona asla zarar verecek hiçbir şeye kalkışmayacağınızdan emin olmadan önce bundan bahsetmemeleri konusunda tam olarak uyarılmaları uygundur. Dernek üyeleri, o ülkede uzun yıllar geçirdikleri için rahiplere göre bir avantaja sahip olacaklar, ancak rahipler ticaret için gemileri olmadığı için bir avantaja sahip olacaklar; ve bunun düzeltilmesi çok yerindedir, çünkü İncil'in vaaz edilmesi gereken saflık, bu tür kâr kaynaklarına izin vermeyecektir. Conde de Chinchon, o bölgelerdeki Kastilyalılar ile Portekizliler arasındaki kötü hissin uzun yıllar sürdüğünü,
çünkü Portekizlilerin ticaretin kârının kendilerinden alınacağından şüphelendiklerini ve şüphelendiklerini söyledi; ve eğer Japonya'daki Cemiyet babaları İngiltere'de kullandıkları ihtiyatı sürdürürlerse, gizlice önlemler almadan inancı gerektiği gibi ve özel olarak veya dünyevi çıkarların karışımı olmadan kurmaya çalışan diğerlerinin [Japonya'ya] gitmesi gerçeğinden rahatsız olmaları şaşırtıcı değildir. Ona göre yapılması gereken ilk şey, söylendiği gibi, özetin iptalini sağlamaktır,
böylece Majestelerinin uygun gördüğü zaman ve şekilde Japonya'ya dini göndermesi Majestelerinin özgür iradesine kalacaktır; ve iptali sağladıktan sonra, Leon'un baş komendorunun önerdiği şekilde, Filipinlilerden gelen belirli Fransisken rahiplerin oraya gitmesi yasaklanmamalı - ticaretin ve dindar olmayan kişilerin geçişinin tamamen yasaklanması. Bu şekilde, Portekizlilerin tatmin olacağına ve Cemiyet babalarının, her iki tarikatın üstlerine etkide bulunulması halinde, tarikler arasında anlaşma sağlanabilmesi için buna onay vereceklerine inanıyor.

Castilla polisi, dini rahiplerin Filipinlilerden Japonya'ya gitmemesi yönündeki emri şimdilik değiştirmeyeceğini ve sadece Hindistan'dan başka bir yoldan gitmelerinin yasaklandığı
kısa yazının iptalini düşüneceğini söyledi; çünkü bu, Portekiz Konseyi'nin Majestelerinin ellerini Papa'nın yetkisiyle bağlama ve Kastilyalı din adamlarının oraya gitmesini
zımnen engelleme girişiminden başka bir şey değildi. Majestelerinin bu konuyu kendi emrinize alması, onları ne zaman ve hangi rotayla gönderecekleri konusunda uygun olması uygundur. Bu, bir kontrol görevi görecektir, böylece Dernek üyeleri ne yaptıkları konusunda büyük bir özen göstereceklerdir. Ayrıca, Portekiz Konseyi aracılığıyla, bu babaların hiçbir ticaret veya kâr elde etmemeleri ve Filipinlilerin Japonlarla ticaretini tamamen yasaklamaları konusunda ısrar etmek de arzu edilir olacaktır. Bu şekilde, her iki tarafın şüpheleri ve endişeleri sona erecek ve bu sayede Majesteleri tarafsız kişiler tarafından daha iyi bilgilendirilecek ve zaman neyin en uygun olduğunu gösterecektir. Majesteleri bunu inceleyecek ve sizin isteğinize göre önlemler alacaktır. Madrid, 20 Aralık 1607.

[_Kralın el yazısıyla onaylanmış_: "Bütün bunlar hakkında bana bilgi verildi
bir şekilde en uygun olana karar verebilirim. Bugün gizlice Marques de Aytona'ya yaz ki, Papa'dan benim adıma burada sözü edilen emrin iptalini istemesini;
ve başka bir emir gönderilmesini emretmesini, din adamlarını, duruma göre bana en iyi görünen rotadan göndermeyi benim seçimime bırakmasını; ve Marques'e bu emrin mümkün olduğunca gizlice derhal gönderilmesini emretmesini."]

1608-09 BELGELERİ

Filipin hükümetinin yıllık gelir ve giderleri. Pedro de Caldierva de Mariaca; 18 Ağustos 1608.
Filipin gemileri için durak yeri ile ilgili kararlar. Felipe III;
27 Eylül 1608 ve 13 Mayıs 1609.
Juan de Silva'ya Mektuplar. Felipe III; 26 Mayıs ve 29 Temmuz 1609.
Tuy eyaletine seferler. Juan Manuel de la Vega;
3 Temmuz 1609.
Bir Filipinli şefin tazminat talebi dilekçesi. Miguel Banal; 25 Temmuz 1609.
Filipinler'e misyonerlerin gönderilmesi. Diego Aduarte. ve
diğerleri; [1608-09?].

_Kaynak_: Tüm bu belgeler Sevilla'daki Archivo general
de Indias'tan elde edilmiştir.

_Çeviriler_: Birinci, dördüncü ve beşinci belgeler James A. Robertson tarafından çevrilmiştir; ikincideki ilk kararname Henry
B. Wisconsin Üniversitesi'nden Lathrop; geri kalanı Robert
W. Haight tarafından.

Filipin Hükümeti'nin Yıllık Gelirleri ve Harcamaları

Majestelerinin Bu Filipin Adaları'ndaki Yıllık Gelirleri ve Kar Kaynakları Beyanı

_Majestelerinin encomiendalarından gelen haraçlar_

Haraçlar Ortak altın

3U359 Bu Manila şehrinin kıyısının encomiendasında,
Majestelerinin üç bin üç yüz elli dokuz
haraçları vardır. Haraçlar, _situado_ için iki realin yanı sıra her biri bir peso'dur ve aynı sayıda pesoya denk gelir.
3U359 peso, -- tomins.

U533 Capa, Santa Ana ve
Caruya köylerinin encomiendasında, beş yüz otuz üç haraç vardır. U533 peso, -- tomin.

U100 Söz konusu kıyının ve bu Manila şehrinin gezgin Kızılderililerinden, her yıl az ya da çok bir miktar toplanır,
bu da buna göre yılda yaklaşık yüz haraç demektir
U100 peso, -- tomin.

805 Laguna de Bay'daki San Miguel ve San Francisco köylerinin encomienda'larında sekiz yüz beş haraç veya benzer sayıda peso vardır. U805 peso, -- tomin.

U894 Söz konusu Laguna'daki Lumban, Pacte ve Longos encomienda'larında sekiz yüz doksan dört haraç vardır.
U894 peso, -- tomin.

1U364 1/2 Nayun ve Tayavas encomienda'sında bin
üç yüz altmış dört buçuk haraç veya bir
bin üç yüz altmış dört peso ve dört tomin vardır.
1U364 peso, 4 tomin.

U275 Calilaya encomienda'sında iki yüz
yetmiş beş haraç veya benzer sayıda peso vardır.
U275 peso, -- tomin.

U711 Tuley ve Maragondon encomienda'sında yedi
yüz on bir haraç veya benzer sayıda peso vardır.
U711 peso, -- tomin.

2U091 Mindoro encomienda'sında iki bin
doksan bir haraç vardır. 2U091 peso, -- tomin.

4U307 1/2 La Panpanga encomienda'sında dört bin üç yüz yedi buçuk haraç veya dört bin üç yüz yedi peso ve dört tomin vardır.
4U307 peso, 4 tomin.

U824 Pangasinan eyaletindeki Agoo ve Alingayen köylerinin encomienda'sında sekiz yüz yirmi dört
haraç vardır. Bu eyalette haraçların her biri on real tutarındadır ve böylece toplam bin otuz peso eder.
1U030 peso, -- tomin.

U431 Pangasinan eyaletindeki Binalatonga encomienda'sında dört yüz otuz bir haraç vardır ve bunlar on real üzerinden beş yüz otuz sekiz peso ve altı tomin tutarındadır. U538 peso, 6 tomin.

4U785 1/2 Majestelerinin Ylocos eyaletindeki encomiendas'larında,
haraçların da on real olduğu, dört bin
yedi yüz seksen beş buçuk haraç var,
bunlar beş bin dokuz yüz seksen bir peso
ve yedi tomin. 5U981 peso, 7 tomin.

2U668 Camarines encomiendas'larında bir pesodan iki bin altı yüz altmış sekiz haraç var.
2U668 peso, -- tomin.

Majesteleri Cibu eyaletinde,
Compot ve Cagayan adasının encomienda'sına sahip,
isyan halinde olduğu için haraçları üç yıldır toplanmıyor.

2U400 Cebu eyaletindeki Bohol ve Bantayan'ın encomienda'sında--bu yıl kraliyet tacına tahsis edilen,
bin altı yüz sekiz, eski sahibi Don Pedro de Gamboa'nın ölümü nedeniyle; ve Majesteleri'nin bu yılın yirmi ikinci Ocak'ından beri
kullandığı--bir peso karşılığında iki bin tur yüz haraç bulunmaktadır. 2U400 peso, -- tomins.

3U624 Panay ve Oton encomienda'sında bir peso karşılığında üç bin altı yüz yirmi dört haraç var.
3U624 peso, -- tomins.

U382 Bu şehrin nehri üzerindeki Baybay köyünde, Hıristiyan Sangley'lerden üç yüz seksen iki haraç toplanıyor. U382 peso, -- tomins.

1U500 Bu şehrin Parian'ında her zaman değişen sayıda kâfir Sangley yaşıyor; son toplamalara gelince,
bunlar bin beş yüz haraç tutuyor.
1U500 peso, -- tomins.

------ -----------------------
32U395 1/2 33U906 peso, 5 tomin.

_Bu adalardaki tüm encomiendaların durumu_

Adi altın

Majestelerinin yukarıda belirtilen encomiendalarının durumu [42], her vergi için iki real oranında sekiz bin doksan sekiz peso ve yedi tomin'e denk geliyor - vergiler
otuz iki bin üç yüz doksan beş
ve bir buçuk 8U098 peso, 7 tomin'e denk geliyor.

Bu adalardaki bireylerin encomiendalarının durumu
yirmi üç bin iki yüz peso'ya denk geliyor.
23U200 peso.

----------------------
31U298 peso, 7 tomin.

_Altın ondalıkları_

Altın ondalıkları (onda biri bu adalarda alınır) önceki yıllar göz önüne alındığında ortalama olarak
sekiz yüz peso değerindedir.
U800 peso, -- tomin.

_Kilise ondalıkları_

Bu Manila başpiskoposluğunun ve adaların üç piskoposluğunun kilise ondalıklarından, yılda ortalama olarak bin peso toplanır;
çünkü, bin yüz peso veya bin iki yüz peso değerinde olsalar da, bazı yıllarda, bugüne göre söz konusu tutara yaklaşırlar.
1U000 peso, -- tomin.

_İthalat ve ihracat vergileri_

Bu şehre giren Çin malları üzerindeki ithalat vergileri, söz konusu altı yüz sekiz yılında, otuz sekiz bin iki yüz seksen sekiz peso, dört tomin ve iki grano tutarındaydı. Bu konuda kesin rakamlar verilemez, çünkü bu, Sangley'lerin yıllık olarak getirdiği mal miktarına göre az veya çok değişir.
38U288 peso, 4 tomin, 2 grano.

Nueva Espana'dan getirilen ve bu şehre giren mallar üzerindeki ithalat vergileri ve navlun ücretleri genellikle beş yüz peso veya buna yakın bir değerdedir, çünkü malların gönderildiği bu adaların vatandaşları, evli kişiler için üç yüz peso ve bekar kişiler için yüz elli peso değerinde mallar için vergi ödememe imtiyazını almışlardır; ve bu malların büyük kısmı hane halkı ve konfor için kullanılacağı için.
500 peso, -- tomin.

Bu şehirden söz konusu Nueva Espana'ya ihraç edilen mallar üzerindeki vergiler genellikle on dört bin peso değerindedir.
Bu konuda kesin rakamlar verilemez, çünkü malın değerine göre değişir.
14000 peso.

52788 peso, 4 [tomin], 2 [grano].

_Kraliyet hazinesine devredilen para cezaları_

Bu yıl kraliyet hazinesine devredilen para cezalarından yedi yüz sekiz peso ödendi.
708 peso, -- tomin.

_Adalet ve mahkeme masrafları_

Bu yıl adalet ve mahkeme masraflarından altmış peso kraliyet hazinesine ödendi. U060 peso, -- tomins.

Haraçların miktarı. 33U905 peso, 5 tomins.

The situados. 31U298 peso, 7 tomins.

Altının ondalıkları. U800 peso.

Kilise ondalıkları. 1U000 peso.

İthalat ve ihracat vergileri.
52U788 [peso], 4 [tomins], 2 [granos].

Kraliyet hazinesine devredilen para cezaları. U708 peso.

Adalet ve mahkeme masrafları. U060 peso. -----------------------------------
120U561 peso, -- tomin, 2 grano.

Yukarıdaki tüm gelirler toplam yüz yirmi bin beş yüz altmış bir peso ve iki grano adi altındır.

Majestelerinin Bu Adalarda Yaptığı Olağan Giderlerin Beyanı

Adi altın

Bu adaların başkanı, valisi ve genel kaptanı yıllık sekiz bin peso de minas veya on üç bin iki yüz otuz beş peso ve iki tomin maaş alır. 13U235 peso, 2 tomin.

Dört denetçi ve bir maliye görevlisi her biri iki bin peso de minas alır, bunların toplamı on altı bin beş yüz kırk dokuz peso ve altı granodur. 16U549 peso, 6 grano.

Kraliyet Audiencia'sının bir papazı, üç yüz peso.
U300 peso.

Her biri beş yüz on bin maravedi ile üç kraliyet görevlisi, bu da beş bin altı yüz yirmi beş pesoya denk geliyor. 5U625 peso.

Üç yüz peso maaşlı bir baş katip.
U300 peso.

Askeri işler için bir başka katip, iki yüz peso maaşlı. U200 peso.

Aynı maaşla ticaret işleri için bir başka katip.
U200 peso.

Yüz elli peso ile bir cellat.
U150 peso.

İki yüz peso ile bir noter. U200 peso.

Yüz peso ile bir kadırga muhasebecisi.
U100 peso.

Alcaldes belediye başkanı ve korregidorlar Tondo'nun alcalde belediye başkanı, maaşı üç yüz peso.								  U300 peso.

	Bulacan'dan, üç yüz peso daha.
										  U300 peso.

	La Panpanga'da da durum aynı.			  U300 peso.

	Laguna de Bay için de durum aynı.			  U300 peso.

	Calilaya için de aynısı.				  U300 peso.

	Balayan için de aynısı.				  U300 peso.

	Pangasinan için de aynısı.			  U300 peso.

	Ylocos'ta da durum aynı.				  U300 peso.

	Carmarines'te de durum aynı.			  U300 peso.

	Arevalo için de aynısı.				  U300 peso.

	Cibu için de aynısı.					  U300 peso.

	Corregidor of Calamianes, iki yüz elli peso.
U250 peso.

Of Maribeles, yüz elli peso.
U150 peso.

Of Mindoro, yüz peso. U100 peso.

Of Catanduanes, yüz elli peso.
U150 peso.

Of Ybalon, iki yüz peso, çünkü aynı zamanda Capul'un
karakolu olarak da hizmet veriyor. U200 peso.

Of Panay, bir iki yüz peso daha. U200 peso.

Leyte, yüz elli peso. U150 peso.

Butuan, iki yüz peso. U200 peso.

Alcalde-mayor of Cagayan, üç yüz peso.
U300 peso.

_Çeşitli maaşlar_

Bir denetçi ve değer biçici, dört yüz peso.
U400 peso.

Bir donanma ambarı sahibi, iki yüz peso.
U200 peso.

Bu şehrin depoları için bir katip, yüz elli peso. U150 peso.

Bir kıyı kaptanı, altı yüz peso maaş.
U600 peso.

Cavite depoları için bir katip, yüz kırk peso. U140 peso.

Bir kadırga inşaatı şefi, beş yüz peso.
U500 peso.

Başka bir marangoz, iki yüz peso.
U200 peso.

Yarım real'e yüz altmış Hintli marangoz
ve günlük maaşları; ücretleri yıllık üç bin altı yüz elli peso. 3U650 peso.

Beş yüz peso ile bir usta demirci.
U500 peso.

Demircilerde çeşitli ücretler karşılığında çalışan Kızılderili demirciler, bazen daha fazla bazen daha az, bin yüz pesoya denk geliyor. 1U100 peso.

Demircilerde ve topçuların kuruluşunda kullanılan kömür bin pesoya denk gelecek.
1U000 peso.

Bin peso maaşla bir topçu ve çan dökümcüsü. 1U000 peso.

Söz konusu kuruluşta, orada çalışan Kızılderililere ve diğer küçük masraflara yılda sekiz yüz peso harcanacak. U800 peso. Bir usta barutçu, altı yüz peso.
U600 peso.

Barut üretiminde, özel kişilerin köleleri tarafından kullanılan yirmi veya yirmi beş havan topu kullanılır,
ve bunlar kötü davranışlarından dolayı oraya yerleştirilir; ve onlara sadece
yemekleri verilir.

Dört fıçı ustası ve bir işçi - birincisinin kişi başı üç yüz peso ücreti, pirinç erzaklarının yanı sıra; ve işçinin kırk sekiz peso: Hepsi birlikte
bin iki yüz kırk sekiz pesoya denk geliyor.
1U248 peso.

Altı kalaycı, kişi başı üç yüz peso ücreti,
bin sekiz yüz pesoya denk gelen pirinç erzaklarının yanı sıra. 1U800 peso.

Gemilerin bakım ve onarımı sırasında ve kalaycıların bu ticaretindeki diğer olağanüstü konularda, bazıları kişi başı iki peso ve iki buçuk peso günlük ücret alırlar, bu da yılda bin beş yüz pesoya denk gelir. 1U500 peso.

Burada tutulan altmış denizci veya iki veya daha az veya daha fazla kişi vardır. Nueva Espana'dan gemilerle gelenlere gelince,
onlar Cavite limanında ve depolarda hizmet verirler;
ve pirinç, arma, zift ve söz konusu depolara sunulan ve götürülen diğer eşyaları taşımak için kullanılan fragatalarda yelken açarlar. Yüz elli peso ücret alırlar, ayrıca dokuz bin pesoya denk gelen pirinç erzakları. 9U000 peso.

Nueva Espana'dan gemilerle gelen ve burada hizmetlerinin bir belgesini alan diğer denizciler ve diğer işçiler de var, bu sayede Meksika'da maaş alıyorlar; ancak burada sadece pirinç erzakları ödeniyor, bu da kişi başı ayda üç fanega saflaştırılmamış pirinç ve yıldan yıla ve gemilerin kalkışları arasında biraz ek yardım. Toplam sekiz bin peso olacak. 8U000 peso. 

Bu adalar ile anakara arasındaki navigasyonda deneyimli olan ve genellikle bu adaların yakınındaki anakaraya yapılan bazı yolculuklar için kişi başı altı yüz peso veya bin sekiz yüz peso alan üç pilot var. 1U800 peso. 

Bu şehrin kraliyet depolarında genellikle on Kızılderili aydan aya hizmet veriyor. Kişi başı ayda bir peso ve yüz yirmi peso tutarındaki yemeklerini alıyorlar. U120 peso.

Majestelerinin bu adalar arasında sefer yapan fragatalarda ve diğer gemilerinde ayda bir seksen Hintli istihdam ediliyor, her biri ayda bir peso ve iaşeleri alıyor, ki bu da dokuz yüz altmış pesoya denk geliyor.
U960 peso.

Cavite limanının ve gemilerinin hizmeti için genellikle her ay altmış Hintli askere alınıyor. Ayda altı real ve iaşeleri, toplam beş yüz kırk peso ödeniyor. U540 peso.

Kenevir halatlarının yapıldığı Manila'daki halat fabrikasında yardımcı olan üç Hintli halat üreticisine toplamda yüz elli peso yıllık ücret ödeniyor.
U150 peso

Her ay otuz Hintli bu halat fabrikasında aydan aya çalışıyor, kendilerine ayda altı real ve pirinç iaşeleri, toplam iki yüz yetmiş peso ödeniyor. U270 peso.

_Satın Almalar_

Siyah donanım ve Balayan'da gemiler ve kadırgalar için abakadan yapılan donanım dört bin pesoya mal olacak.
4U000 peso.

Donanım için her yıl Japonya'dan getirilen kenevir satın alınıyor,
ki bu da yıldan yıla bin beş yüz pesoya mal oluyor. 1U500 peso.

Ayrıca yılda on real/kintal üzerinden bin altı yüz kintal zift kullanılıyor, bu da iki bin yüz yirmi beş pesoya mal oluyor 2U125 pesoya.

Bu kamp için satın alınan güherçilenin yıllık ortalaması bin sekiz yüz pesoya mal olacak. Bazı yıllar
az ya da çok 1U800 pesoya mal olacak. Gemileri [Yeni İspanya'ya mı gidiyor?] ve diğer gemileri kalaslamak için satın alınan bonote [43] iki yüz yetmiş peso U270 peso tutarında olacaktır.

Arquebus fitilleri, yüz elli peso.
U150 peso.

Ayinlerin yapıldığı kiliseler için satın alınan kakao yağı iki yüz elli peso tutarındadır.
U250 peso.

Gemilerin bakımı ve onarımı için balık yağı ve galagal dokuz yüz peso tutarındadır.
U900 peso.

Nueva Espana'dan yelkenle getirilen demire ek olarak çeşitli fiyatlarda altı yüz piko demir kullanılır ve bu da iki bin peso tutarındadır. 2U000 peso.

_Ürün_: En az fiyatı yedi peso [piko başına] olan dört yüz piko çivi, iki bin sekiz yüz peso tutarındadır. 2U800 peso.

Gemilerin ve diğer gemilerin yelkenleri için her yıl satın alınan branda, kadırgalar hariç (bu gemilerin brüt giderine dahil edilir), yıldan yıla her biri üç realden altı bin parçaya, yani toplamda iki bin iki yüz elli pesoya denk geliyor.
2U250 peso.

Her yıl inşa için yapılan diğer önemsiz masraflar için, ki bunlar çeşitlidir ve isimlendirilemez,
iki bin peso harcanıyor. 2U000 peso.

Yapılan ve onarılan gemiler için kereste ve kaburga alımları ve bunların Cavite limanına ve diğer limanlara taşınması iki bin iki yüz pesoya denk gelecek.
2U200 peso.

Aynı şekilde, gemilerin Nueva Espana'ya yolculuğu için her yıl satın alınan yiyecek malzemeleri ve diğer önemsiz şeyler için de on bir bin peso harcanıyor. 11U000 peso.

Yıllık satın alınan ve haraçlardan toplanan pirinç, [hükümet] hizmetindeki insanların desteği için on dört veya on beş bin pesoya denk geliyor ve onlara yiyecek ve erzak yerine veriliyor. Her birine, işine ve sözleşmesine göre sahip olması gereken miktar veriliyor. Bunun altı bin fanega'sı, Majestelerinin yıllık olarak verilmesini emrettiği emirlere ve hastanelere veriliyor. Yukarıdaki on beş bin peso miktarının üçte ikisi veya on bin peso burada belirtilmemiştir; diğer üçte biri, daha sonra bir masraf raporu hazırlanan kadırgalarda kullanılır ve bu raporda hala belirtilmesi gereken bu üçüncü kısım
10U000 pesoya girmektedir.

Japonya'dan yıllık olarak satın alınan top mermilerinin miktarı yıllık altı yüz pesoya denk geliyor. 600 peso.

Tüfek ve arkebüz mermileri için satın alınan kurşunun tutarı ortalama olarak
bin beş yüz pesodur.
1U500 peso.

Topçu yapımında kullanılan bakırın tutarı yıllık olarak bin peso olarak hesaplanmıştır.
1U000 peso.

Karışım için kullanılan kalay ve diğer metallerin tutarı da bir bin pesodur.
1U000 peso.

_Din adamları arasında ve kiliselerde ve doktrinlerde maaşlar ve giderler_ [_yani misyonlar_]

Yıllık maaşı dört bin
yüz yirmi beş peso olan Manila Başpiskoposu 4U125 peso.

Cibu Piskoposu, bin sekiz yüz otuz sekiz.
1U838 peso.

Cagayan Piskoposu, aynı 1U838 peso.

Camarines Piskoposu, aynı 1U838 peso.

Manila dekanı, altı yüz peso
U600 peso.

Başdiyakoz, beş yüz peso U500 peso.

Precentor, bir beş yüz peso daha
U500 peso.

Okul müdürü, bir beş yüz peso daha
U500 peso.

Sayman, bir beş yüz peso daha
U500 peso.

Dört kanon, kişi başı dört yüz peso maaşla,
ki bu da bin altı yüz pesoya denk geliyor
1U600 peso.

İki racionero [44], kişi başı üç yüz peso,
altı yüz pesoya denk geliyor U600 peso.

İki medio-racionero [45], kişi başı iki yüz pesoya
U400 pesoya denk geliyor. Santa Potenciana kolejinin bir papazı, üç yüz peso U300 peso.

Bu şehirdeki San Agustin manastırına, altı yüz peso
ve altı yüz fanega pirinç, orada eğitim gören altı din adamı için; Majestelerinin kararıyla
600 peso.

Yukarıdaki manastıra, yıllık yedi yüz peso, bu meblağ, Majestelerinin üç kararının yerine getirilmesine kadar manastırın inşası için verilen iki encomienda'dan kalan miktardır - bunlardan biri on bin ducados, diğeri altı bin ve üçüncüsü iki bin U700 peso bağışlar.

St. Dominic ve İsa Cemiyeti'nin iki manastırının her birine dört din adamı için dört yüz peso ve dört yüz fanega pirinç verilir, bu da sekiz yüz peso
U800 peso'ya denk gelir.

Ve Majesteleri aynı şeyin St. Francis manastırına verilmesini emretse de, onlar bunu ne kabul ediyor ne de istiyorlar.

Cibu'daki Santisimo Nombre de Jesus manastırına yılda iki yüz peso ve iki yüz fanega pirinç veriliyor. Bu manastır ilk kurulan manastırdı.
200 peso.

Majestelerine ait encomiendas doktrinlerinde bu adalarda (gelirlerin beyanında belirtilen) eğitim veren elli sekiz din adamı var; ve her birine verilen maaşa göre toplam yedi bin yetmiş bir peso 7U071 pesoya denk geliyor.

Altı İspanyol yerleşiminde bulunan altı papaz ve sakristanlarına -yani Manila, Caceres, Segovia, Arebalo, Villa Fernandina ve Cibu- her papaza elli bin maravedi ve her sakristana yirmi beş bin maravedi maaş veriliyor, toplamda bin altı yüz elli dört peso, üç tomin ve iki grano
7U654 peso, 3 tomin, 2 grano oluyor.

Cavite ve La Hermita de Guia kasabaları ve Manila'daki ve surlarının dışındaki yerliler için üç diğer papaz ve iki sakristan toplam yedi yüz peso U700 peso alıyor.

Kiliselerin inşasında şimdiye kadar aşırı harcama yapıldığı görülüyor; fakat şu anda çok fazla yok,
çünkü yeniden inşa edilen hiçbir kiliseye, Majestelerine ait olan ve Majestelerinin özel kişilerin encomiendalarında ödemesi gereken
kısmı verilmemiştir. Kraliyet tacı topraklarındaki kiliseler için miktar ortalama olarak yılda dört bin peso
4U000 pesodur.

Encomiendaların doktrinlerine verilen süslemeler için, ayin kitapları ve Nueva Espana'dan gelen diğer eşyalar hariç, kraliyet tacına tahsis edilmiştir, altı yüz peso
U600 peso.

St. Augustine, Santo Domingo ve İsa Cemiyeti'nin üç manastırına Majestelerinin kararnamesine göre ilaçlar verilir. Bu, yılda altı yüz peso
U600 pesoya denk gelir.

_Madde_: Majestelerinin emriyle Manila katedraline verilen altı yüz Kastilya ducadosu - beş yüz tanesi müzik
ve görevli için ve yüz tanesi de kilisenin inşası için.
85 peso.

_Madde_: Majestelerinin emriyle adı geçen katedrale altı yıl boyunca şarap, balmumu ve diğer şeyler için yılda dört yüz peso verilecek.
400 peso.

_Madde_: Bu adaların eski valisi Don Luis Perez Dasmarinas'ın emriyle yılda beş yüz ducado, bu şehrin yerel hastanesine
verilecek. Bu, altı yüz seksen yedi peso ve dört tomin'e denk geliyor. Ayrıca, bin beş yüz fanega pirinç, bin beş yüz kümes hayvanı,
ve hastalar için bir miktar örtü
U687 peso, [tomins]

_Madde_: Cagayan hastanesine, yıllık üç yüz peso, bu adaların eski valisi Doktor Santiago de Vera'nın emriyle
U300 peso. _Olağanüstü masraflar_

Majestelerinin hesabına, her yıl bir gemi, bir elçilikle ve krala
sunulmak üzere Japon krallığına gönderilir. Bu, çeşitli diğer krallara ve lordlara gönderilen diğer elçiliklerle birlikte ve diğer birçok önemsiz şeyle birlikte, yılda altı bin pesoya yani 6U000 pesoya denk gelecektir.

Aynı şekilde, bir vali, denetçi veya kraliyet görevlisine aynı anda ödenen iki maaşın bir başka masrafı daha vardır;
çünkü İspanya'dan ayrılışlarından buraya varışlarına kadar
her birinin maaşı kendisine ve buradaki görevliye ödenir, böylece bir ofis için aynı anda iki maaş ödenir. Bunlar yılda yaklaşık iki bin pesoya denk gelir
2U000 peso.

Majestelerinin encomiendas'larının ve bireylerin situados'larının haraçlarını toplayan ajanlara ödenen maaşlar, her birinin topladığı miktara ve kendisine verilen komisyona göre, bin altı yüz peso'dur. [1U600 peso]

_Askerlerin ve subaylarının masrafları_

Bir kamp komutanı, bin altı yüz elli üç peso maaşla. 1U653 [peso]

Manila'daki bu kampta, her biri dört yüz yirmi peso maaş alan beş kaptan vardır ve bu da iki bin yüz peso'dur. [2U100 peso]

Beş alferez, her biri iki yüz kırk peso maaşla, bin iki yüz pesoya denk geliyor
1U200 [peso]

Beş çavuş, her biri yüz yirmi pesoya, altı yüz pesoya denk geliyor U600 [peso]

Beş davulcu, her biri yetmiş iki pesoya, üç yüz altmış pesoya denk geliyor U360 [peso]

Beş fifer, aynı maaşla U360 [peso]

Beş kalkan taşıyıcısı, aynı maaşla
U360 [peso]

Ayrıca beş sancaktar, aynı maaşla
U360 [peso]

Şu anda ayrıca iki kaptan, iki alferez, iki
çavuş, iki davulcu, iki fifer, iki kalkan taşıyıcısı,
ve iki sancaktar var, hepsi aynı maaşı alıyor yukarıdakiler gibi--ama bunu toptan çekmiyorlar, sadece
olağanüstü masraflar için--Pintados'un takviyesi için atananlar.

_Madde_: Bu takviyenin bir komutanı, yıllık sekiz yüz peso maaşla. [800 peso]

_Madde_: Yukarıda belirtilen kaptanlarla aynı maaşla bir sargento-mayor.

Onun emir subayı, bu kampın maaşıyla aynı maaşla.

Yapılan son yoklamalara göre, beş yüz on altı piyade askeri var, bunlardan yüz dördü yakın zamanda Pintados'un söz konusu takviyesi için
ayrıldı. Bunların arasında on dört onbaşı, kaptan-generalin muhafızlarından on iki teğmen ve Santiago kalesinde görev yapanlar da var. Kişi başı aylık altı peso oranında, bu yıllık otuz yedi bin yüz elli iki pesoya denk gelir 37U152 peso.

_Madde_: Yüzbaşı generalin tercihine bağlı olarak, bin peso tüm askerler arasında dağıtılır ve yüzbaşı generalin kayırmak istediği her askere on peso verilir.
1U000 peso.

_Madde_: Tüm bu askerler arasında yüz tüfekçi vardır ve bunların her biri piyade tüfekçilerinin maaşından her ay iki peso daha fazla alır. Bu iki bin dört yüz pesoya denk gelir
2U400 pesoya.

_Madde_: On dört onbaşı vardır ve bunların her biri piyadelerin maaşından yılda on iki peso daha fazla alır. Bu yüz altmış sekiz pesoya denk gelir
168 pesoya.

Kampta yıllık maaşı dört yüz yirmi peso olan bir topçu yüzbaşısı var
420 peso.

Yüz seksen peso maaş alan çavuş-belediye başkanının bir emir subayı
180 peso maaş alıyor.

Aynı maaşla bir sefer barrachel'i [46]
180 peso.

Yetmiş iki peso maaş alan bir baş davulcu
72 peso.

İki yüz kırk peso maaş alan bir başkomiser-general muhafız yüzbaşısı. U240 peso.

Söz konusu muhafızlardan bir onbaşı, seksen dört peso
U084 peso.

Arevalo kasabasının presidiosunda bir çavuş ve
yirmi dokuz piyade var, diğerleriyle aynı maaşı alıyor,
ki bu da iki bin iki yüz sekiz peso
2U208 peso.

Cibu presidiosunda bir yüzbaşı, alferez, çavuş,
davulcu, flütçü, kalkan taşıyıcısı, sancaktar ve
seksen üç piyade var, hepsi yukarıda belirtilen maaşı alıyor
diğerleri için. Toplam yedi bin kırk dört peso 7U044 peso.

_Öğe_: Sargento-mayor'un bir emir subayı, doksan altı peso U096 peso.

Cagayan presidio'sunda bir sargento-mayor ve bir başka çavuş var, her biri doksan altı peso alıyor; ve diğerleriyle aynı maaşı alan kırk yedi piyade var. Toplam üç bin beş yüz yetmiş altı pesoya denk geliyor.
3U576 peso.

Bu kampta genellikle kalelerde, gemilerde ve kampın diğer durumlarında görev yapan on iki topçu var. Her biri iki yüz peso maaş alıyor, toplam iki bin dört yüz peso, pirinç erzaklarının yanı sıra. 2U400 peso.

Calamianes ve Leyte bölgelerinde sekiz piyade var, maaşları beş yüz yetmiş altı pesoya denk geliyor.
U576 peso.

Majestelerinin Vali Don Pedro de Acuna tarafından getirilen kararnamelerinden biri ve Don Francisco Tello tarafından burada alınan talimatların bir maddesi uyarınca, adı geçen Don Pedro de Acuna kadırgaları yeniden inşa etmeye başladı ve göründüğü kadarıyla dört kadırga inşa etti. Majestelerinin kadırgaların maaşları, yiyecekleri ve diğer masrafları için her yıl yaptığı harcamaları sık sık ayarladıktan sonra, harcamanın her kadırga için altı bin pesoya ulaştığı görüldü. Şu anda iki adet on sekiz sıralı kadırga var ve bunların masrafları da aynı şekilde ayarlandığında, kişi başı dört bin beş yüz pesoya, toplam dokuz bin pesoya denk geliyor. 9U000 peso.

_Madde_: Maribeles adasında genellikle bir nöbetçi karakolu bulunur ve bu karakol, kendilerine erzak olarak verilen pirincin yanı sıra, orada görev yapan Kızılderililerin maaşı için iki yüz kırk peso alır. 240 peso.

_Castellans_

Bu Manila şehrindeki Santiago kalesinin bir kale muhafızı,
yıllık sekiz yüz peso maaşla.
800 peso.

Üç yüz peso maaşla bir teğmen.
300 peso.

_Madde_: Yüz yirmi peso maaşla bir çavuş;
seksen dört peso maaşla bir onbaşı;
yetmiş iki peso maaşla bir davulcu ve flütçü; hepsi üç yüz kırk sekiz peso tutarında. 348 peso.

Kalenin valisi olan Cagayan'da, iki yüz peso maaş alan,
yüzbaşı unvanına sahip.
200 peso.

Doksan altı peso maaşla bir teğmen.
096 peso.

Arevalo'da kalenin iki yüz peso ile bir başka valisi daha var. U200 peso.

Cibu'da kalenin iki yüz peso ile bir başka valisi daha var. U200 peso.

Doksan altı peso ile bir teğmen.
U096 peso.

Giderler. 255U578 peso, 1 [tomin], 8 [granos].
Gelirler. 120U561 peso, 2 [granos].
Giderlerin gelirlerden fazla olması.
135U017 peso, 1 [tomin], 6 [granos].

Gelirler toplamda yüz yirmi bin beş yüz altmış bir peso ve iki grano; ve giderler iki yüz elli beş bin beş yüz yetmiş sekiz peso, bir tomin,
ve sekiz grano adi altın. Buna uygun olarak, söz konusu
giderler söz konusu gelirleri yüz otuz beş bin on yedi peso, bir tomin ve altı grano aşmaktadır.

Yukarıdaki ifade, sorumluluğumuzdaki kraliyet defterlerinden,
bu adaların başkanı, valisi ve
genel kaptanı olan Don Rodrigo de Bibero'nun emriyle alınmıştır. Manila, on sekiz Ağustos, bin altı yüz sekiz yılı. _Pedro de Caldierva de Mariaca_

_Alonso Despia Ssaravia_

Filipin Gemileri İçin Durak Yeri Hakkında Kararnameler

Kral: Valim, valim ve Nueva Espana eyaletlerinin genel kaptanı Don Luis de Velasco'ya [47]. Bu eyaletlerin hükümetindeki selefiniz Marques de Montes Claros, geçen yıl 24 Mayıs tarihli bir mektupla bana 19 Ağustos bin altı yüz altı tarihli kararnamemi aldığını bildirdi. Bu kararnamede, Sevastian Vizcayno'nun Nueva Espana'dan Filipinler Adaları'na yaptığı yolculukta keşfettiği yeni Monte Rey limanının açılması ve yerleşmesi için kendisinin izlemesi gereken talimatlar yer alıyordu. Kararnamenin hiçbir şekilde yerine getirilemeyeceğini, çünkü bu adalar için ticaret filosunun yelken açtığı sırada eline ulaştığını ve söz konusu limanın keşfedicisi olarak bu yolculuğu üstlenmesini emrettiğim ve koloniyi bulduğum Sevastian Vizcayno'nun o yılki filoyla o krallığa doğru yola çıktığını belirtti. Her şeyden önce, bu işin yürütülmesi için ne yapılması gerektiği konusunda bir karara varmak amacıyla, duyduklarını ve konuyla ilgili olarak kendisine sunulanları bana bildirmesinin iyi olacağını belirtti. Filipinlilerden dönen gemilerin yeniden donatmak için durabilecekleri bir liman keşfetmenin büyük önem taşıdığını varsaydı; çünkü bu kadar uzun bir yolculukta tehlikenin en büyük kısmı, yolculukta alınan yaraların onarılabileceği bir yerin olmamasından kaynaklanmaktadır. Daha uygun bir yer bulunamazsa, kendisine bildirilen Monte Rey limanını kullanmanın tavsiye edilebilir olacağını söyledi; ancak, bu limanın önemini daha iyi anlamak için, adı geçen Sevastian Vizcayno'nun yaptığı araştırmaya göre, Cape Mendocino'dan Acapulco'ya kadar uzanan Nueva Espana kıyısı olarak bilinen kıyıda, otuz yedi enleminde göründüğünü fark etmek iyi olur. Şimdi, seyahat görüşündeki gemilerin çoğunun o yere bir veya iki derece yakın bir yere indiği doğru olsa da, yine de, oraya vardıkları gün kendilerini her zaman seyahatlerinin sonunda ve tehlikeden uzak olarak gördükleri anlaşılmalıdır. Bu o kadar doğrudur ki, Monte Rey limanının ağzında olduklarında, onu fark ettikleri anda içeri girmemeye karar veren ve yelkenlerini açarak yolculuklarına devam eden gemiler olmuştur. Karayı gördükleri anda devam edebilecekleri ve uygun hava şartlarında yirmi beş veya otuz gün içinde Acapulco limanına ulaşacaklarını hissettiler. Kasırgaların neden olduğu kazalar ve yaralanmalar - gemileri tehlikeye atan ve onları çok fazla kayıpla
çıkış limanlarına geri dönmeye zorlayan şeylerdir - genellikle Manila adasındaki Spiritu Santo burnunu geçtikleri andan itibaren, Ladrones zinciri boyunca, Sestos Burnu denilen noktada Japon'un sonunu geçene ve otuz iki veya otuz üç enlemine ulaşana kadar meydana gelir;
bu nedenle, bu tür yaralanmalar alan gemi bunu her zaman Nueva Espana'nın büyük körfezine girmeden önce yapar ve Japon'a veya Filipinler'e dönmeden sığınacak bir yer bulamaz.
Eğer
durumu ona elli gün sonra (normal süre) Mendocino Burnu kıyısını görmesine izin verirse,
sorunları pratik olarak
biter. Bu nedenle, Monte
Rrey limanı öyle bir konumdadır ki, Filipinler'den gelen gemiler
oraya vardıklarında, Acapulco limanına olan yolculuklarının yirmi beş veya otuz gün içinde kesin olduğunu hissederler, söylendiği gibi ve
karayı gördükten sonra bir geminin
geri dönmek zorunda kaldığı hiç görülmediğinden, Marques, gemilere yanaşabilecekleri veya en azından yanaşıp yeniden donatabilecekleri bir liman sağlamak amacıyla, limanın sağlanması veya en azından gemilerin Nueva Espana'nın büyük körfezine girmeden önce
kullanışlı olabileceği bir yer bulunması gerektiğini beyan eder. Bunu daha da ısrarla savunur çünkü Monte Rey limanının batısında, Rrica de Oro
ve Rrica de Plata [48] adında otuz dört veya otuz beş enleminde iki ada vardır ve
boylam olarak çok uzak olsalar da neredeyse aynı enlemdedirler. Bu yolculuğu üstlenen ve gerçekleştirenler, her iki adanın da Filipinler'den gelen gemiler için yeniden donatma yeri olmaya çok uygun olduğunu ve bunları tekrar bulup bu amaçla bunlardan birini kolonileştirmenin avantajlı olacağını beyan ederler. Bunu kesin olarak kabul eden Marques, söz konusu keşif ve kolonileştirmenin esas olarak bu adalarda yapılması gerektiğini, yetkin, özenli ve sadık bir kişiye emanet edilmesi gerektiğini düşünür. Bunun için, söz konusu Sevastian Vizcayno'nun uygun olacağına karar verir, çünkü Monte Rrey limanına giden yolu herkes kadar iyi bilir, zaten aşinadır. Eğer görev ona emanet edilirse, Filipinler'e giden gemilerin komutanı olarak Acapulco'dan gitmesi ve Manila'dan keşiften başka bir amaç taşımayan iki küçük ve hafif yüklü gemiyle dönmesi onun için iyi olur; çünkü eğer komutan olarak geri dönerse [ticaret filosunun] Manila sakinlerinin malları ve eşyaları yolculuk sırasında alıkonulma ve bir miktar kayıp yaşama riskiyle karşı karşıya kalacaktı ve sahipleri kraliyet hazinemden tazminat alma hakkına sahip olacaktı. Daha sonra, varlığı doğrulanan yeni liman keşfedildikten sonra, Sevastian Vizcayno ertesi yıl komutan olarak gidebilir ve orada ticaret gemileriyle bir istasyonu yeniden donatmaya başlayabilir, böylece navigasyon açılabilir. Bu rapor Yndias Konseyime ve bu topraklar için Savaş Konseyime getirildikten ve orada tartışıldıktan sonra, her iki taraf da benim tarafımdan değerlendirildikten sonra, söz konusu Montes Claros Markizlerinin önerileri tarafımca onaylandı. Bu nedenle, size, Filipinlilerin ticaret gemilerinin yeniden donatılabileceği bir liman olarak, Rica de Oro ve Rica de Plata adlı iki adanın, Monte Rey limanından çok daha uygun olacağını bildirdiğinden, şimdilik Monte Rey limanının seyrüsefer için açılmasını ve yerleşmesini askıya almanızı emrediyorum. Size, adı geçen Montes Claros Markisi'nin görüşüne uygun olarak, seferin sorumluluğunu Sevastian Vizcayno'ya vermenizi ve söz konusu adalardan biri olan Rica de Oro ve Rica de Plata'da, amaçlanan amaç için en iyi ve en uygun görünen bir limanın keşfini, yerleşmesini ve seyrüsefer için açılmasını sağlamanızı emrediyorum. Şimdilik, konuyla ilgili her şeyin seçimini size emanet ediyorum. Tedbirinize ve ihtiyatınıza olan güvenim ve aşırı masrafa izin vermeyeceğinize olan inancım nedeniyle, yukarıda belirtilenler ve diğer tüm gerekliliklerin düzenlenmesi için gereken tüm parayı kraliyet hazinemden harcamanıza izin veriyorum ve bu parayı Meksika Şehri'ndeki kraliyet hazinemden çekiyorsunuz. 19 Ağustos bin altı yüz altı tarihli kararnamemde Monte Rey limanını kolonileştirmeye gidecek olanlara verilen ayrıcalıkların aynısının kolonicilere de verilmesini onaylıyor ve emrediyorum. Eğer onlara göre ikinci liman, bahsi geçen iki adadan herhangi birinden tamamen daha tercih edilebilir görünüyorsa, söz konusu Monte Rey limanının sömürgeleştirilmesi ve seyrüsefer için açılmasıyla ilgili olarak daha önce verilen kararı yürürlüğe koyacaksınız;
ve bu kararnamemle Yndias Konseyimdeki muhasebecilerime bu emri kaydetmelerini emrediyorum. Tarih: [_kelime kısmen okunamıyor_;
Aranjuez?] 27 Eylül bin altı yüz sekiz.

_I Kral_

Juan de Civica tarafından onaylanmış ve Yndias Savaş Konseyi üyeleri tarafından imzalanmıştır.

Kral: Nueva Espana eyaletlerinin valisi, valisi ve genel kaptanı olan Don Luis de Velasco'ya veya hükümetin sorumluluğunda olabilecek kişi veya kişilere. Filipin ticaretindeki gemiler için bir durak olarak, bu adalardan birinin, Rica de Oro ve Rica de Plata'nın, keşfedilmiş ve açılması ve kolonileştirilmesi için emirler verilmiş olan Monte Rey limanından daha uygun olacağını anlamış olarak, çünkü ilki daha iyi bir durumdadır: Geçtiğimiz yılın yirmi yedinci Eylül ayındaki bir kararnameyle, söz konusu Monte Rey limanının açılışını ve yerleşimini şimdilik askıya almanızı ve bu iki adadan birinin, Rica de Oro ve Rica de Plata'nın keşfini, yerleşimini ve açılışını üstlenmenizi emrettim, çünkü bu daha iyi ve istenen amaç için daha uygun görünüyordu; ve siz kraliyet hazinemden bunun için gereken parayı harcayacak ve uygun olması gereken diğer konuları çözecektiniz. Yerleşimcilere, Monte Rey limanına yerleşmeye gidecek olanlara tanınan ayrıcalıkların aynısını verecektiniz; ve eğer hala ikincisinin iki adadan herhangi birinden daha uygun olduğu
görünürse,
yerleşimi ve açılmasıyla ilgili olarak size emrettiğim şeyi yerine getirecektiniz, ki bu da size atıfta bulunduğum söz konusu kararnamede daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Fakat şimdi, söz konusu adaların başsavcısı Hernando de los Rios Coronel, bana, her durumda söz konusu keşfin Filipinlilerden yapılmasının ve Nueva Espana'dan yapılmamasının en iyisi olduğunu bildirdi -- hem bu sefer için gemiler orada inşa edilirse kraliyet hazinesine düşecek büyük masraftan kaçınmak için, çünkü ülkenizde tüm deniz malzemeleri çok pahalı ve tedarik edilmesi zor; hem de bu yolculuğu esas olarak riske atmak gerekecek ve adaları bulamama ve yolculuğun sonuçlarını ve yapılan masrafları kaybetme tehlikesi büyük olacaktır. Çünkü onlar yüksek bir enlemdedir ve Nueva Espana ülkenizden çok uzaktadır; ayrıca, bu sefere çıkacak olan herkes Filipinler'e yatırım yapmak için zorunlu olarak büyük miktarda para alacaktır (çünkü gemiler boş döneceğinden, onları mallarla yükleme fırsatını değerlendireceklerdir), keşfe çıkarak mallarını kaybetmemek için gemi hakkında bir bilgi toplayabilirler (diğer zamanlarda yapıldığı gibi), fırtınalar nedeniyle veya başka bir nedenle adalara ulaşamadıklarını söyleyebilirler. Ancak, söz konusu keşif Filipinler'den yapılmış olsaydı, tüm bu zorluklar önlenebilirdi; çünkü maliyet ve tehlikenin çok daha az olacağı açıktır, çünkü keşfedilecek iki ada o kadar yakındır ki, neredeyse gidip ticaret gemileriyle alabilirler. Geriye kalan her şey, keşfi yaptıktan sonra, Nueva Espana'ya gitmeden Filipinler'e geri dönmeleri emriyle ayarlanabilir; çünkü bu şekilde gemilerini mallarla yüklemeleri için hiçbir sebep kalmayacaktır. Dahası, Filipinler'de bu iş için güvenilir kişiler vardır, onlara emanet edilebilir; ve oradaki denizciler daha yeteneklidir, çünkü daha fazla deneyime sahiptirler. Bunu Yndias Konseyimizde tekrar ele aldıktan sonra, size emretmenin en iyisi olduğu düşünüldü ve siz de emredildiniz ve emredildiniz ki, eğer bu keşif için hazırlıkları yapmaya başlamadıysanız, size emrettiğim gibi, ve eğer bunları terk etmeyi elverişsiz veya çok pahalı hale getirecek kadar ilerletmediyseniz, keşfin uygun bir şekilde yürütülmesi ve daha az maliyet için, valim ve söz konusu Filipin Adaları genel kaptanının eline vermenin uygun olup olmayacağını özel bir dikkatle inceleyecek ve değerlendireceksiniz, böylece o, bu planı bu adalardan üstlenebilir. Ve eğer bu planın uygun olduğunu düşünüyorsanız, ilk fırsatta, kendisine bu şekilde emredildiği mektubu, söz konusu valime göndereceksiniz; ve aynı zamanda, sizin görüşünüze göre gerekli olabilecek parayı ona göndereceksiniz, bu da Monte Rey limanının yerleşimi için verdiğim yirmi bin dükayı geçmeyecektir, San Lorenzo el Real'de, bin altı yüz dokuz yılının 3 Mayıs'ında.

_I Kral_

Juan de Civica tarafından imzalanmıştır; Konsey üyeleri tarafından imzalanmıştır.

III. Felipe'den Silva'ya Mektuplar

_Kızılderililerden kişisel hizmetler_

Kral: Valim ve Filipinler Adaları'nın kaptanı ve Manila'daki kraliyet Audiencia'mın başkanı olan Don Juan de Silva'ya;
veya bu hükümetin sorumluluğunda olabilecek kişi veya kişilere. Yndias'ın çeşitli yerlerinden, encomendero'larına kişisel hizmetlerde haraç ödeyen Kızılderililerin çektiği büyük sıkıntılar konusunda bilgilendirildikten sonra, Yndias'ın tüm valilerine, başkanlarına ve valilerine, encomendero'ların, yargıçların veya değerlendirme komiserlerinin Kızılderililerin haraçlarını takas etmemeleri veya kişisel hizmetlerde ödenmemeleri emrini veren kararnameler gönderdim. Bu benim dileğim ve isteğimdir ve sorumluluğunuzda olan veya olabilecek tüm eyaletlerde gözetilecek ve uygulanacaktır; ve kişisel hizmetin sürdürüldüğü durumda olduğu gibi, kötüye kullanımından kaynaklanan büyük kötülüklere ve şikayetlere neden olan söz konusu takasa müsamaha göstermeyeceksiniz; bu bölgede tamamen ortadan kaldırılmalıdır. Bu iyi amaç için, haraçlarını şimdi bu şekilde ödeyen Kızılderililere derhal resmi bildirimde bulunacaksınız; ve ödemeleri gereken her şey, sahip oldukları ve kendi topraklarından topladıkları
ürün veya
para olarak, Kızılderililer için en az baskıcı ve en uygun görünen şekilde onlardan alınacaktır. Aynı amaçla, herhangi bir encomendero bu maddenin herhangi bir hükmünü herhangi bir şekilde ihlal ederse, encomienda'sının kaybına uğrayacaktır; ve bundan veya bunu gizlemekten suçlu bulunan herhangi bir kraliyet görevlisi görevinden alınacaktır. Aranjuez'de,
yirmi altı Mayıs bin altı yüz dokuzda.

_I Kral_

Juan de Civica tarafından imzalanmıştır; Konsey üyeleri tarafından imzalanmıştır.

_Dominikanların bir kolej kurma önerisi_

Kral: Valim ve kaptan-generalim Don Juan de Silva'ya ve
Filipin Adaları'ndaki kraliyet Audiencia'mın başkanı ve denetçilerine: Nueva Segovia piskoposu bana 20 Haziran 1606 tarihli bir mektupta, kendisinin ve eski başpiskoposun orada bir kolej kurmayı görüştüklerini, orada teoloji ve sanat alanında yirmi kadar üniversite öğrencisinin bulunabileceğini söyledi. Bu amaçla, başpiskoposun ölümünden önce [49], kolejin kurulabileceği Santo Domingo manastırının yakınında bazı binalar satın alma planını özetledi. Bu arada, çalışmalar yürütülürken veya ben aksi yönde bir karar verene kadar, Saint Dominic Tarikatı tarafından yönetilecekti. Bazı zorluklardan kaçınmak için, kuruluş maddelerinden biri St. Thomas
okumalıydı, tıpkı reform edilmiş üniversitelerde yapıldığı gibi; ve Kızılderililerden elde edilen gelir, kolej üyelerinin desteğine tahsis edilecekti, kolej Kızılderililerin davalarına ve davalarına bakmakla yükümlüydü, onlar için talepte bulunmakla, dilekçelerini hazırlamakla ve onlar için atadığım koruyucuya yardım etmekle yükümlüydü. Kürsüler iki kişi olacaktı, biri sanat, diğeri ilahiyat; ve profesörler başpiskopos ve vali tarafından atanacaktı, Audiencia'nın bir veya iki denetçisi ve benim onaylayacağım tarikatların taşralıları. Şimdilik, çok iyi bir iş olduğu için, dersler görevliler tarafından ücret ödenmeden verilecekti, çünkü daha katı tarikatların ücret ödenmeden eğitim verdiği kesindir; ve dereceler, yine Dominik tarikatına bağlı olan Santo Thomas de Avila manastırında yapıldığı gibi verilebilirdi. Bu planla, masrafları olan bir üniversiteden vazgeçilebilir ve o ülkeye onur ve yardım sağlanabilir. Sizden bu konu hakkındaki fikrinizin ne olduğunu öğrenmek istediğim için, konuyu dikkatle inceleyip değerlendirdiğinizde, tüm konu hakkında bana ayrıntılı bilgi vermenizi emrediyorum, böylece konuyu inceledikten sonra uygun önlemler ve kararlar alınabilir. 29 Temmuz 1609'da Segovia'da. _I. Kral_

Juan de Civica tarafından imzalanmıştır; Konsey üyeleri tarafından imzalanmıştır.

Tuy Eyaletine Yapılan Seferler

_Tuy eyaleti ve onu tek tek keşfetmeye gidenlerin seyahatleri hakkında sahip olduğumuz bilgilerin ve söz konusu keşfin hangi durumda bırakıldığıyla ilgili bilgiler. Söz konusu eyaletin özellikleri ve tümünün keşfinin tamamlanmasının ve kutsal müjdenin vaaz edilmesi için sakinleştirilip kolonileştirilmesinin büyük önemi; bereketi ve insanların mükemmel mizacıyla ilgili olarak, Tanrı'nın bu takımadalara yayılan lanetli Mahoma mezhebinin henüz oraya ulaşmamış olmasından hoşnut olduğu için, kutsal Katolik inancını kolayca kabul edecekleri anlaşılmaktadır. _Guido de Lavacares_. Guido de Lavacares bu adaların valisiyken, bu toprakları keşfetmek için bir keşif gezisi gönderdi, çünkü bu adaların kuzey kesiminde bulunan Manila şehrinden seksen legua uzaklıkta yoğun nüfuslu ve çok bereketli bir eyalet olduğunu öğrenmişti. Bu keşif için Kaptan Chacon'u gönderdi; ancak ikincisi işi o kadar kötü idare etti ki, mesafenin yarısını kat edip Bongavon ​​denilen yere vardıktan sonra, hiçbir hesap getirmeden,
rehberi olmadığı bahanesiyle adamlarıyla birlikte Manila şehrine geri döndü.

_Doktor Santiago de Vera_. Aynı bölgeden haberdar olan söz konusu ofise
başlayan Doktor Santiago de Vera, hala hayatta olan Don Dionisio Capolo adında bir Kızılderili şefi gönderdi. O, söz konusu keşif için ikincisine yüz Kızılderili verdi. Bu adam, söz konusu keşif için Manila'dan altmış legua--önceki keşiften yirmi lega daha fazla--gittikten sonra geri döndü. Ülkedeki Kızılderililerin, tanıdıklarının, görevini öğrendikten sonra,
ona daha fazla ilerlememesini tavsiye ettiklerini, çünkü keşfedeceği insanların çok sayıda ve savaşçı olduğunu, düşmanca davrandıklarını ve onu
öldüreceklerini bildirdi. Ve savaşma emri olmadığı ve çok az adamı olduğu için geri döndü.

_Gomez Perez Dasmarinas_. Bin beş yüz doksan bir yılında, söz konusu adaların valisi olan Gomez Perez Dasmarinas, oğlu Don Luis Perez Dasmarinas'ı yetmiş veya seksen İspanyol askeri ve La Pampanga'nın birçok Kızılderili şefiyle birlikte gönderdi. Bu şefler, silahları ve adamlarıyla birlikte Don Luis'e hizmet etmek ve şimdi Tuy olarak adlandırılan eyaleti keşfetmek için yola çıktılar. Şefler bin dört yüzden fazla Kızılderili taşıyıcısı aldılar. Don Luis, Tuy adlı nehre ulaştığında, [50]
söz konusu eyaletin girişinde bulunan, orada bir ağaca bir haç yapılmasını emretti, Tanrı'ya şükranlarını sundu ve söz konusu yılın 15 Temmuz'unda, Majesteleri adına, burayı ele geçirdi. 16'sında, Tuy adlı köyün sakinlerine, onları Kastilyalılarla dost etmek ve Majesteleri'ne saygılarını sunmalarını sağlamak için geldiğini söyledikten sonra, böylece Majesteleri onları kraliyet koruması altına alabilecek ve inanç konularında eğitilebileceklerdi - ki bunun için Don Luis dini şeyler getirmişti; ve onlara kumaş parçaları, giysiler, boncuklar ve taraklar gibi birkaç küçük eşya verdikten sonra: durumu kabul ettiler ve uygun zamanda haraç ve takdir ödemeye söz verdiler. Kendi usullerine göre barışa yemin ettiler, bu da Don Luis ve bir başkasıydı -herkes adına konuşan bir şef- her biri bir yumurta alıp aynı anda yumurtaları yere atıyordu;
birlikte, yumurtaların kırıldığı gibi, sözlerini yerine getirmezlerse kendilerinin de kırılacağını söylediler.

_Bantal; Bugay; Burat_. Aynı gün, Don Luis Bantal, Bugay ve Burat köylerinin diğer şeflerini çağırdı ve diğer zamanlardaki gibi aynı törenlerden sonra, Majestelerinin arkadaşları ve vasalları oldukları için, karılarını (dağlara yerleştirdikleri) köylere getirmelerini emretti. Onlara iki kez böyle emretmesine rağmen, onları eğlendirmek ve evlerinin bakımından dinlenmeleri için zaman kazandırmak amacıyla başka bir köyde tuttuklarını ve şu anda onları getirmenin imkansız olduğunu söyleyerek reddettiler. Tuy adında başka bir şef - eyaletin adının verildiği kişi - ve barış yapmaya katılmamıştı - bunu öğrenir öğrenmez, Kızılderilileri barış yaptıkları için sert bir şekilde azarladı; ve onların
düşmanlıklarıyla barışı bozmalarına neden oldu. Don Luis ayrıca dağlarda çok sayıda silahlı Kızılderili olduğunu duydu. Kızılderililerden oluşan bir birlik tarafından inşa edilen kalenin siperlerine saldırdı; Kızılderililer yüksek sesle övünerek, İspanyollar başka köyleri görmek için daha uzağa gitseler bile
barış istemediklerini ilan ettiler. Yerliler Tuy köyünü ateşe verdi,
kale içindeki evlerle birlikte tamamen yandı -her ne kadar
mümkün olan tüm araçlar kullanılmış ve bazı askerler hayatlarını riske atmış olsalar da- evler nipa ile örtülüydü ve ahşaptan yapılmıştı,
sıkı bir şekilde inşa edilmiş ve inşa edilmişti, sokakları düzgün bir şekilde düzenlenmişti.

_Önemli bir vaka_. Köyün tamamı, bir haçın yakınındaki bazı evlerle birlikte yanmış olmasına rağmen, haçın sokağa bakan ön tarafı değil, sadece arka tarafı tutuştu. Haçın kolunu tutturan rattan yanmış olmasına rağmen, kol düşmedi veya haçın şeklini bozmadı. Köyde yanmamış tek bir çubuk kalmamış olsa da, ateş haçın ön tarafında bir iz veya leke bırakmadı, ancak kurulduğu zamanki rengini korudu. Seferin noteri Alonso Vela, bunun doğruluğunu doğruladı.

_Tuy, altmış ev; Bantal, otuz ev; Burat y Buguey, beş
yüz ev_. Don Luis daha sonra üç köye geldi, altmış evden biri, otuz evden biri ve beş yüz evden üçüncüsü. Orada hiç kimse yoktu, ancak iki eyalet olduğunu öğrendi, biri Danglay ve diğeri Guamangui olarak adlandırıldı; ve yukarıdaki köylerin sakinlerinin, daha önce onlara düşman olmalarına rağmen, söz konusu illerin sakinlerine katılmak için gittikleri.

Sicat, Barat, Tuy, Bugat ve Bantal şefleri, Don Luis'den geçmiş için af dilediler, barış ve verginin toprak ürünlerinden ödenmesini vaat ettiler. Başka bir
geleneğe göre yemin ettiler - her şef eline bir mum ve Don Luis de eline bir mum aldı ve sözünü tutmayan veya sözünü tamamen veya kısmen bozan kişinin, o mumun
tüketildiği gibi tüketileceğini söylediler. Sonra mumları söndürdüler ve dediler ki
tıpkı o mumun sönüp tükenmesi gibi, sözünü tutmayan da öldürülecek ve yok olacaktır. Sonra o yıl için haraç
onlara verildi ve çok mutlu oldular.

_Teşekkür: Tuy; Sicat; Ybarat; Bugay; Bantal._ 29 Temmuz'da,
Tuy köyü, kolye şeklinde yedi küçük altın biblodan oluşan teşekkürünü ödedi; Sicat'ınki,
üç maes altın ve iki kanuto pirinç; Barat, dört maes değerinde kolye şeklinde altı küçük altın biblo ve iki kanuto pirinç; Bugay, sekiz maes değerinde on üç küçük altın kolye, küçük bir boncuk dizisi ve iki kanuto pirinç; Bantal, üç maes değerinde beş küçük altın kolye ve iki kanuto pirinç.

_Dangla Eyaleti_. Otuz birinde, Don Luis Tuy'dan ayrıldı ve vadiden aşağı doğru, Cayan'da Dangla eyaletine geçit veren büyük bir nehir olan ana akıntının yolunu takip etti. Eyaletin şefleri onu görmeye geldiler ve onlara Tuy, Bantal ve diğer köylerin sakinlerinin barışı kabul ettiğini bildirdi. Yumurta töreniyle yemin ettiler ve sekiz maes değerinde küçük altın kolyelerle ve on _bandine_ ile kabullerini sundular.

_Japalan; Tugai; Bayaban; Balayan; Chiananen; Yabios; Bayalos; Banete;
Lamot; Bolos._ Ağustos ayının ikinci gününden aynı ayın sekizine kadar Don Luis, Japalan, Bugai, [_sic_],
Bayaban, Balayan, Chicananen, Yabios, Bayocos, Banete, Lamot ve
Bolo köylerinde kaldı. Bu köylerin şefleri ve Kızılderililer saygılarını sundular,
diğerlerinin yaptığı gibi yemin ettiler ve takdir olarak
küçük altın kolye bibloları, _cornerillas_ [cornerinas?], [51]
ve diğer önemsiz şeyler verdiler. Sadece Boloc Kızılderilileri silahlarını aldılar
ve açık alanlara kaçtılar.

Ağustos ayının altıncı veya yedinci gününe kadar, getirdikleri
yiyecekleri ve Tuy ve diğer köylerde ele geçirdiklerini çoktan tüketmişlerdi; ve orijinalinden anlaşıldığı üzere, bazılarını ödemeden ele geçirmişlerdi. Don Luis üç küçük köye ulaştı ve bir Kızılderiliyi çağırarak, Kızılderili ona şefinin nehirden yukarı gelen İspanyollarla barış yapmaya gittiğini ve İspanyollar
hem yukarı hem aşağı gelirlerse kaçacaklarını söyledi. Don Luis ayrıca, o zamanlar yukarıdaki üç köy arasında bölünmüş olan eski Yugan köyünü de gördü, çünkü güvenlik
teminatlarıyla Cagayan'dan nehirden yukarı gelen yedi İspanyol'u öldürdükten sonra köyde yaşamaya cesaret edemiyorlardı. Don Luis köylere döndü ve şefleri çağırdıktan sonra, dördü geldi. Bunlar, birkaç Kızılderiliyle birlikte, saygılarını sundular ve haraç ödemeye söz verdiler;
ve bir teşekkür olarak, Don Luis'in köylerden birinde verdiği zararı affettiler. Kampta bulunan bazı kadın ve çocukları fidye olarak teklif ettiklerinde, Don Luis bunları Kızılderililere serbestçe verdi, böylece İspanyolların onlara zarar vermek için gelmediğini anlayabilirlerdi. Kızılderililer mum töreniyle itaatkar kalmaya ve haraç ödemeye yemin ettiler. Görünüşe göre Tuy eyaleti orada sona eriyor. Dokuzuncu veya onuncu Ağustos'ta Don Luis, Cagayan ile aynı nehir olan Tuy nehrine, aksi takdirde Nueva Segovia olarak adlandırılan nehire bindi. Yukarıdakilerden fazlasını yapmadığı anlaşılıyor.

_Don Francisco de Mendoza'nın söz konusu eyaleti keşfederken yaptığı şeyin bağlantısı_.

_Gomez Perez Dasmarinas_. Aynı yılın Ağustos ayının başında Gomez Perez Dasmarinas, Don Francisco de Mendoca'yı bir asker birliğiyle oğlu Don Luis Dasmarinas'ın peşine gönderdi. Söz konusu ayın on dokuzunda Tuy'a vardığında, şefler ona
samimi bir karşılamada bulundular ve onlarla, özellikle de başlıca kadınlardan biriyle
ticaret yaptı. Oradan, bu kadın ve
onun deposunun yükünü taşımasına yardım eden köyündeki diğer Kızılderililerle birlikte Bantal'a gitti. Orada dikilmiş bir haç buldu ve köy sakinleri sanki ona savaş teklif edecekmiş gibi mızrak ve kalkanla yanına dizildiler. Onlardan hiçbir şey istemedi ve onlar da hiçbir şey vermedi. Orada durmadı. Bir şef Don Francisco ile birlikte kendi isteğiyle Buguey'e gitti ve orada sakinlerinin aynı silah hazırlığıyla geçitlerde konuşlandığını gördü. İnsanlar onu birkaç demet otla kandırmaya çalışırken, onlardan para karşılığında pirinç istedi, ancak reddettiler. Zorla iki şef yakaladı ve onları da yanına aldı. Bu adamlar, Tuy sakinlerinin kendisine
yaptığı zararı gördükten sonra, Don Luis'in Dangla'ya gitmeden önce bulunduğu köylere seferi yönlendirmeyi kendilerine görev edindiler. Don Francisco, Dangla'da pirinç almaya çalıştı ve bunun bedelini ödemeyi teklif etti; ancak ona satmayı reddettikleri için bir şef yakaladı. Bu şefi ve karısını ağırladı ve yanında uyumalarını sağladı. Sabah olduğunda, şef Don Francisco köye gitmesine izin verirse ona pirinç getireceğini söyledi; ancak serbest kalır kalmaz kaçtı ve köyü silah altına aldı.
Yerliler mızrak ve kalkanla donanmış olarak Don Francisco'yu karşılamaya çıktılar, böylece İspanyollara küstahça
saldırdıkları için bir gece boyunca kendini güçlendirmek zorunda kaldı.

_Balabat; Pao; Palali; Lamot; Nacalan_. Don Francisco Balabat ve Pao köylerine gitti. Gözetimindeki iki şef ondan
kaçtı. Oradan Palilamot köyüne gitti ve orayı silah altında buldu. Bu son yerden Nacalan köyüne gitti ve orayı terk edilmiş buldu. Oradan yirmi dokuzuncu perşembe günü bazı küçük teknelere bindi ve otuz birinci ağustosa kadar nehir boyunca yolculuk etti. O tarihte
üç küçük köye ulaştı, onları terk edilmiş ve yaklaşımları samanla
dolu buldu.

Eylül ayının birinde, Don Luis'in Yugan'ın karşısında olduğu bazı çiftliklere ulaştı. Birkaç Kızılderiliye kendisine rehberlik etmeleri için ücret teklif etti,
ama reddettiler. 3 Eylül'de, Don Francisco bir nehre, Cagayan nehrine ulaştı. Nehire binerek,
Purao yerleşimine ulaştı ve burada bazı erzaklar ele geçirdi. 6 Eylül'de
San Pedro y San Pablo [Aziz Peter ve Aziz Paul] presidio'suna ulaştı
ve burada Cagayan eyaletinden bazı İspanyollar buldu. Don Luis'i aramak için yolculuğuna devam ederek, söz konusu nehir boyunca
Nueva Segovia şehrine ulaştı. [52] Anlaşıldığına göre, Manila'dan Don Luis'i aramak için gönderilmişti, çünkü yolculuğu boyunca
araştırma ve barışı sağlamaya ilişkin hiçbir şeye
durmadan, izlediği yolda ilerledi.

_Pedro Sid'in 591 yılında Tuy eyaletine yaptığı keşif gezisi_.

_Gomez Perez, 16 Kasım; Tuy._ Aynı 91 yılında Gomez Perez
Dasmarinas, Pedro Sid ve bir grup askeri oğlu Don Luis'in yaptıklarına ek olarak keşifler yapmak üzere gönderdi. Görünüşe göre 16 Kasım'da Bantal yakınlarındaki Tuy yerleşiminin karşısına geldi. Orayı ıssız buldu, ancak sakinlere onlara zarar vermek için gelmediğini söyledikten sonra köylerine geri döndüler. Tuy şefi, birçok başka Kızılderiliyle birlikte kampına gitti. Onları büyük bir sevgi gösterisiyle karşıladı, onlara inançlarını öğretmek için dini bir
şey isteyip istemediklerini sordu. Bunun ne olduğunu bilmediklerini, ancak İspanyolların istedikleri gibi davranmaları gerektiğini söylediler. Don Pedro'ya birkaç parça bez,
çan, yüzük, iğne, küçük boncuk ipleri ve taraklar verildi. Başka yerleşim yerleri olup olmadığını sorduğunda,
bir dağın arkasında solda birkaç yoğun yerleşimli vadi olduğunu söylediler. Majestelerinin şimdilik haraç istemediğini, ancak saygılarını göstermek için yapmaya istekli oldukları takdiri istediklerini söyledi; ve yerleşip tarlalarını ekmeli ve ürünlerini yetiştirmelilerdi, böylece haraç istendiğinde ödeyebilecekleri
malzemeye sahip olurlardı. Onlar da bunu yapacaklarını söylediler. Sahip oldukları altını
nereden elde ettiklerini sorduğunda, karşılarındaki dağ sırasının arkasında bulunan Yguat, Panuypui ve Bila köylerinden elde ettiklerini söylediler. Oradaki sakinler altını
Yguat kasabasının yakınında, altın madenlerinin bulunduğu ve altın ticaretinin yapıldığı Ygolotes'e yakın Bayaban köyünden elde ettiler. Taziye olarak iki kümes hayvanı ve az miktarda pirinç verdiler ve Don Pedro'ya içtenlikle veda ettiler.

_Bantal, Marangui._ Bundan sonra, Bantal'dan ve Marangui köyünden şefler geldi; ve onlarla birlikte önceki sahneler yeniden canlandırıldı.
Onlara bazı kümes hayvanları, biraz pirinç ve şeker kamışı hediye ettiler.

Ayrıca şeflerin Bugay'dan diğer Kızılderililerle birlikte geldiği anlaşılıyor. Onlarla diğerleriyle yaptıkları muamelenin aynısını yaptıktan sonra, barışı sağlamak için Pedro de Sid'in onlarla birlikte kanının akıtılması gerektiğini ve her birinin diğerinin kanını içmesi gerektiğini söylediler. Bu, buna göre yapıldı, bunun üzerine hediye olarak küçük bir kırmızı boncuk dizisi, biraz pirinç, altın ve birkaç kümes hayvanı verdiler.

_Dungla._ Don Pedro'nun daha sonra Dungla köyüne gittiği ve orada şefler ve birkaç Kızılderili tarafından karşılandığı anlaşılıyor. Onlarla da yukarıdakilerle aynı törenler yapıldı ve kan bağı kuruldu. Tanınmaları bir horoz,
üç tavuk ve pirinçti.

_Pamut._ O da Pamut'a gitti, orada diğerleriyle aynı şeyler oldu ve onlarla birlikte kanadı.

_Palan; Pao; Balabat; Payta; Balavad; Yanil._ Palan, Pao, Balabat ve Paita köylerinin sakinleri de aynısını yaptı. Tanınma olarak
tavuk, piliç, domuz ve pirinç verdiler. Görünüşe göre
Balabad köyünde yolunu değiştirdi ve
nehirden yukarı çıktı. Yarım günlük bir yolculuktan sonra Yanil adlı bir köye ulaştı ve
yeniden keşfetti. Kızılderililer onu memnuniyetle karşıladılar ve
Kastilyalılarla tanışmaktan duydukları memnuniyeti dile getirdiler.
Yukarıdakilerin yaptığı gibi kendilerini kanatarak barışı teyit ettiler ve
tanınma olarak iki piliç ve pirinç verdiler.

_Saguli._ Aynı günün öğleden sonra, Don Pedro aynı vadide bulunan Saguli adlı başka bir köye geldi. Şef ve Kızılderililer, Kastilyalılarla tanışmaktan duydukları
sevinç ifadeleriyle onu karşılamak için dışarı çıktılar. Yukarıdakilerin
tarzına göre barış yaptılar ve Don Pedro, yukarıda adı geçen köylerin sakinleriyle
aynı argümanları ileri sürdü.

_Pintian._ Ertesi gün Don Pedro, yukarıdakilerle aynı işlemlerin gerçekleştiği Pintian köyünü keşfetti.
Onu memnuniyetle karşıladılar ve
onlara karşılık olarak geyik eti ve tatlı patates verdiler.
O,
yeniden keşfettiği gibi,
burayı ve yukarıda adı geçenleri ele geçirdi.

Çok engebeli yollardan dört günlük bir yürüyüşten sonra ve yönünü bilmeden, Don Pedro, yukarı çıkarken geçtiği Ayubon köyüne ulaştı. Bu yer, La Pampanga ve Tuy eyaletleri arasında yer almaktadır. Orada seferi, söz konusu 591 yılının 30 Kasım'ında sona erdi. Don Luis Dasmarinas, Don
Francisco de Mendoza ve Pedro Sid bu keşfi o kadar aceleyle yaptılar ki, üç sefer de yedi Temmuz beş yüz doksan bir ile aynı yılın 30 Kasım'ı arasında yapıldı: çünkü Don Luis, seferine yukarıdaki yılın 7 Temmuz'unda başladı ve bitirdi ve aynı yılın 8 Ağustos'unda söz konusu eyaletten ayrıldı. Don
Francisco, söz konusu yılın 6 Ağustos'unda ayrıldı ve 6 Eylül'de bitirdi. Pedro Sid, keşif gezisine 4 Kasım'da başladı ve aynı yılın 30'unda [Kasım] sona erdi.

_Kaptan Toribio de Miranda'nın 1594 yılında Tuy eyaletinin keşfi ve barışçıllaştırılmasındaki eylemlerinin ilişkisi ve incelemesi._

_1594 yılı. Don Luis Dasmarinas._ Babası Gomez Perez'in ölümü üzerine Filipinas valisi olan Don Luis Perez Dasmarinas'ın emriyle, Kaptan Toribio de Miranda 594 yılında seksen İspanyol askeri, dört Fransisken din adamı ve gerekli Kızılderili taşıyıcılarla birlikte Tuy eyaletinin keşfini barışçıllaştırmak ve tamamlamak için gönderildi. 2 Kasım'da, din adamlarının Todos Santos ["Azizler"] adını verdiği Dumagui vadisine, Tuy'un önünde bulunan Guillaylay köyüne ulaştı. Bir şef onunla buluşmaya gitti, Yüzbaşı Miranda onu nezaketle karşıladı ve
gelişinin nedenini anlattı--yani onların iyiliği ve korunması için; ve ona inanç konusunda onları eğitecek babaları olduğunu söyledi. Yüzbaşı ona birkaç küçük eşya verdi ve o da
yüzbaşıya iki kümes hayvanı ve bir süt domuzu verdi. Yerleşimin
kırk evden oluştuğunu söyledi ve mutlu bir şekilde ayrıldı.

_Anit; 70 ev._ Aynı gün yüzbaşı yetmiş evden oluşan
Anit köyüne ulaştı. Evlerden insanların ve hayvanların başları sarkıyordu. Neden bunu yaptıkları sorulduğunda,
insanlar bunun kendi gelenekleri olduğunu söylediler. Yüzbaşı, şef ve Kızılderililerle yukarıda adı geçenlerle olduğu gibi ilgilendi.
Eğitim alacaklarını söylediler ve üçü pirinç, bir süt domuzu ve
üç tavuk verdi. Oldukça memnundular.

_Bantal; Buguey._ Şefler onunla buluşmaya gittiler, aralarında biri
Ybarat vardı. Yüzbaşı onlara bazı hediyeler verdi, bundan memnun oldular ve Ybarat ona pirinç vaat etti, ancak sözünü tutmadı. Yüzbaşı, San Jhoseph adını verdiği bir kale inşa etti ve Ybarat'ın bir ihanet planladığından şüphelenerek, birkaç gün sonra, bir süt domuzu ve dört kavanoz pirinçle
geldiğinde onu yakaladı. Bu vesileyle
yüzbaşı, şeflerin İspanyolları öldürmek için
Buyguey köyünde beklediklerini duydu. Şef Ybarat o kadar küstahtı ki
ne taleplerle ne de tehditlerle erzak getirmeye ikna edilemedi;
ve adamlarımızın yiyeceği olmadığı için, Tanbobolar arasında düzenli yollarla pirinç almaya karar verildi; pirinç Bantal köyünden getirildi ve kale tedarik edildi. Bu, hiçbir
direnişle
olmadan yapıldı, çünkü köy terk edilmişti. Başlıca kadınlardan biri olan Şef Tuy'un annesi, Don Luis'in arkadaşı, iki sepet pirinç ve iki süt domuzu getirdi. Yüzbaşı ona çok değer verdi ve ona birkaç eşya verdi. Babaların inanç konusunda eğitim vermek için geldiğini söyledikten sonra çok sevindi. Tulan adlı bir köyün yüzbaşısına, sakinlerinin
hırsız ve mükemmel okçular olduğunu söyledi. Kaledeyken babaları ziyaret etti. Yüzbaşı Ybarat'a, eğer çocukları rehin olarak kalırsa onu serbest bırakacağını söyledi. Babaları onlara bunu söyler söylemez, çocukları büyük bir alçakgönüllülükle, onun emrini yerine getireceklerini söylediler. Yüzbaşı, huzuru bozmaktan tutuklanan bir şefe de aynısını yaptı. Sonuncusu tek oğlunu verdi ve genç, neşeli bir yüzle ve büyük bir kararlılıkla itaat etti ve babasının yerine tutuklu olarak kaldı. Yüzbaşı, tutuklanan başka bir şefe de aynısını yapmasını emretti; ancak ikincisi
oğlunu rehin vermeyi reddetti. Ybarat kaptandan
sözünü yerine getirmesi gerektiğinde çocuklarını serbest bırakmasını istedi ve kaptan
sözünü tutarak onları kendisine geri verdi.

16 Kasım'da kaptan Dangla vadisine ulaştı. Timagua'larıyla bir şef onu karşılamaya çıktı. Kaptan onu iyi karşıladı ve
onlara iyi davranmak için geldiğini söyledi ve babaları
inançlarını öğretmeleri için getirdi ve babalara büyük saygıyla davranmalarını söyledi. Şef Ybarat, kaptanın iyi niyetini kazandığı için onlara rehberlik etti. Kaptan, ücret karşılığında ve gelecekteki haraç karşılığında tedarik edilecek bazı erzaklar istedi. Ücret istemediklerini söylediler. İki domuz ve iki sepet pirinç verdiler. Ulaştığı ilk köye Agulan adı verildi ve seksen evden oluşuyordu. O köyde Manila'daki Morolarınki kadar kaliteli altın kolyeler takan ve Madrid'de takılabilecek kadar iyi olan birçok küçük erkek ve kız çocuğunun gözlemlendiği belirtilmelidir. Bunları nereden aldıkları sorulduğunda, "Balagbac'tan" diye cevap verdiler; bu, bu tür sorulara verilen geleneksel cevaptı.

Kaptan, eski köyden çeyrek legua uzaklıkta, altmış evden oluşan Yrao adlı başka bir köye gitti. Bir şef İspanyollara samimi bir karşılama yaptı ve kendisini onların arkadaşı olarak adlandırdı. Hastalığı nedeniyle onları ziyarete gitmediğini söyledi. Ondan biraz pirinç istediler ve o da onlara üç sepet pirinç ve iki domuz verdi. Bu kasabada altın kolyeler, dirseğe kadar uzanan bilezikler ve ayak bilekleri görüldü. Küpeleri
saf altındandı.

Oradan kaptan Palan köyüne gitti. Bir şef ve birkaç Kızılderili onu karşılamaya çıktılar ve ona bir domuz ve pirinç götürdüler. Bu şef Ybarat'ın kayınbiraderiydi. İkincisi İspanyolların dostu olduğu için neden onlar da bizim halkımızın dostu olmasınlar diye sordular. Kaptan onlara bazı eşyalar sundu ve pirinç istedi; ve ona vermedikleri için pirinçleri ele geçirdi ve
bedelini kumaşla ödedi. O köyde seksen ev vardı.

_Tuguey; 112 ev._ Kaptan o köyden Tuguey köyüne gitti, İspanyolların Altos de Santa Zicilia ["Aziz Cecilia'nın Zirveleri"] adını verdiği
yüksek bir dağı geçti. Kızılderililerin sert direnişine rağmen İspanyollar köye girdiler. Arquebusların ateşlendiğini duyan yerliler barış yapmak için geldiler. Altı sepet pirinç ve altı süt domuzu verdiler. Kaptan onlara da yukarıdakilerle aynı ifadeleri söyledi ve onlar da tatmin oldular. Köyde yüz on iki ev var.

_Giarin; 40 ev._ Kaptan oradan
Giaren köyüne gitti. Köy halkı mükemmel okçulardı ve yayları ve oklarıyla İspanyolların girişine
karşı koymaya çalıştılar. Köye zorla girdikten sonra, İspanyollar dostça bir konuşmayla onları temin ettiler
ve insanlara İspanyollardan korkmamaları için bazı önemsiz şeyler verdiler. Köyde kırk ev vardı.

_Pao; 40 ev_. Kaptan oradan kırk ev bulunan Pao köyüne gitti. Onlara da diğerleriyle aynı argümanları kullandı ve iki domuz ve biraz pirinç verdiler.

_120 ev bulunan Balagbac; 12 ev bulunan başka bir köy._ Kaptan oradan yüz evden oluşan Balagbac köyüne gitti. Yolda Balagbac'a bağlı olan Biziman adlı on iki evden oluşan bir köyden geçti. O köyü geçerken, insanlar ona bir çalılıktan ok attılar ve kampta, rehberlik yapan bir Cagayan'ın öldürüldüğü görüldü; ancak onu kimin öldürdüğü tespit edilemedi. Kaptan onlara seferinin amacını ve inanç konusunda onları eğitecek babalarının olduğunu söyledi. Onlara birkaç biblo verdi ve onlar da pirinç ve domuz verdiler ve
doydular.

Oradan terk edilmiş bulduğu Paytan köyüne gitti. Üç Kızılderili biraz pirinç ve bir domuzla geldi; ve onlara halklarını çağırabilecekleri konusunda güvence
vermesine rağmen, köye ve şeflerine geri döndüler. Sadece bir şef geldi ve kaptan onu rehber olarak görev yapması için alıkoydu.

_Palali; 30 evle Buya; 180 evle Batobalos; Apio._
Yirmi sekiz Kasım'da kaptan terk edilmiş bulduğu Palali köyüne gitti. O yerden dört [_sic_]
başka köy görüldü: Otuz evle Buya;
nüfusu bilinmeyen Batobalos; ve yüz
seksen evle Apio. Kızılderililer çok rahatsız olmuş gibi görünüyorlardı ve tehditlerle İspanyolları ülkelerinden ayrılmaları konusunda uyardılar, çünkü tüm
vadi onları öldürmek için birleşiyordu ve dağın daha engebeli kısımlarında yaşayan Kızılderililer olan Pogetes diğerlerine katılmıştı. O yerde, bir Kızılderili rehberini bir ok yağmuruyla öldürdüler. Bu kayıp derinden hissedildi, çünkü İspanyollara Yguat madenlerini göstereceğine söz vermişti. Kapsamlı bir pusu keşfedildi,
bunun üzerine kaptan aynı anda bir tüfek ve dört arkebüzün ateşlenmesini emretti. Bu yağmur yağmuruyla büyük bir gürültü duyuldu ve insanlar kaçtı. Bu noktadan sonra kaptan, rehber, mühimmat ve erzak eksikliğinden dolayı tüm adamlarıyla birlikte kalesine döndü ve
bazı hasta adamlarla birlikte. Bir rehber ona soldaki dağda bulunan Piat, Pulinguri, Malias, Ybana
ve Aplad adlı bazı köyleri bildirdi. Nüfusları bilinmiyor.

Şef Ybarat'ın kaçışıyla, kaptan geride bıraktığı köyleri isyana teşvik etmek için gitmekten korkuyordu. Onlara
gittiğinde, Balagbac köyü sakinlerinin ayaklandığını ve Paytan'ın terk edildiğini, Bugay köyünün de terk edildiğini gördü. Kaleye ulaştığında, kaptan
söz konusu Ybarat'ın köy halkını kaleye saldırmaya teşvik ettiğini gördü; kalenin içindekiler çok korkmuşlardı ve bazıları
hastaydı.

Kaptan kalede gerekli olan bazı şeyleri sağladıktan sonra,
başka bir çıkış yaptı ve iki gün boyunca uzakta kaldı. O sırada
dağlar arasında çok küçük köyler keşfetti. Kaleye döndüğünde Ybarat'ı ele geçirdi ve Manila'ya gönderdi. Don Luis Dasmarinas ona ziyafet çektirdi ve Don Dionizio Capolo'ya teslim etti. Birkaç gün sonra Don Luis Ybarat'ı ve ona eşlik edenleri ziyaret etti ve sonra onu aynı Don Dionisio'nun sorumluluğunda kendi ülkesine geri gönderdi.

Kaptan yine bir yolculuk yaptı, dağların arasında olduğu bildirilen bazı madenleri ve insanların bir şefin terk ettiğini söylediği altın bir keçiyi [53] aramak için. Hepsinin
yalan olduğu ortaya çıktı. Kaptan, Don Luis'den geri dönmek için izin istedi,
hasta olmasına rağmen, rahipler ilk başta büyük bir azim sözü vermiş olsalar da.

Don Luis onun yerine, Ygolotes'un madenlerini keşfetmek için daha uzağa gitmesi emriyle
Kaptan Clavijo'yu gönderdi. Her ne kadar
bu kaptan Ygolotes'leri aramak için Tuy eyaletini terk etmiş olsa da,
yolda geri dönmüş, çünkü binden fazla Kızılderili tarafından saldırıya uğramış.
Bu Kızılderililer rehberi Don Dionizio Capolo'yu yüzünden çok ağır şekilde yaralamış; ve kaptanın kendisine rehberlik edecek kimsesi olmadığı için geri dönmek zorunda kaldığı bildiriliyor.
Kaleye
vardıktan sonra, erzakları olmadığı ve askerler hasta olduğu için tüm kampın Manila'ya dönmesine karar verilmiş,
Tuy Ygolotes'lerinin keşfi için daha fazla çaba sarf edilmemiştir.

607 yılında, Audiencia hüküm sürerken, o eyaletin [Tuy] iki şefi Don Dionisio'nun evine geldi. Bu adam yukarıdaki tüm seferlerde bulunmuş ve büyük bir sadakatle hizmet etmişti. İki şefi Audiencia'ya götürdü ve bu şeflerin Majestelerine saygılarını sunmak için geldiklerini ve haraç ödemek istediklerini ve başkalarını da getireceklerini söyledi. Bu çoğunlukla hafife alındı, ancak Audiencia onlardan çok şey almaya ve onlara ziyafet vermeye özen gösterdi, böylece topraklarından haber alabildiler. Sonunda Don Dionisio'ya şeflerle birlikte topraklarına dönme izni verildi, böylece gelmek isteyebilecek daha fazla Kızılderili getirebilirlerdi. Bunu o kadar iyi başardı ki, Audiencia'ya götürdüğü on yedi şefi getirdi. Bunlar iki şefle aynı soğuklukla karşılandı ve onlara daha fazla bir şey verilmedi ve onlara hiçbir ilgi gösterilmedi. Ve bir vatandaş encomendero, bu şeflerin barışçıl oldukları ve encomienda'sına ait olduklarına dair raporla geldiğinde - ki bu, encomienda'sından kırk legua'dan fazla yaşadıkları ve daha birkaç gün önce ortaya çıktığı gibi düşmanca oldukları için kötü şöhretli bir yalandı - bu, Audiencia'nın konuya gösterdiği azıcık ilgiyi tamamen söndürmeye yeterliydi.

Encomendero'nun kaçamak cevaplarının anlaşılabilmesi için, yaklaşık bir yıl önce, bu adamın encomienda'sının sakinlerinin ve diğer vatandaşlarının, üç İspanyol'un liderliğinde, bu Tuy şeflerinin topraklarına bir saldırı düzenlemeye çalıştıkları belirtilmelidir; ancak Tuy sakinleri onlara saldırdı
ve aralarında yirmiden fazla şef ve İspanyolların da bulunduğu yüzden fazla kişiyi öldürdü. Bu olaydan encomendero'nun
yalancılığı ve Audiencia'nın soğukluğu ve ihmalkarlığı açıkça ortaya çıkıyor, ancak hepsi o gruptan değil.

Don Dionizio, bazen Tuy eyaletine yedi veya sekiz Kızılderiliyle gittiğini ve geçmişte onunla tanıştıklarını ve Şef Ybarat'ı ağırladığını bildikleri için onu çok misafirperver bir şekilde karşıladıklarını ve ağırladıklarını doğruluyor. Kendisinden, bir memurun gidip onları koruması ve Majestelerine itaatlerini alması ve babalarının onlara öğretmesi için içtenlikle ricada bulunuyorlar. Yaptıklarıyla tam olarak söylediklerini istediklerini gösteriyorlar, çünkü bu şefin bir hizmetkarına duaları ve Hristiyan öğretilerini öğretmesi için yalvardılar. Bunları Tagal dilinde öğrendiler ve aynı şefin kaldırdığı bir haçın önünde dua etmeye gittiler. Bildirildiğine göre,
toprakları Ygolotes'lerin ve madenleri keşfetmek ve çalıştırmak için oraya gidecek olan İspanyolların yükünü taşıyabilecek kadar güçlüdür; ve
onların keşfinde ve dağlıların sakinleştirilmesinde büyük bir hizmette bulunacaktır, çünkü söz konusu eyalet söz konusu Ygolotes'lerle sınır komşusudur.
Toprakta birçok yerleşim yeri ve birçok düz ova bulunurken, pirinci
Yndias'ta yetiştirilen en iyi pirinçtir.

Bu toprakların doğası çoğunlukla iyidir.
İki dağ arasında yer alan bir yayladır ve Castilla gibi
otlarla kaplıdır. Bol miktarda su ve ağaç vardır; ve birçok
vadi ve geniş, hoş ovalar vardır. Çok sayıda geyik ve karabao veya bufalo vardır. Şeker kamışı yetiştirilir ve bol miktarda ürün verir ve diğer bölgelere göre çok daha büyük bir büyümeye ulaşır; ve hatta,
nem elde edilen yerlerde bile birçok ağaç yetişir. Minerallerden oluştuğu düşünülen birçok çıplak dağ vardır. En yüksek dağlar çok engebelidir. Şimdiye kadar oraya gidenlerin keşfettiği bölge sadece Tuy vadisi ve aynı adı taşıyan nehrin kaynak sularının bir kısmıdır. Bu nehir büyük bir hacme ulaşır ve Nueva Segovia veya Cagayan şehrinde son bulur. Çok sayıda balık barındırır ve en iyileri Luzon adasında bulunur. Bu vadinin ve eyaletin kırk legua uzunluğunda olduğu ve Ygolotes dağlarında sona erdiği söylenir. Genişliği bilinmemektedir, ancak Pangasinan eyaletinden denize kadar uzandığı ve buradan kırk leguadan daha büyük bir mesafe olduğu sonucuna varılabilir. _Bu bölgelerdeki Ygolotes'in zengin madenleri hakkında eski zamanlardan beri bilinenlerin ilişkisi--hem o dağlardaki Kızılderililerin beceri olmadan çıkardığı ve hala elde ettiği ve komşu illere sattığı ve yiyecek karşılığında takas ettiği büyük miktardaki altını görmekten; hem de o dağlıların açtığı madenlerde bulunmuş kişiler (hem İspanyollar hem de Kızılderililer) tarafından. _

İlk olarak, Ygolotes adı verilen
dağlar ve sırtlarda, yaklaşık on sekiz enlem derecesinden daha az bir
şekilde yer aldıkları varsayılmalıdır; İki dağ arasında yer alan bir yayladır ve Castilla gibi
otlarla kaplıdır. Bol miktarda
su ve ağaç vardır; ve birçok vadi ve geniş, hoş
ovalar vardır. Çok sayıda geyik ve karabao veya manda vardır. Şekerkamışı
yetiştirilir ve bol miktarda ürün verir ve diğer bölgelere göre çok daha büyük bir büyümeye ulaşır; ve hatta nem elde edilen yerlerde bile birçok
ağaç yetişir. Minerallerden oluştuğu düşünülen birçok çıplak dağ vardır. En yüksek dağlar çok engebelidir. Şimdiye kadar
oraya gidenler tarafından keşfedilen bölge sadece Tuy vadisi ve aynı adı taşıyan nehrin kaynaklarının bir kısmı olmuştur. Bu nehir
büyük bir hacme ulaşır ve Nueva Segovia şehrinde,
veya Cagayan'da son bulur. Çok sayıda balık barındırır ve en iyileri Luzon adasında bulunur. Bu vadi ve eyaletin kırk
legua uzunluğunda olduğu ve Ygolotes dağlarında sona erdiği söylenir. Genişliği
bilinmez, ancak Pangasinan eyaletinden denize kadar uzanır, buradan da kırk legua'dan daha büyük bir mesafe olduğu çıkarılabilir.

_Eski zamanlardan beri bu bölgelerdeki Ygolotes'in zengin madenlerinin bilinenlerle ilişkisi--hem o dağlardaki Kızılderililerin beceri olmadan çıkardığı ve hala elde ettiği büyük miktarda altını
görerek hem de komşu eyaletlere satarak ve yiyecek karşılığında takas ederek; ve bu dağcıların açtığı madenlerde bulunan kişiler (İspanyollar ve Kızılderililer) tarafından._

İlk olarak, Ygolotes adı verilen dağlarda ve sırtlarda, yaklaşık on sekiz enlem derecesinden daha az bir
şekilde yer aldıkları varsayılmalıdır; ve arazi kendi başına çok yüksek olduğundan, soğuktur,
ancak sakinleri ağaç kabuklarından yapılmış bazı giysiler dışında
çıplak dolaşırlar. Bu bölge Cagayan,
Ylocos, Pangasinan ve Tuy eyaletleri arasında yer alır. İnsanlar açık tenli,
iyi huylu ve zekidir. [54] Yaklaşık
on sekiz veya yirmi bin Kızılderilinin mızrak ve kalkan kullandığı bildirilmektedir. Komşularıyla belirli sınırlara kadar savaş halindedirler. Bu sınırların ötesinde bu insanlar birbirleriyle ticaret yaparlar; Ygolotes
altınlarıyla Pangasinan'ın belirli kasabalarına iner ve
onu yiyecekle -domuzlar, karabaolar ve pirinçle- takas eder, hayvanları canlı canlı kendi ülkelerine götürürler. Bu yiyecek tüketilene kadar veya biraz daha önce, altın almaya hiç dikkat etmezler. Sonra her adam kendisine tahsis edilen madene gider ve
satın almak istediklerine göre ihtiyaç duyduklarını alırlar, daha fazlasını değil. Onlar bu kadar açgözlülükten uzak bir halktır; çünkü ihtiyaç duyduklarında
ellerinde olduğunu söylerler.

Buradaki madenlerin çok sayıda ve zengin olması muhtemeldir; ve
bu yüzyıllardır bu adalardaki en büyük miktarda ve en kaliteli altının
orada elde edildiği ve hala elde edilmeye devam ettiği iyi bilinen bir gerçektir; ve şu anda bu endüstri her zamanki gibi
aktiftir. Bu adaların bazı bölgelerinde, örneğin Masbate adası, Catanduanes, Paracali ve Pintados'ta altın elde edilse de, hiçbiri buradaki kadar miktarda değildir;
ve bu her zaman böyle olmuştur ve şimdi de genel görüş budur. Sonuç olarak, uzman kişiler ve bu madenleri işletme emriyle büyük bir hazinenin elde edilebileceğinden şüphe edilemez, çünkü kaba Kızılderililer, yıkama dışında hiçbir beceriye sahip olmadıklarından, bu kadar büyük miktarda altın elde ederler. Kızılderililerin bıraktığı şeylerin yeniden yıkanmasıyla, Kızılderililerin elde ettiğinden daha fazla altın elde edilebileceği söylenir.

Ayrıca, bu madenlerin zenginliğinin, dört veya beş legua genişliğindeki bir bölgede, Pangasinan eyaletine akan iki büyük nehir arasında bulunan belirli dağlarda yattığı da söylenir. Yerliler toprağı ekmezler - bir sebepten dolayı,
çok kısır olması ve ekilecek toprağın olmaması;
ve diğer taraftan (ki buna inanmak daha kolaydır),
altın madenlerine güvendikleri için,
en yakın bol erzak kaynağının
bulunduğu Pangasinan'dan istediklerini satın alabilecek kadar paraları vardır. Aralarında en zengin ve en önde geleni,
evinde diğerlerinden daha fazla baş asılı olan kişidir; çünkü
bu, daha fazla yiyeceği olduğunun ve daha fazla ziyafet verdiğinin bir işaretidir.
Bu dağlarda büyük çamlar ve Castilla'da bulunan diğer ağaçlar bulunur. Don
Luis Dasmarinas, yukarıda Kaptan Miranda'nın ilişkisinde belirtildiği gibi,
Kaptan Clavijo'yu bu madenleri keşfetmesi için gönderdi; ancak hiçbir şey yapmadı, çünkü rehberi yolda yaralandı.

Bu insanların şimdiye kadar herhangi bir kötü dini mezhep edindikleri bilinmemektedir. Buna göre onlar putperesttir ve putperest ayinlerine pek düşkün değillerdir. Aksine putperestliklerinde çok ılımlıdırlar ve dolayısıyla onlara kutsal Katolik inancını aşılamak kolay olacaktır, çünkü putperest ayinlerle bozulmamış bir ırktırlar. İlahi yardımla ruhlarının temiz bir tablet gibi inançla damgalanacağını büyük ölçüde umabiliriz. Aynı şey Tuy sakinleri için de söylenir.

Bu adaların eski valisi olan Don Gonzalo Ronquillo, Juan Pacheco Maldonado'yu bu madenleri keşfetmesi için gönderdi. Bu adam hakkında, çok az çalışkanlığı ve zekası olduğu ve bu dağların arasında iki ay kaldığı ve bu süre zarfında sadece iki kadın dışında tek bir Kızılderili yakalayamadığı söylendi. O sürenin sonunda, tüm erzakı tükendiği için geri döndü. Madenlerden geldiğini ilan ettiği bir miktar toprak getirdi. İspanya'dan bin ducado maaşla bir deneyci olarak getirilen bir şarlatan, testi yaptıktan sonra bu dünyada
altın bulamadı. Bunun sebebinin, eritmek üzere olduğu kütleye tuz
atması olduğunu ve gümüş eritmede yapıldığı gibi
altına tuz atılmaması gerektiğini söylüyorlar. O zamanlar bunu çok az kişi
bildiği için, bu zorluğu araştırmadılar. Buna göre, bu testin hiçbir değeri yoktu, çünkü yüzyıllardır edinilen deneyim
ve günümüzdeki deneyim, bu madenlerin çoğunun yirmi iki ayarlık altın içerdiğini kanıtlıyor; çünkü bu Ygolotlar neredeyse her gün
Pangasinan eyaletinin bir köyüne, bir ticaret merkezine gider gibi,
karşılığında erzak satın alıyorlar. Bundan en ufak bir şüphe bile edilemez.

Bu ırk ve Tuy sakinleri ve diğer birçok eyalet ve dağ sakinleri, "kafa kesme" adını verdikleri acımasız, barbarca bir geleneğe sahiptir. Bu, onlar arasında oldukça yaygındır ve kendi aralarında ve komşularıyla yapılan iç savaşlarda en çok kafa kesen kişi en yiğit kişi olarak kabul edilir. Bu ırk, "şef" adını verdikleri ve barışın veya savaşın hakemleri olan bazı üstler tarafından yönetilir. Yukarıdaki ilişkiler, bulunan bazı eski kağıtların parçalarını ve bu konulara aşina olan kişilerin anlatılarını takip eder. Bunlardan, ülkeyi yönetenlerin Ygolotes ile ilgili gerçeği bilme konusundaki ilgisizliği kolayca çıkarılabilir; ancak hiçbir durumda bu boşa harcanmış bir iş olmazdı. Aksine, ülkede uzun süre yaşayan birçok kişinin görüşüne göre, Potosi'nin gümüşü gibi bir altın zenginliğinin keşfedilmesinin çok olası olduğu düşünülmektedir. [55] Aynısı Tuy için de geçerlidir, hatta Mesih inancına 100.000'den fazla cana sahip olduğu söylenen bu kadar büyük bir eyaleti indirgemenin paha biçilmez zenginliğinden daha fazlasına ulaşılmasa bile; bu en yüce ve ilahi bir iş olurdu ve büyük bir zamansal avantajla birlikte gelirdi.

Mevcut ilişkide bu noktaya ulaştıktan sonra, yeryüzünün testini yapan adamların Ygolotes'tan getirildiğini gördüm. Bunlar Joan Pacheco tarafından Tuy'dan Don Gonzalo Ronquillo'ya gönderilen iki adamdı. İkincisini, keşfedilen madenlerden alındığını söyledikleri çok ince altın külçeleri getirerek kandırmaya çalıştılar. Bunun üzerine bazı şüpheler dile getirildikten sonra, vali metali veya toprağı onların huzurunda toz haline getirdi ve söz konusu adamlara test yaptırdı. Bu işten habersiz oldukları için bir gram altın bile elde edemediler. Zorlandıklarında, bu külçelerin gerçekten Ygolotes madenlerindeki Kızılderililerden elde edildiğini söylediler; buna göre, getirilen topraktan gelmemişlerdi. Bunun üzerine Juan Pacheco daha net bir açıklama yapmadan geldi, bu da onun zeka eksikliğini yeterince gösteriyordu, çünkü uzun bir süre boyunca onlarla konuşmak için hiçbir Kızılderili yakalayamamıştı. Kızılderililer, şu anda yaptıkları gibi, yiyecek için günlük olarak ovaya inselerdi, gerekli olduğu gibi, birçoğunu yakalayabilirlerdi; çünkü,
yukarıda belirtildiği gibi, yerliler bir pazar veya panayır olarak Pangasinan'a başvuruyorlar. Passi'de, üç Temmuz bin altı yüz dokuzda verildi.

_Doktor Juan Manuel de la Vega_

_Filipinler valisi Gomez Perez Dasmarinas'ın Tuy eyaletinin keşfedilmemiş olduğunu duymasının ve bunun onu keşfi üstlenmeye
neden olmasının hikayesi; ve oğlu Don Luis
Perez'e söz konusu keşfi yapması için yetki vermesi._

Vali Gomez Perez Dasmarinas, St. Augustine Tarikatı'nın bazı din adamlarından, tüm adaların başkenti olan Luzon adasının --yani Manila şehrinin-- henüz tamamen keşfedilmediğini veya fethedilmediğini öğrendi, çünkü iç kesimlerde düşmanca ve çok
yiğit Kızılderililer bulunduğundan şüpheleniliyordu; ülkenin
son derece üretken, ılıman ve bereketli olduğu ve çok sayıda
sığır barındırdığı; Tuy eyaleti olarak adlandırılıyordu ve bir tarafı, hayal edildiği gibi, Sanvales'in en uzak bölgesine, diğer tarafı ise Cagayan'a akan nehrin kaynağına bitişikti. Bu sonuncusu, Cagayan'ın her zaman düşmanca olmasının ve Kızılderililerin savaşı sürdürmekten asla bıkmamasının nedenlerinden biriydi; çünkü, İspanyollar, İspanyolların kendilerinden aldıkları ve onları azaltmak için kullandıkları erzak ve diğer şeyler dışında, nehir yoluyla iç kesimlere gidiyorlardı. Vali İspanyollara bu kadar ihmalin nedenini sorduğunda - neden yirmi yıldır iç kesimlere gitme girişiminde bulunmadıklarını, çünkü keşfedilenlerin yatıştırılması için bu kadar önemli olduğunu - ne cevap vereceklerini bilemediler, sadece belli sayıda İspanyolun bir zamanlar Cagayan Nehri'ne çıktığını ve yedisinin Kızılderililer tarafından yakalandığını söylediler. O zamandan beri, tırmanışın tekrar denenmediğini söylediler. Vali, İspanyollardan Tuy'un söz konusu yeni topraklarının doğası ve özellikleri hakkında daha kesin bilgi almaya çalışmasına rağmen, söz konusu eyalet hakkında kendisine hiçbir bilgi veremeyeceklerini fark edince, yerlilerden bazıları aracılığıyla bu topraklar hakkında bilgi edinmeye çalıştı. Bunu da iki Kızılderiliyi tamamen gizlilik içinde oraya göndererek yaptı. Bunlardan yalnızca biri,
ikisi arasında daha akıllı olanı, Sanbales'in en uzak köyünün ötesinde, kuzeye doğru,
çok iyi niyetli üç veya dört Kızılderili köyü olduğunu ve
ülkenin mükemmel olduğunu kesin olarak öğrendiğini bildirdi. Bununla ilgili bazı ayrıntıları anlattı,
o eyaletin nehrinin
Cagayan'da sona erdiğine inandığını ekledi. Vali, bu ilişkiden ve iki Kızılderili kadından (o topraklardan iki tercüman aracılığıyla)
bu keşif gezisinin önemini anladı; ve tüm Cagayan'ın ve bu Luzon adasının kesin olarak barışçıllaştırılmasının ve
içerdiği şeyleri kesin olarak belirleyerek hataların giderilmesinin bu keşif gezisine bağlı olduğunu gördü. Ayrıca, ileri sürülen göstergelerden ve
raporlardan, keşfedilmemiş birçok Kızılderili yerleşiminin olması gerektiğini beklemek için makul bir gerekçe vardı. Buna göre, ülkede en uzun süre yaşayan İspanyolların tavsiyesine rağmen, ülkenin tamamen keşfedildiğini ve keşfedilecek başka bir şey olmadığını
söyleyenler, oğlu Don Luis Dasmarinas'ı Tuy'un söz konusu yeni keşfini yapmak üzere oraya göndermeye karar verdi. İkincisine, kaptan ve sargento-mayor Juan Xuarez Gallinato,
Kaptan Don Alonso de Sotomayor ve Kaptan Cristoval de Asqueta (hepsi eski sakinler) ve çoğunluğu valinin İspanya'dan getirdiği yetmiş asker, ayrıca valinin bazı hizmetkarları ve ülkede bulunan diğer bazı askerler eşlik edecekti. Söz konusu Don Luis'e, hem seferin hem de ilerleyişinin daha büyük gerekçesi için, St. Augustine Tarikatı'na bağlı iki rahip de eşlik ediyordu. Biri, tanımlayıcı Fray Diego Gutierrez ve diğeri Fray Mateo de Peralta'ydı. Juan de Argumedo ve hatta birçok asker ve diğerleri, oğluyla birlikte gitmek için izin istemek üzere valiye gelen özel kişiler, Don Luis'e yarı yolda eşlik ettiler, ancak La Pampanga'da durdular, çünkü ihtiyaç duyulmuyor gibiydiler. Vali, bu sonunculara, hepsinde oğlunu takip etme ve bu veya sunulabilecek başka bir sefere katılma konusunda bu kadar büyük bir isteklilik ve hazır olma hali görmekten çok memnun olmasına rağmen, izin vermedi ve sistem ve kararlı eylem eksikliği nedeniyle, işlerin düzenlenmesi ve sonucuna uygun şekilde devam ettirilemedi. Söz konusu Don Luis'e, aşağıdaki emir ve talimatlarla birlikte, yüzbaşı generalin teğmen unvanı verildi. Özellikle babasına olacak her şeyi ayrıntılı olarak anlatması talimatı verildi. _Don Luis Perez Dasmarinas'ın Tuy ilinin keşfi için verdiği yetki belgesi._

Gomez Perez Dasmarinas, vb. Güvenilir kişilerin
ilişkilerinden öğrendiğime göre, La Pampanga'nın bir köyü olan
Mungabo'dan yaklaşık üç günlük yolculuk mesafesinde, Tuy adı verilen, yoğun yerleşimli, çok verimli ve müreffeh bir bölge var ve bu bölge Cagayan ilinin sınırlarına kadar uzanıyor; ve burası ve geniş nüfusu hakkında birçok şey söylenmiş olmasına rağmen, henüz orada hiçbir keşif yapılmadı ve Majesteleri adına hiçbir mülkiyet alınmadı; ve Majesteleri'nin asil ve kutsal niyeti kutsal müjdeyi vaaz etmek olmasına rağmen; ve bu milletlerin gerçek Tanrı'yı ​​öğrenmeleri ve kutsal Katolik inancımız aracılığıyla kurtulmaları için söz konusu eyaleti keşfetmek ve kolonileştirmek ve orada Majestelerine kutsal Katolik inancını ve itaati tesis etmek tavsiye edilir, bunun için Tanrı'nın yasasını ve Hıristiyan doktrinini vaaz etmek üzere din adamları ve din adamlarına eşlik edip onları korumak için askerler göndermek gerekir: Bu nedenle, bu vesileyle, bu kamptaki başkomutan yardımcılığına atanan oğlum Don Luis Dasmarinas'a, söz konusu eyaletin ve Tuy bölgesinin keşfini, girişini ve yeni barışını üstlenmesini emrediyorum. Söz konusu St. Augustine Tarikatı'nın din adamları ve kendisine atanacak askerler eşliğinde. Bu emrimle kendisine verilecek talimatları sefer ve keşifte yerine getirecek ve uygulayacaktır. Yukarıdakilerin ve bunlara eklenmiş ve bunlarla ilgili olanların hepsi için, ona yasal olarak yetki ve güç veriyorum ve Majestelerinden sahip olduğum ve sakladığım gibi. Manila'da, üç Temmuz bin beş yüz doksan bir'de verilmiştir.

_Gomez Perez Dasmarinas_

Valinin emriyle: _Juan de Cuellar_

_Bu sefer için Gomez Perez Dasmarinas tarafından oğluna verilen talimatlar._

Kızılderililerin bize karşı nefret ve düşmanlığının nedenlerinden birinin, özellikle uygun yumuşaklık ve ılımlılıkla gerçekleştirilmediğinde, haraç toplanması olduğunu kabul ederek, bu soru
asla başlangıçta onlarla tartışılmayacaktır. Aksine, eğer Kızılderililer kendilerinden ne toplanacağından korkarlarsa ve onların azalmasının ve bizim temel amacımız olan onların dönüşümü yolunda engeller çıkarırlarsa, bu konuda kendilerine her türlü tatminin sağlanacağı ve haraçın sadece vermeyi seçtikleri şey olacağı konusunda onlara iyi umutlar sunulacaktır.

2. Hiçbir askerin herhangi bir Kızılderiliden herhangi bir altını veya değerli başka bir eşyayı ele geçirmesine izin vermeyeceksiniz, eğer söz konusu Kızılderililerden herhangi biri korku veya başka bir nedenle kaçarsa ve altınlarını veya diğer mallarını askerlerin eline terk ederse. Bu, derhal sahibine gönderilecek ve onlara, yukarıda belirtildiği gibi, seferin altınları için yapılmadığını gösterecektir. Aksine, Kızılderililerin önünde altına çok az önem vermeye çalışacaksınız, çünkü bizim aramızda çok az değeri ve itibarı olduğunu iddia edeceksiniz. Yukarıdakilerin hepsinde ve dikkatinizi çeken başka her şeyde, her zaman kendinizi savaş konseyinin imzacı üyelerinin görüşüne göre yönetecek ve mümkün olduğunca bu görüşlere uyacaksınız. Yaptığınız her şeyi bilgeliğinizden ve ihtiyatınızdan beklenebilecek ve beklenmesi gereken büyük enerji ve kararlılıkla yönetmeye çalışacaksınız. Her şeyde Tanrı'ya ve hükümdarımız krala hizmet etmeyi düşüneceksiniz.

3. Nehirler, mümkün olduğunca, yalnızca iyi yapılmış sallarla ve askerler için herhangi bir tehlike olmadan veya onları suda devirmeden geçilecektir.

4. Ülkeye girildiğinde, ülkenin mülkiyeti Majesteleri adına noter tasdiki ile alınacaktır. Yapılan çağrılar ve itirazlar bir tercüman aracılığıyla ve din adamları tarafından ve en ılımlı gördüğünüz diğerleri tarafından yapılacaktır.

5. Aradığınız bölgeyi gördüğünüz anda, mesajınızı ve protestolarınızı büyük bir sevgi ve ılımlılık gösterisiyle göndereceksiniz, böylece yerliler yukarıda belirtildiği gibi ticaretimizi ve dostluğumuzu kabul edecekler. Hiçbir askerin herhangi bir kadına tecavüz etmesine veya anneye veya kıza kaba veya terbiyesiz bir muamelede bulunmasına izin vermeyeceksiniz. Aksine, hiçbir kötü muamele veya Tanrı'ya karşı bir suç işlenmediğinden emin olacaksınız. Yerlilere, Kızılderililer arasında çok değer verilecek ve onlara oraya sadece malları için değil, onlara bizim mallarımızı vermek için gittiğimizi anlamalarını sağlayacak kısmi bir yol olacak ipekler veya önemsiz değerde hediyeler vereceksiniz, böylece dostluğumuzu ve ticaretimizi kabul edecekler, bu da onlar için yararlı olacaktır.

6. Majestelerine saygı gösterecek, o bölgede gerekli gördüğünüz valiyi ve diğer yetkilileri atayacaksınız. Orada birkaç İspanyol bırakabilirsiniz, eğer onların güvende kalacağını düşünüyorsanız. Bu sizin yargınıza bırakılmıştır.

7 Yerliler haraçları barışçıl bir şekilde, sorunsuz bir şekilde ve gönüllü olarak verirlerse, onlara Majesteleri tarafından toplanması emredilen olağan haraçları, yani on reali vereceksiniz. İnsanların bir nüfus sayımını, konumlarının bir tanımını ve planını, bölgenin özel özelliklerinin bir raporunu, limanların, nehirlerin, tahıl tarlalarının ve
bahsedilebilecek herhangi bir ürünün niteliğini göndereceksiniz.

_Don [Luis]'in Filipinler kampının kaptan-generalinin teğmeninin ünvanı._

Aynı belgeden, Gomez Perez Dasmarinas'ın, oğlu Don Luis'i, iki gün önce, onu yetkiyle bu sefere göndermek için, kaptan-generalinin teğmeni olarak atadığı anlaşılıyor,
bu, 1 Temmuz bin beş yüz doksan bir tarihli ve hükümet noteri Juan de Cuellar'ın önünde
çekilen ünvanın kendisinden anlaşılıyor. Bunun için verilen emir, uzunluğu nedeniyle
şimdiki nüshaya eşlik etmiyor.

_Ygolotes'ten altın bildiren köyler_

İlişkide belirtilmemiş olmasına rağmen, kısa olması için, yerlilere,
bir tanıma olarak ödedikleri ve yatırdıkları altını kaç köyden elde ettikleri soruldu. Onlar,
Ygolotes dağlarındaki bir köyden elde edildiğini,
altının takas edildiği; ve on üç köy olduğunu söylediler. Bu,
her yerde ve tanımadığımız insanlar arasında, Ygolotes arasında altın madenleri bilgisinin ne kadar yaygın olduğunu anlamak için not edilmelidir.

_Doktor Juan Manuel de la Vega_

_Tuy eyaletinin fethi ve pasifleştirilmesi ve Ygolotes madenlerinin keşfiyle ilgili ek koşullar ve hükümler._

En güçlü Beyefendi:

Bu belgede yer alan koşullar, daha önceki bir belgede imzamızla verilenlere ek olarak, bize uygun ve gerekli göründüğünden,
Tuy eyaletinin ve Ygolotes dağlarının fethi ve pasifleştirilmesinde istenen sonuca daha iyi ulaşılabilmesi ve Majestelerine daha iyi hizmet edilebilmesi için,
diğerlerini ekliyoruz.

1. İlk olarak, ilk koşulların birçok maddesi Majestelerinin vali ve kaptan-general Audiencia'ya ve kraliyet yetkililerine uymalarını emretmesini ve tam olarak orada belirtilen gereklilikleri yerine getirmelerini talep ettiği için; ve bunu yapmayarak, barış ve keşif daha büyük bir para cezası verilmeden elde edilemeyeceği için; ve çare çok uzak olduğunda, zararı önlemek tavsiye edilir: bundan, bazı kötü niyetli kişilerin arzuladığı gibi, barış ve keşfi durdurma fırsatı çıkarılmaması için, buna uymayan herkese büyük bir para cezası verilmesi tavsiye edilir ve Majestelerinin de bu tür davranışları kendisi için hoş olmayan bir davranış olarak kabul edeceğine dair emir verilir. 2. _Madde_: Bu fetihte görev alan tüm subaylar ve askerler, ister ücretli ister gönüllü olsun, Manila'da iken yükten pay alma hakkına sahip olan [56], söz konusu fetihte görev aldıkları süre boyunca bu hakkı koruyacak ve muhafaza edeceklerdir. Gönüllülere -ister evli ister bekar olsun, ayrım yapılmaksızın- sermayesi olmayana en azından bir _pieza_ [yer] verilecektir; sermayesi olana ise bu sermayeye ve burada ikamet ettiği süreye orantılı olarak. Böylece, bu _pieza_ sayesinde, aksi takdirde hizmet etmeyecek, boş boş dolaşacak ve kumar oynayacak olan birçok kişi hizmete alınabilir.

3. _Madde_: Hile yoluyla bir başkasının herhangi bir işini veya eylemini engellemeye ve engellemeye çalışan iki veya üç kişinin kıskançlığı bu ülkede çok yaygın ve iyi bilinmektedir; ve bu adamların, yapabilseler bile, bu fethi affetmeyecekleri varsayılmalıdır; ve kurnazca, kargodaki vatandaşların payının o kadar büyük olabileceğini, tonajın hiçbirini satın alabilecek, başka kurnazca yollar kullanabilecek veya en azından tonajın ucuza, hisse başına elli pesodan daha az bir fiyata satılması gerektiğini söyleyebilecek hiç kimsenin olmadığını söylerler - böylece, buradan elde edilen gelir az olacağından, fetih ve keşif yapılamaz: yukarıdakileri düzeltmek için, ağır cezalar altında, hiç kimsenin kendisine verilen piezaları, kraliyet kararnamelerine uygun olarak satılmamak üzere, ancak ihracat amacıyla verilen seksen tonelada satılana kadar satamayacağını hükmetmek gerekir. Bu konuyla ilgili hükümleri bildiriler, kamu duyuruları veya fermanlarla kamuoyuna duyurabilir ve yükü düzenleyen yetkililere, yükün alıcısı tarafından onaylanmadan, birinin başkasına sattığı, verdiği veya devrettiği şeyin, yük yöneticisi olarak görevini kaybetme cezası ve böylece yüklenen her bir pieza için yüz peso para cezası altında, hiçbir piezayı yüklememelerini emredebiliriz.

4. _Madde_: Gönüllülerin bu vesileyle hizmet vermeye teşvik edilebilmesi için, tonaj için alınan parayla satın alınandan makul miktarda pirinç ve şarap verilecektir. Bu önemsiz bir konudur, çünkü bir yıl içinde, yüz elli gönüllü [_aventureros_] olsa bile, bu miktar bin beş yüz pesoya ulaşmaz.

5. _Madde_: Savaş konseyinin kararlaştırdığı gibi taştan veya
tahtadan veya güneşte kurutulmuş kerpiçlerden,
tonaj fiyatından veya Ygolotes'in söz konusu eyaletinde ve dağlarında pasifize edilmiş olan
tributarios'tan elde edilenlerin korunması ve savunulması için kaleler ve hisarlar inşa edebiliriz, bu amaçla üç savaş konseyi tarafından farklı günlerde önlemler alınacaktır.
Majesteleri adına söz konusu kaleleri ve hisarları yönetmek, savunmak ve sadakatle korumak için muhafızlar, onların vekilleri ve diğer gerekli memurları atama yetkisine sahip olacağız,
ve gerekli olan garnizon askerleriyle birlikte--savaş konseyiyle istişare ettikten sonra, kalenin önemine orantılı olarak maaş atayabiliriz. Bunların maaşları kraliyet hazinesine bir ücret olarak yansıtılacak ve 
gardiyan, yardımcı ve diğer subay ve asker olarak ünvanlarını ve
atanmalarını sunmaları üzerine ödenecektir.

6. _Madde_: Savaş konseyinin görüşüne göre, kamp hizmetinin diğer koşullarda belirtilenlerin dışında başka ihtiyaç sahibi subaylar ataması gerekirse, bunu yapmaya yetkili olacağız ve onlara tonaj için alınan paradan yeterli maaş tahsis edeceğiz; ve eğer bu fonda para yoksa,
fethedilen ülkenin kraliyet vergilerinden.

7. _Madde_: Majestelerine bildirmeye değer herhangi bir iyi sonuç varsa, bunu söz konusu eyaletlerin denizi yoluyla göndermemize izin verilir - yani, Nueva Espana'ya yolculuğun yapıldığı deniz - vali ve Audiencia'ya başvurma zorunluluğu olmadan. Bu, fethedilen yerlerden veya tonaj için alınan paradan alınan kraliyet hazinesinin maliyetiyle yapılacaktır; çünkü, o bölge Manila'dan karadan yüz leguadan daha uzaktadır ve genellikle yapılan geç gönderime ve daha sonra adalar arasında yüz legua daha yelken açma zorunluluğuna karşı önlem almak gerekir, bu da bu adalar ile Nueva Espana arasındaki en tehlikeli navigasyondur. Bu rotada "Santiago" gemisi ve Nueva Espana'dan tavsiyelerle gelen başka bir gemi geçen yıl battı. Öte yandan, Tuy ve Ygolotes kıyıları, İspanya'ya doğru en ileri noktalardır, bu yüzden oradan yelken açan kişi, Manila'dan yelken açan kişi açık denize ulaşmadan önce yolculuğunun yarısını tamamlamış olacaktır.

8. _Madde_: Eğer, özenimiz ve gayretimizle, Yogolotes şeflerini, diğer şeflerle birlikte hediyeler, nazik sözler ve yumuşak muamele yoluyla, ovaya inmeye veya doğal ortamlarındaki yerleşim yerlerinde sessizce yaşamaya, Majestelerine itaat etmeye, haraçlarını ödemeye ve kendi çocuklarına ve ovalardakilere uyguladıkları
vahşilikleri terk etmeye ikna edersek; ve eğer inancı kabul ederlerse ve sessiz ve sakin olurlarsa: onları encomiendas'ta dağıtmak ve paylaştırmak için izin alırız - üçte birini kraliyet hazinesine, diğer üçte birini fetihte görev alan askerlere tahsis ederken, kalan üçte biri bizim münhasır mülkümüz olarak bize verilir; çünkü Kızılderililer az olacak ve uzun günler ve büyük emeklerden sonra azalacaktır.

9. _Madde_: Majestelerinden bize bu iyiliği yapmasını rica ediyoruz, emrimizce işletilecek madenlerden elde edilen altının onda birini, beşte biri yerine ödememiz. Aynı şey, emrimizce keşfedilecek ve işletilecek olan gümüş, cıva ve kurşun madenleri için de anlaşılmalıdır; ve tüm madenlerde, _Recopilacion_'un [57] 6. kitabının 13. başlığının 5. yasasının 31. maddesinden muaf tutulacağız, böylece farklı madenler arasında sadece küçük bir boşluk varsa, bir madenin ölçüsünü korumak için bir damarda ikiden fazla madenimiz olabilir.

_Doktor Juan Manuel de la Vega_

_Tuy ve Ygolotes eyaletinin fethi, pasifleştirilmesi ve keşfiyle ilgili ek koşullar ve bildirimler. _

Önceki koşulların sonuncusunda veya sondan bir öncekinde iki
ifadede bulunuyoruz: birincisi, koşulda belirtilen sebepler ve nedenlerden dolayı buradan tavsiye veya soruşturma beklemenin gereksiz olduğu; ikincisi, teklifimizin kabulüyle ilgili olarak bize, gönderilerimizin alındığı yıl ve ilk tavsiye teknesi tarafından bir cevap verilmesi gerektiği; ve eğer bu hemen yapılmazsa, o zaman tüm yükümlülüklerden muaf tutulacağımız. Geriye her bir ifadeye karşı gelebilecek sessiz eleştiriye cevap vermek kalıyor: birincisine, kendi yargımıza göre hareket etmemizin, bunun tavsiye edilebilir olup olmadığını ve daha iyi bir sözleşme yapabilecek başkaları olduğunu tespit etmeden anlamsız bir şey olduğu; ve ikincisine, teklifimizin yalnızca görünüşleri yerine getirmek için olabileceği ve gerçek olmadığı.

1. İlkine ilişkin olarak, söz konusu fetih, barış ve keşfin, her bir vali tarafından, ilişkide beyan edildiği gibi, yönetimi sırasında yapmaya çalıştıkları ve son olarak, İspanyolların şu anda bu adalarda yaşamalarını borçlu oldukları büyük vali Gomez Perez Dasmarinas tarafından cesurca belirlenen şeyle, daha şimdiden avantajlı olduğu sonucuna varıldığını söylüyoruz. Tuy eyaletinin keşfini üstlendi ve burayı büyük bir saygıyla karşıladı, çünkü onu tek oğlu Don Luis Perez Dasmarinas'ın şahsına ve cesaretine emanet etti ve onunla birlikte bu kampın en iyi kaptanlarını ve Sargento belediye başkanı Juan Xuares Gallinato'yu gönderdi. Bu fethin ilişkisinin ilk bölümünde verilen sebeplerden etkilenmişti, bu şartların tam kopyası da ona eşlik ediyor, çünkü Majestelerine veya Majestelerine bu kadar etkili bir tavsiyede bulunulamayacağına inanılıyor. Konunun önemi en üst düzeydedir; ve bunu üstlenmek daha da tavsiye edilir, çünkü bu, en dürüst şövalye ve Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet etmek için en gayretli kişi tarafından yapılmıştır. Ve tüm bu topluluk tarafından oybirliğiyle söylendiği gibi, ölüm onu ​​bu kadar ani bir şekilde almamış olsaydı, fethi tamamlayacağı
görüldü ve buna inanılabilirdi. Son olarak, babasının ölümünden sonra vali olan Don Luis Perez Dasmarinas, onun izinden gitti;
ve babasının kendisinin keşfetmeye başladığı şeyin tadını çıkarmak ve elde etmek isteyerek, Kaptan Miranda'yı gönderdi. İkincisi kendini zorlamasına rağmen,
bunu herhangi bir sistem olmadan yaptı. Keşfedilen toprakların kalıcı olarak sakinleştirilmesi için gerekli olan ayırt etme ve sağlam yargıya sahip olsaydı, gece gündüz, yağmur ve rüzgarda çalışan askerlerle birlikte orada kalırdı; ancak en iyi zamanda, her şeyi terk etmek zorundaydı. Sonra, Ygolotes'in madenlerine gelince, bu da iyi bir ilişki olarak hizmet eder, çünkü hem Don Gonzalo Ronquillo hem de Don Luis Dasmarinas'ın aldıkları haberler, her birini en büyük çabayı göstermeye mecbur etti; ve bu madenler hakkındaki bilgi, hem barbarlar hem de İspanyollar arasında yaygındı.

Bunun, önceki seferlerde yapıldığı gibi, kraliyet hazinesinin pahasına yapılmaması gerektiği görüşüne gelince, bunun daha yumuşak bir şekilde ve üçüncü bir tarafa zarar vermeden yapılamayacağına ve bunun bu devletin pahasına yapılmasının daha iyi olduğuna inanıyoruz;
çünkü bu yıl topluluk, herhangi bir itirazda bulunmadan,
küçük bir geminin sahibine, vatandaşlara tahsis edilen tonajın yanı sıra, istediği kişi için navlun ücretleri karşılığında seksen tonalada yüklemesine izin verdi. Sonuç olarak, topluluğun navlun parasının bu fetih için kullanılmasına itiraz etmeyeceğine; ancak
geçmişte olduğu gibi başka bir yük getirilmezse,
bunun tüm halkın büyük memnuniyeti için yapılacağına inanılabilir. Sonra, bu işi kendi omuzlarına bu kadar ağır bir yük yükleyerek daha avantajlı bir şekilde başaracak birileri olduğu için, bu işi dört veya beş yıl boyunca normal ücretten daha fazla bir kar elde etmeden sürdürmek zorunda kalma riski vardır.

Bu işten elde edilecek kazançlar, kazançlar ve avantajlar çok büyüktür. Başka bir şekilde veya bizim aracılığımızla yapılmazsa, yalnızca şu anda doldurduğumuz pozisyonları işgal edenler tarafından yapılması çok olası görünüyor. Çünkü denetçi pozisyonuna gelince,
dağların [_montaraz_] sorumluluğuna atanan kişi, hem barış hem de savaş emeklerinde bu kapasitede [_yani_, denetçi olarak] (her ne kadar büyük bir rahatsızlık olsa da) hizmet edebilir ve
evinde sessizce kalabilir. Ancak bunu, her iki majestelerinin hizmeti için büyük bir şevkle dışında yapamaz. Bu kampın kaptanı pozisyonuna gelince, bu vesileyle hizmet edebilir, böylece kraliyet hazinesini maaşından ve tüm şirketin maaşından kurtarabilir - ki bu, şartlara uygun olarak, seksen tonelada için alınan paradan ödenmelidir. Kişilerimizle ilgili olarak buna hazır olacağız ve bu düşünceyi kalbimize
yerleştiren ilahi Majestelerinin bize gerekli yeteneği vereceğine güveniyoruz - birine öğüt vermek,
yardım etmek ve yönetmek, çünkü kalem asla mızrağı köreltmez; ve diğerine bu devletler için en uygun olanı cesaret ve cesaretle yerine getirmek. Ve ondan bunu iyi yapması beklenmelidir,
çünkü, yirmi yaşına gelmeden önce, Tanrı onu bir kez alferez ve iki kez kaptan yaptı, babasının oğlu olmasından ziyade yeteneğinden dolayı. Yirmi üç yaşından itibaren her durum için çok
yetenekli olmalı. Bu nedenle, bu nedenleri iyice düşündükten sonra, daha fazla rapor veya ilişkiye gerek olmadığına inanıyoruz ve özellikle de Tanrı'ya hizmet etme ve Majesteleri'nin hizmeti ve kamu refahı için şevkin bu kadar ılımlı ve kişisel çıkarların bu kadar güçlü olduğu bu ülkede bu kadar tehlikeli oldukları için, bu cevabın bize verilmesini istemekte mantıksız değiliz. Bir diğer husus, gecikmenin bu insanların dönüşümüne ciddi zararlar verebileceğidir; çünkü bu insanlar çok kayıtsızdır ve lanetli Mahoma mezhebi onların arasında bir yer edinmektedir. Bu tarikat bu takımadalara bir haşere gibi yayılıyor ve bir kez yerleştikten sonra, çok bulaşıcı olduğu için, onu yok etmek için on Moro'yu dönüştürmek bin paganı azaltmaktan daha zor olacaktır. Benzer şekilde, Doktor de
la Vega'nın yapacağı hizmete değinerek, ona bunu yapmasını emretmek kayba yol açacaktır, çünkü
altmış yıl sonra, her adam o yaştan önce olduğundan daha ağır basar;
ve başkasının ayaklarının yardımıyla bile dağlara çıkıp inmesi onun için iyi değildir.

2. İkinci noktaya değinerek, teklifimizin kabul edilip edilmeyeceğine bakılmaksızın, özgür olmadığımız
yılda, gönderilerin alındığı yıl bize cevap verilmesi gerektiğidir. Buna cevaben, bu kadar kısa bir sürede bu kadar ciddi bir konuya cevap talep etmemizin, teklifimizin gerçek olmaktan çok görünür olduğu görüşüne karşı çıkabiliriz. Beyefendi, Majestelerine ve Majestelerine gönderilen ilişkilerin gerçek olduğunu ve
bulunan belgelere göre,
özetinin oraya gönderilen ilişkiyi oluşturduğunu ve
anlattıklarını gören kişiler tarafından yapıldığını varsayarak ilerliyoruz. Gomez Perez ve oğlunun ve ortak geleneğin, insanların zihninde, keşif gezileri gerçekleşiyormuş gibi taze olduğuna ve bunların eski valilerin gerçek raporları olduğuna; ve o kadar büyük bir şevkle ilerlediklerine inanıyorum ki, şevkleri, onlara yanıt vererek teşekkür etmeye karar vermemize hizmet etti. Fakat bu, şüphesiz, böylesine uğursuz bir şüpheyi beslemek için fırsat sağlamalıdır, bir, iki veya üç yıl içinde yerine getirmeyi planlamadığımız ve Majesteleri'ne en çok hizmet edecek şeyi teklif ediyoruz - ancak bu ruhların dönüşümünde herhangi bir gecikmenin, özellikle de bu arada onları daha sıkı bir şekilde birbirine bağlamayı başarırsa, büyük bir kayıp anlamına geldiğini düşünmek büyük önem taşır. 3. La Pampanga, Canbales, Pangasinan, Ylocos ve Cagayan sınırları içinde encomienda'lara sahip olan encomenderolar arasında bir miktar belirsizlik ve çekişme çıkabileceğinden, bunlardan kaçınmak için Tui eyaletinin her yönde başladığı ve bittiği noktaları kesin olarak belirtmek, sınırların belirli bir şekilde bildirilmesi tavsiye edilir; ve herhangi birinin
hiçbir emir olmadan veya kendisine atananlardan daha fazla yerliyle listeye girmesi durumunda veya
kendisine ait olan daha fazla yerliyi sakinleştirmemiş veya eğitmemiş olması durumunda, ne yapması gerektiğine dair bir açıklama yapılacaktır.

Birincisine ilişkin olarak, Tuy eyaleti, belgelerin belirttiği ve Gomez Perez Dasmarinas'ın beyan ettiği gibi, La Pampanga'dan söz konusu eyalete Canbales'in sonundan Tui Nehri'nin başlangıcına kadar gidildiği gibi başlar; oradan rotasını takip ederek
Datan, Lamot ve Duli köylerine, Tui eyaletinin sonuna ve Cagayan'ın başlangıcına kadar; ve bu çizgiyi,
Manila'nın karşısındaki kıyıda,
Pangasinan eyaletinin sonundan denize doğru bir çapraz çizgiyle keser.

İkincisi, söz konusu eyaletin sınırları içinde olacak ve Tuy eyaletinde herhangi bir payı olacak encomiendas'a gelince, encomenderos'lar şimdiye kadar tuttukları ve kayıtta topladıkları şeyleri, kendilerine atanan yerlilerin sayısını aşmadan, sessiz ve barışçıl bir şekilde muhafaza edeceklerdir; ve böyle bir durumda Tuy eyaletinde kalabilirler ve koşullara ve anlaşmalara göre dağıtılabilirler. Herhangi birinin imtiyazı ve unvanı, sahip olduğundan daha fazla yerliyi gösteriyorsa, yalnızca kendisinin fethettiği, yatıştırdığı ve eğittiği kişileri tutmalıdır, daha fazlasını değil; çünkü imtiyaz verildiğinde düşmanca davrananların, burada fethedilen veya eğitilenlerin, eğer başkaları bu kişilerin fethinde kanlarını döktüyse ve bunlar Majestelerinin masrafıyla kazanılmışsa, bundan faydalanması doğru değildir. 4. _Madde_: Birinci [anlaşmanın] birinci maddesinde belirtilen koşulun, Doktor de la Vega'ya Cagayan, Ylocos ve Pangasinan eyaletlerinin belediye başkanlarını atama ve ikametgahlarını alma yetkisi verilmesi şartıyla değiştirilebileceğine inanıyoruz. Bu, valinin, bunların hiçbiri Doktor de la Vega ile ilgili olmadığı için, [valinin] makamının bir kısmının kendisinden alındığına dair şikayette bulunma fırsatı verdi. Bu, Majestelerinin hizmetinin uygun şekilde yerine getirilmesi için gerekliydi; Ancak, valiyle her gün ortaya çıkacak diğer işlerde herhangi bir kötü duyguya fırsat vermemek için, söz konusu Doctor de la Vega'ya komisyon verilmesi yeterli bir çözüm gibi görünüyor, böylece bu alcaldes-mayor
ona tabi olacak, tıpkı Castilla'nın adelantamientos'undaki tüm yargıçların [tabi olduğu gibi]. Ayrıca, söz konusu Doctor de la Vega
ve yardımcıları, burada belirtilen ilk koşulların ilk maddesinde belirtilen davaları yargılama yetkisine sahip olmalı, atanmalarını ve ikametgahlarının alınmasını valiye veya ilgili olabilecek kişiye bırakmalıdır; ve söz konusu Doctor de la Vega, kendilerine gönderilen herhangi bir emri tam olarak yerine getirmemeleri durumunda onları cezalandırmak ve onlara mahkum edeceği cezaları, hatta askıya alma veya sürgüne göndermeyi uygulamak için tam yetkiye sahip olmalıdır. Çünkü
eğer bunun yapılabileceğini bilirlerse, böyle bir eyleme fırsat vermemek için daha dikkatli davranacaklardır. Majestelerinin kararıyla, bu şehrin sakinlerinin ülkenin ürünlerini konşimentoda resmi bir pay olmadan ihraç edebilecekleri kararlaştırılmıştır. Majestelerinden, bu seferde görev yapacak ve gerçekten görev yapan gönüllü askerlerin sahip olduğu
balmumu keklerinin ihraç edilmesine izin vermesini rica ediyoruz;
ve bizim ve her birinin onayının, resmi görevliler, kendileri veya adlarına herhangi biri geldiğinde, ağır cezalarla, gemilere istiflemeleri için yeterli olmasını rica ediyoruz. Aynı şekilde, bu seferde görev aldıkları onayla ortaya çıktığında, kendilerine verilecek kargo piezas'ları için de rica ediyoruz.

_Doktor Juan Manuel de la Vega_

Filipinli Bir Şefin Tazminat Dilekçesi

Efendimiz:

Geçmiş yıllarda, bu Filipin Adaları başpiskoposu, Manila şehrinin yakınındaki Quiapo köyünün yerlilerinin
dilekçesi üzerine, Majestelerine yazarak, İsa Cemiyeti'nin babalarının, bu kutsal Manila kilisesinin eski dekanının, Majestelerinin yakın zamanda başpiskopos olarak atadığı
[59] bahanesiyle, köyümüzün arkasında bulunan bir bahçeyi kendilerine sattığını
- giderek daha fazla topraklarımıza
girdiklerini ve dekanın kendilerine verdiğinden daha fazlasını aldıklarını; ve köyde tarlalarımız ve hatta evlerimiz için bile neredeyse hiç toprak kalmadığını bildirmiştir. Dilekçede, Majesteleri'nden bunu düzeltmesini ve bizi kraliyet merhametiniz altında korumasını rica ediyordu, çünkü biz Hintlileriz, davalarla kendimizi savunamayız, çünkü fakir bir halkız ve bu bir dini tarikat meselesi olurdu. Majesteleri, Katolik ve çoğu Hristiyan olarak, bu adalarda ikamet eden kraliyet Audiencia'ya bu konunun ayrıntıları hakkında bilgi toplaması, düzeltmesi ve bize zarar verilmesine izin vermemesi için bir emir gönderdi. Kraliyet Audiencia'nın Majesteleri'ne tavsiyede bulunduğunu duyduk; ancak ne tavsiye ettiklerini bilmiyoruz, çünkü bize hiçbir şey söylenmedi. Şimdi, bu yıl, şef olan ve babalarla anlaşmazlık içinde olan toprakların daha büyük olduğunu iddia eden ben, tarlalarımda bir ev inşa ettim. Babalardan biri [_yani_, Cizvitler], Kardeş Nieto, teber ve catanlarla silahlanmış çok sayıda zenci ve Kızılderiliyle birlikte geldi; ve kendi isteğiyle ve mutlak yetkiyle evimi yerle bir etti. Bu, bir din adamının fakir bir Kızılderilinin evini yıkmak amacıyla silahlandığını görenler için büyük bir skandala yol açtı - ancak, tüm mal varlığımı ele geçirme ve beni bağlama niyetini gördükten sonra, Tanrı'nın yasasını bize öğreten rahiplere duyduğum saygıdan dolayı gözlerimi kaldırıp ona bakmadım. Köyümüzün belediye başkanı (yani, kampın amiri Pedro de Chaves) Majestelerinin ve hizmetkarlarınızın kraliyet adaletine gösterdikleri az ilgiden dolayı öfkelenmişti; ve hemen aynı gün yıkılmış eve gitti ve yıkılan evin yerine benim için başka bir küçük evin yeniden inşa edildiğini öğrenene kadar köyden ayrılmadı - yine de, tüm babalar bana orada bir ev inşa ettiğimde onu yıkmak veya yakmak için geri dönecekleri konusunda tehdit ettikleri için (ve bunu belediye başkanının ve papazımız olan rahip Talavera'nın önünde ilan ettiler) ve ben fakir bir Kızılderili olduğum için, söz konusu babaların gücünden korkuyorum. Çünkü babaların bana karşı
açmak üzere olduğu davalarda bana yardım edecek veya adaletimi sağlayacak kimseyi bulamayacağım için, hatta bu mektubu benim için yazmaya
cesaret eden birini bile bulamadığım için korkuyorum. Bu nedenle bu mektup benim
elimle ve kendi yazımla ve İspanyolca'ya pek hakim olmayan bir Kızılderilinin
üslubuyla yazılmıştır. Fakat davamı Majestelerinin büyük nezaketine emanet ediyorum ve Majestelerinin ayaklarına kapanarak, kraliyet korumanızla beni korumanızı rica ediyorum, kraliyet Audiencia'sına ve başpiskoposa kraliyet Majestelerine yeniden bilgi vermelerini ve adalet taleplerimi bildirebilmem için beni çağırmalarını emredin. Ayrıca bu arada, babalara, söz konusu köyün şefleri olan babalarımdan ve büyükbabalarımdan miras aldığım eski mülkte bana dokunmamalarını emredeceksiniz. Majestelerinin kraliyet merhametine ve aşırı büyük Hıristiyan ruhuna güveniyorum, adaletin olması gereken şeyde korunacağım ve savunulacağım. Bunu, bu zavallı Kızılderililerin, Majestelerinin sadık vasallarının ve bu yeni Hıristiyan topluluğunun artması için, Rabbimiz'in uzun yıllar boyunca koruyacağı kraliyet şahsiyetinizden rica ediyorum. Quiapo'dan; 25 Temmuz 1609.

Kraliyet Majestelerinin işe yaramaz kölesi,

_Don Miguel Banal_

[_Onaylandı_: "Vali ve Audiencia'nın soruşturmasını sağlayın ve
bu arada uygun önlemler alın."]

Filipinler'e Misyonerlerin Gönderilmesi

_Baba Fray Diego Aduarte'nin, tarikatının 38
din adamıyla birlikte 1605 yılında İspanya'dan Filipinler'e yaptığı yolculukla ilgili bilgileri; ve ayrıca, baba Fray Gabriel de San Antonio'nun 1008 yılında yaptığı yolculuk; ve ayrıca, bu tür yolculuklarda başarısızlık olmaması için gerekenler_.

Bu ülkenin Nueva Spana valisi Senor Don Luis de Belasco'nun emriyle, Majesteleri'nden gelen bir mektubun bir maddesine uygun olarak - Majesteleri'ne Filipinler'e giden ve burada kalan din adamlarını ve bunun nedenini bildirmesi emredilmiş ve özellikle iki yıl önce benim grubumdan kalanlar - ben, Diego Aduarte, onun vekili olarak geldiğim için aşağıdakileri beyan ediyorum; ve Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki her şeyde gerçeği söylüyorum. 1605 yılının Temmuz ayında, Majesteleri'nin kararnameleriyle oraya götürme yetkisi verilen tarikatımın otuz sekiz din adamıyla birlikte İspanya'dan yola çıktım; ve hiçbiri eksik değildi. Bunların arasında sadece dört laik kardeş vardı; ve geri kalanlardan rahip olanlar (çoğunluk onlardı) bir tanesi hariç hepsi vaiz ve itirafçıydı; ve
böyle olmayanlar, ayin için rahip olarak atanmak için yeterince çalışmışlardı--şimdi hepsi gibi ve gerçek din adamları, vaaz veriyorlar ve öğrendikleri çeşitli dillerde itiraflar dinliyorlar, Tanrı'ya hizmet etmek ve kilisesinin artması için çok
fazla.
Bu Nueva Spana ülkesine, bahsi geçen otuz sekiz din adamıyla birlikte geldim,
burada iki rahibim öldü. Bunlardan biri, yerlisi olduğu Valensiya'dan gelen Fray Dionisio de Rueda adındaydı;
diğeri, Salamanca'dan gelen ve Galiçya yerlisi olan Fray Pablo Colmenero'ydu. [60] İkisi de mükemmel yeteneklere sahip din adamlarıydı. Filipinler'e gitmek için Acapulco limanından gemiye bindim,
sadece yirmi sekiz kişiyle. Gemiye binme zamanında dokuz kişinin henüz limana
varmamış olması doğru olsa da,
varmış olsalar bile hiçbir şekilde gemiye bindirilemezlerdi; çünkü bana verilen gemi çok küçüktü ve en fazla on iki rahibi barındırabilecek kapasitesi vardı. Bu o kadar doğru ki, Meksika Şehri Majestelerinin haznedarı, o sırada Marques de Montesclaros'un emriyle gemileri göndermek üzere limanda bulunan Birbiesca, bana on ikiden fazlasına binmememi söyledi. Bunun _verbo sacerdotis_'te doğru olduğuna yemin ediyorum. Filipinler'e gidebilene kadar Meksika'ya geri dönmeleri için izin ve emirle birkaç din adamını o limanda bıraktım; ve bindirdiğim kişiler için, sahip olduğumuz kötü konaklama
yerleri nedeniyle birçok kez üzüldüm. Dördü denizde, burası ile Filipinler arasında öldü (bunlardan üçü rahip, diğeri rahip değildi), hepsi de kendilerinden çok şey beklenen rahiplerdi. Geminin noterinin (adı Francisco de Vidaurre'ydi) önünde, gemide bulunan tanıkların huzurunda tüm bunları bildirdim. Tanrı'nın izniyle, şu anda yolda olduğum için,
kendimi İspanya'ya götüreceğim. Bu 1606 yılındaydı.

Hemen ertesi yıl, grubumdan iki din adamı - rahipler, itirafçılar,
ve vaizler, Fray Jacinto Orfanel ve Fray Joseph de San
Jacinto - iki pataje'nin komutanı olan
markelerin yeğeni Don Rodrigo de Mendoza ile birlikte Filipinler'e gittiler; ve bu yıl, 608'de,
lord vali Don Rodrigo de Bibero ile
aynı niteliklere sahip dört kişiyi daha gönderdim.

Böylece, ölen altı kişi hariç, grubumdan yalnızca biri Filipinler'e gidemedi. Buna, itiraf ediyorum,
kalmasına izin verdim; ve şu anda Oaxaca eyaletinde bakan ve tercüman olarak bulunuyor ve bu nedenle haksız yere elde edilmedi, çünkü
din adamları İspanya'dan bu eyalete kraliyet hazinesinin maliyetiyle gidiyor. O zamanlar izin vermek uygun ve hatta gerekliydi; ve eğer Majesteleri bu konuda dini görevi üstlenen kişinin ellerini bağlamaya çalışırsa, bu onun kraliyet hizmetine
ve daha da fazlası Tanrı'nın hizmetine çok ciddi zararlar verilmesine sebep olurdu, çünkü Filipinler'deki yeni kilise ancak apostolik ruha sahip bakanlara emanet edilebilir. Çünkü,
inanca ikna etmek için, mucizelerin eksikliği bakanın hayatıyla telafi edilmelidir, ki bu, apostolik olduğunda, mucize yaratma yeteneği daha az olduğu için daha da büyük bir güçtür;
çünkü o zamanlar havarilerin dünyayı dönüştürmek için sahip olduğu örnek ve mucize gücü artık bakanın hayatında yer almalıdır. Gerçekte bu, putperestler için mucizelerden daha önemlidir, eğer olması gerektiği gibiyse. Ancak, onları sorumluluğuna alan üstün kişinin, onlarla ilgilenmeden önce onlarla tanışması imkansızdır, çünkü İspanya'da buna fırsat yoktur, hatta isimlerini bile bilmesi neredeyse imkansızdır; çünkü mahkemede kararnamelerini aldıktan sonra, gemiye binişe kadar neredeyse tüm zamanını Sevilla'da gemi malzemelerini almak ve orada işleri yoluna koymak için harcamak zorundadır. Ve eğer bir evde bir başka evde, tüm Kastilya ve Aragon'dan Barselona'ya kadar dini aramak zorundaysa, yapması gerektiği gibi, onlarla yavaş yavaş tanışmak için nasıl zaman bulabilir? Gerçi, bu ülkeye dini yetkisiyle, onlarla tanıştıktan sonra, Majestelerinin niyetlerini yerine getirmeden harcadığı miktarla, kraliyet hazinesi için bir kayıp olduğu doğrudur; ancak, daha ileri giderlerse,
bu amaç çok daha az başarılı olur ve masraflar daha fazla olur. Biraz parayı kötü harcamak, belki de bu harcamaların amacı olan ruhların kaybına yol açmaktan daha az zararlıdır.
İnsan yönetiminde, zorluklardan kaçmaya çalışmak
her şeyin en büyük engelidir; buna göre, bu konuda karşılaşılabilecek zorluklar
en iyi şekilde, bu işi çok güvenilir bir din adamı dışında kimseye emanet etmeyerek önlenebilir; o zaman Majesteleri, onun hakkında iyice bilgilendirilmiş olarak, ona tamamen güvenebilir. Çünkü bunu kraliyet hizmetindeki adamlarla yapması gerektiği için, burada da aynısını yapmaması için hiçbir neden yoktur, çünkü temsilcisi bir rahip ve din adamıdır ve vicdanını temiz tutmak için laik bir bakandan daha fazla yükümlülüğü vardır;
ve kralına ve efendisine borçlu olduğu sadakatin,
ve bunun adalete karşı ne kadar büyük bir günah olacağının ve
kötü harcanan paranın geri ödenmesi için ne gibi bir yükümlülük olacağının da farkında değildir. Gerçek şu ki, Majestelerinin bunu emanet ettiği herhangi biri, eğer büyük bir kesinlikle devam etmemişse, çok meşru bir şekilde, kendisine gönderilmesi emredilen şeyin çok yetersiz olduğunu, bu yüzden de çok sayıda kişi için kendisine verileni az kişi için harcadığını söyleyerek kendini mazur gösterebilir; çünkü az sayıda kişi için bile yeterli değildir - dış foruma başvurarak, belirsiz yanıtlar almak. Majestelerinin Sevilla'da ve Meksika'da iki denizde erzak ve bu iki şehirdeki din adamlarının desteği için verilmesini emrettiği hüküm aslında son derece yetersizdir; ve Majesteleri bunu artırmazsa, böyle davranan din adamlarına karşı haklı bir şikayeti olamaz. Sevilla'da her gün her din adamı için iki real verilmesini emreder; ancak en azından üç real gereklidir. Meksika'da dört real verilmesini emreder; ancak her bir adam için altı peso, yiyecek, giyecek ve ayakkabı ve bir evin olağan masrafları için az olacaktır. Sevilla'da, her bir din adamının yolculuktaki erzakları için 22 duka tahsis edilmiştir; en azından 40 duka gereklidir ve eğer yüksek fiyatlar yılıysa, 50 duka. Meksika'da, diğer denizdeki erzaklar için ve malları Acapulco'ya taşıyan katırcılara ücretleri ödemek için ve din adamıyla o noktaya kadar olan yolculuğun masraflarını karşılamak için, her birine 150 peso verilir; ancak 200 peso gereklidir ve bu bile yeterli değildir. Tüm bunların sebebi, bu oranların uzun zaman önce, şeylerin şu andakinden çok daha ucuz olduğu bir zamanda belirlenmiş olmasıdır; çünkü bu miktarlara çok daha fazla miktarda mal satın alınabilir. Bu, din adamının kendisi için yapılan [gerçek] masrafların kabul edilmesi için dava açmasına sebep olurdu; ve başka bir yol yok [bu zorluğun çözülebileceği].

Her iki şeyin de, Peder Fray Gabriel de San Antonio'nun (Tanrı onu cennette saklasın) başlattığı bu yolculukta yeterince örneğimiz var, çünkü Sevilla'da kendisine verilen yetersiz yardım nedeniyle orada bin iki yüz ducadoluk bir borç bıraktı;
ve Majesteleri bunu ödemezse, alacaklılarının bunu nereden sağlayacağını bilmiyorum. Sonra, rahiplerini elden çıkarmak için gereken özgürlüğe sahip olmadığı için, o yıl bir filo olmadığını görünce, ki bu ikinci bir durumdur, yapmaması gerekeni yaptı --yani, kendisiyle birlikte bindirdiği yirmi dört din adamı arasında yedi laik aldı ve geri kalanlardan biri yeterince eğitimli değildi ve diğerleri Filipinler'deki işe uygun değildi; bu yüzden gitmeye uygun olanları sayarsak, on ikiyi saymazlardı. Görünüşe göre, Konsey'e sadece rahiplerle birlikte gemiye bindiğini göstermek istiyordu, çünkü bu çok ısrarla emredilmişti. Bana söylendiğine göre, yolculuk için oldukça uygun otuz din adamı vardı, filoya binmeye hazırdı; ancak filo olmadığı için ve Konsey'in emirlerine göre kışın ortasında ve zayıf teknelerle binmeleri gerektiğini
gördükleri için, ihtiyatlı davranarak geldikleri evlere geri döndüler; ve Peder Fray Gabriel, emirlerine uymak için, yerlerine başkalarını aradı, çoğu diğerlerinin yerini dolduramadı veya doldurmaya yaklaşamadı. Bundan, kaçınılabilecek birçok masraf çıktı; çünkü geri dönenler bu yıl filoyla gelmek üzere Endülüs manastırlarında bırakılmış olsalardı, yapılan tüm masraflar ortadan kalkacaktı ve Filipinler'e gitmek için uygun zamanda varacaklardı, tıpkı patikalardan geldikleri gibi. Hepsi gelmese bile, çoğu gelebilir ve bunların hiçbiri reddedilmek zorunda kalmazdı, şu anda yapmamız gerektiği gibi - çünkü eğer lord valisi bazılarını bırakmaya izin vermezse, oraya din adamlarını göndermeyi düşünmenin bir anlamı yok. O zaman, onları İspanya'da ikinci kez arayacak olan ben, bu kadar çok emek ve tehlikeyle, kendime en ufak bir maliyet çıkarmadan, onları yarı yolda bulurdum. Bunu Ekselanslarından, Mesih'in bağırsakları adına, yalvarın ve dileyin. İleri sürülen itiraz, onların gitmesinin uygun olmayacağıdır; ancak Tanrı aracılığıyla bunun olacağını umuyorum,
ve Majestelerine bunun hizmeti için çok önemli olduğu açıklanacaktır. Bu, kralıma ve efendime, sadık vasalı ve hizmetkarı olarak söylemekle yükümlü olduğum gerçektir, ki ben de öyleyim.

_Fray Diego Aduarte_

_İsa, Meryem_

Babamız Aziz Augustine'in
ayakkabısız rahipler tarikatının başsavcısı olan Peder Fray Antonio de Santo Angel, 1608 yılında Majestelerinin, söz konusu tarikattan Peder Fray Pedro de San Fulgencio'ya, tarikatından otuz din adamı ve altı hizmetçiyi de yanına alarak Filipin Adaları'na dönmesine izin verdiğini beyan eder. Söz konusu yıl, Hazretlerinden bazı iyilikler ve jübileler elde etmek için Roma'ya gitmek zorundaydı;
ama bir hastalık ona musallat oldu ve Rabbimiz onu yanına almayı uygun gördü. Bu nedenle, Filipinler'e doğru yola çıkması gerçekleşmedi, çünkü yolda öldü; ve bu amaçla kendisine verilen fonlar
kayboldu. İlahi Majesteleri, o bölgelerde bulunan çıplak Augustinusçu din adamlarının [61]
bu kadar tatmin edici ve örnek bir şekilde başarılı olmaları, kutsal müjdeyi vaaz etmeleri ve kutsal Katolik inancımızın ışığını vermeleri ve bunun artması için bu kadar gayretle çabalamaları hoşuna gittiğinden - Majesteleri, Manila başpiskoposu, şehir ve cabildo ve Santissimo Nombre de Jesus piskoposu tarafından bilgilendirildiği gibi. Herkes Majestelerine bu kutsal tarikattan din adamlarını Filipinler'e göndermenin büyük önemini belirtsin;
ve orada, tesettürlü olanları tutmak, tesettürlüler arasından girip tesettürlülerin uymak zorunda olduğu çilecilik konusunda eğitilmemiş olanlardan daha iyidir. Bu nedenle, çok kutsal babamız V. Paul, bizi tesettürlü babalardan ayırdı ve böldü; ve buna göre, genel babamız onlara, Hazretlerinin onları ayırdığını ve bir bölüm oluşturmaları ve bir eyalet meclisi atamaları yönünde bir emir gönderdiğini bildiren bir bildirim gönderdi. Bu, sunduğum
belgelerden, Manila başpiskoposunun ve Santissimo Nombre de Jesus piskoposunun mektuplarından ve Manila şehrinden gelen mektuptan anlaşılacaktır. Dini mektuplardan, Majesteleri, Rabbimize hizmetin, aynı tövbekâr yaşam tarzından bir baş ve üstününün olmasının ne kadar önemli olduğunu anlayacaktır. Böylece bu reform korunabilir ve onlar, cennet ve kutsal Katolik inancımızın artması için şevkle ruhlar kazanmaya devam edebilirler. Bu nedenle Majestelerinden, söz konusu yolculuk için bize verilen aynı
gönderileri bize de vermenizi rica ediyorum, böylece
bunun lütfunu alabiliriz. Ayrıca,
Manila Audiencia'sı tarafından yazılan mektubu da sunuyorum, Audiencia'nız, Recollects'ten bir şey istendiğinde niyetlerinin ne olduğunu belirtiyor.

Bibliyografik Veriler

Bu ciltte yer alan tüm belgeler çeşitli yabancı
arşivlerdeki orijinal elyazmalarından elde edilmiştir--sadece _Maldonado İlişkisi_
(1606)'nin basılı bir broşürden olması hariç. Çoğu
Archivo general de Indias, Sevilla'dan alınmıştır, baskı işaretleri aşağıdaki gibidir.

1. _Başpiskopos aleyhindeki şikayetler_.--(a) Acuna ve Augustinusçulardan gelen mektuplar: "Simancas--Secular; Audiencia de Filipinas; cartas y expedientes del gobernador de Filipinas vistos en el Consejo; anos de 1600 a 1628; est. 67, caj. 6, leg. 7." (b) Audiencia'dan gelen mektup: "Simancas - Laik; Audiencia de Filipinas; cartas y expedientes del Presidente y oidores de dicha Audiencia vistos en el Consejo; anos de 1600 a 1612; est. 67, caj. 6, bacak 19."

2. _Çinlilerle İlişkiler_.--(a) Başpiskoposun Anıtları: "Simancas--Eclesiastico; Audiencia de Filipinas; cartas y espedientes del arzobispo de Manila vistos en el Consejo; anos 1579 - 1679; est. 68, caj. 1, bacak. 32." (B). Ucheo genel valisine mektup: No. 1 (a) ile aynı. (c) Çin göçü kısıtlandı: No. 1 (b) ile aynı.

3. _Acuna'dan Mektuplar_.--(a) 1 ve 8 Temmuz tarihli mektuplar: aynı
1 (a). (b) 15 Temmuz tarihli mektup: No. 1 (b) ile aynı.

4. _1606 Dominik misyonu_.--"Simancas--Eclesiastico; Audiencia de
Filipinliler; Filipinli din adamlarının kartları ve çareleri
Consejo'daki manzaralar; 1569 ve 1616 yılları arasında; tahmini 68, caj. 1, bacak. 37."

5. _Tidore'daki Hollanda fabrikası_.--No. 1 (b) ile aynı.

6. _Audiencia'dan Mektup_, 1606.--No. 1 (b) ile aynı.

7. _Maliyeden mektup_.--No. 1 (b) ile aynı.

8. _Çin göçü_.--(a) Gemi raporu: No. 1 ile aynı
(B). (b) III. Felipe'den mektuplar: "Audiencia de Filipinas; registros
Bölgedeki resmi makamlar ve resmi makamlar arasında resmi makamlar
la Audiencia; anos 1597 ve 1634; tahmini 105, caj. 2, bacak. 1."

9. _Rahip okuluna hibe dilekçesi_.--"Simancas--Laik; Audiencia
Filipinliler; Audiencia'nın orijinal yazışmalarına danışın;
1586 ve 1636 yılları arasında; tahmini 67, caj. 6, bacak. 1."

10. _Manila'daki Topçu_.--No. 1 (b) ile aynı.

11. _La Misericordia Kardeşliği_.--"Simancas--Laik; Audiencia
Filipinliler; Başkanlık Kartları ve Çözümleri ve Dicha'nın Örnekleri
Consejo'da Audiencia manzaraları; anos 1607 ve 1626; tahmini 67, caj. 6,
bacak. 20."

12. _Filipin hükümetinin gelirleri ve harcamaları_.--Aynı
1 (a) numaralı olarak.

13. _Gemiler için yol istasyonlarına ilişkin kararnameler_, 1608-09.--Aynı
No. 8 (b) olarak.

14. _Silva'ya Mektuplar_.--No. 8 (b) ile aynı.

15. _Salıya Seferler_.--No. 1 (a) ile aynı.

16. _Filipinli şefin dilekçesi_.--"Simancas--Laik; Audiencia de
Filipinliler; Eldeki seküler manzaralar ve kişilerin haritaları
Consejo; 1607 ve 1613 yılları arasında; tahmini 67, caj. 6, bacak. 36."

17. _Misyonerlerin gönderilmesi_.--No. 4 ile aynıdır. Aşağıdakiler
Real Academia de Historia, Madrid'den alınmıştır:

18. _Maldonado'nun İlişkisi_, 1606.--"Papeles jesuitas, tomo 92,
num. 40." ( Basılı bir broşür.)

Aşağıdakiler Londra'daki British Museum'dan alınmıştır:

19. _Gemiler için yol istasyonuna ilişkin kararname_, 1606.--"Papeles
varios de Indias; Mus. Brit, jure emptionis; 13.976 Plut. CXC.D;
folios 469-472a."

Aşağıdakiler Archivo Historico Nacional, Madrid'den alınmıştır:

20. _Acuna'ya Mektup_, 1606.--"Cedulario Indico, t. 38, fol. 114,
no. 89."

Aşağıdakiler Archivo general, Simancas'tan alınmıştır:

21. _Terrenate expedition_.--"Secretario de Estado, legajo 205."

22. _Trade with Mexico_.--"Secretario de Estado, leg. 2637."

23. _Passage of missionaries_.--No. 22 ile aynı.

NOTLAR

[1 ] Buradaki anlam biraz eksik; metinde bazı
ihmaller olabilir.

[2] _Fuerza_: bir kilise yargıcı tarafından işlenen yaralanma; bkz.
_Cilt_. v, s. 292.

[3] Görünüşe göre "el Nuevo Reino
['yeni krallık'] de Granada" organizasyonuna bir gönderme, daha sonra Nueva (veya Yeni)
Granada olarak bilinir; on dokuzuncu yüzyılda ülkeye uygulanan bir isim
şimdi Kolombiya Birleşik Devletleri. Bu bölge 1537'de
Gonzalo Jiminez Quesada tarafından fethedildi, başkenti (6 Ağustos 1538'de kuruldu) Santa Fe de Bogota'ydı.

[4] Orijinalde her paragrafın başında kısa bir özet var, konseyin belgeyi değerlendirmesindeki kolaylık.

[5] Karanfilin botanik adı _Caryophyllus aromaticus_'tur. Bkz.
Crawfurd'un bu değerli ürüne ilişkin hem betimleyici hem de tarihsel mükemmel açıklaması, _Dict. of Indian Islands_, s. 101- 105. Bkz. Duarte Barbosa'nın _Doğu Afrika ve Malabar_ (Hakluyt
Soc. yayınları No. 35, Londra, 1866) adlı eserinde, s. 201, 219, 227'de yaptığı açıklama; diğer şeylerin yanı sıra şöyle diyor: "Ve toplanmadıkları ağaçlar bundan sonraki üç yıl boyunca yabani hale gelir, böylece dişleri
hiçbir şeye
değer vermez." Crawfurd şöyle diyor: "Sadece kendi doğal yerlerinde, büyük Gilolo adasının batı kıyısındaki beş küçük adacıkta [Moluccas], kolayca büyür ve en yüksek
mükemmelliğe ulaşır. Orada, yedinci veya sekizinci yılında meyve verir ve
130 veya 150 yaşına kadar yaşar. "Ayrıca Hollandalıların karanfil ticaretinin tekelini sağlama girişimlerinde Moluccas'tan karanfil ağaçlarını yok ettiklerini ve karanfili tanıttıkları beş Amboyna adasıyla sınırlı büyümeye çalıştıklarını da belirtiyor.

[6] Acuna'nın ait olduğu Kudüs'lü Aziz John'un askeri
tarikatına atıfta bulunuyor.

[7] Belçika'nın önemli bir şehri olan Mechlin'in isminin İspanyolca biçimi, Antwerp ve Brüksel arasında. Metindeki atıf muhtemelen imparator Charles V'in Hollanda'da uzun süre kaldığı süre boyunca Mechlin'de mahkemesini tutarken çıkardığı bir yasadır.

[8] Diego Aduarte, yaklaşık 1570'te Zaragoza'da doğdu ve on altı yaşındayken Alcala de Henares'teki bir Dominik manastırına girdi. 1594'te Filipinler misyonuna katıldı ve 12 Haziran 1595'te Manila'ya vardı. Ocak ayından sonra Aduarte, Luis Dasmarinas tarafından Kamboçya'ya gönderilen sefere eşlik etti (bkz. _Cilt_. IX, s. 161-180, 265, 277); bunun sonucu felaket oldu ve birçok tehlike ve zorluktan sonra ve uzun bir hastalıktan sonra 24 Haziran 1597'de Manila'ya döndü. İki yıl sonra Dasmarinas'ı kurtarmak için Çin'e gitti (Kamboçya'ya yaptığı başarısız bir seferden sonra orada mahsur kaldı) ve Şubat 1600'e kadar orada kaldı. Kısa süre sonra, tarikatının işi için İspanya'ya gitti ve Eylül 1603'te oraya vardı. Orada Filipinler için bir misyoner takviyesi aldı ve Ağustos 1606'da adalara ulaştı. Tekrar İspanya'ya gönderildi (Temmuz 1607), 1628'e kadar orada kaldı; sonra başka bir misyoner grubuyla Filipinler'e döndü. Daha sonra görüldü
Manila'daki manastırdan önce seçildi ve daha sonra piskopos oldu
Nueva Segovia; ancak ikinci görevi yalnızca bir buçuk yıl boyunca icra etti,
1636 yazında ölüyor. Aduarte'nin Historia de la provincia del'i
Sancto Rosario (Manila, 1640) onun başlıca eseridir; onu sunacağız
bu serinin sonraki ciltlerinde. _Resena'da Aduarte'nin biyografisine bakın
Santisimo Rosario Eyaleti Dini Biyografisi
de Filipinas_ (Manila, 1891), s. 148-172.

[9] Usta (Latince _magister_, İspanyolca _maestro_): onur unvanı
saygıdeğer yaştaki din adamlarına veya seçkin hizmetlere verilen; Görmek
Du Cange, _s.vv. dominus ordinis, magister ordinis_.

[10] Yani el yazmasında, ancak görünüşe göre _cuatro_ için _cinco_ ("beş") hatası var, çünkü bu ve bu grubun diğer belgelerinin kanıtları bu emrin 1604'te değil 1605'te verildiğini gösteriyor.

[11] Engizisyon mahkemesinin, yargılamadan sonra tövbe eden ve kiliseyle barışan kişilere giydirdiği giysi.

[12] Meksika'daki San Juan de Ulua (veya Lua, ayrıca Ulloa), bu şekilde
(1518) Aziz John'a ithafen ve o yıl Yucatan'ı keşfeden Cortes'in subaylarından biri olan Juan Grijalva'nın onuruna adlandırılmıştır. Ertesi yılın yazında, Cortes buradan çok da uzak olmayan bir yerde Vera Cruz şehrini kurmuştur.

[13] Bu belgenin bizim kopyamızdaki (resmi transkript) metin şu şekildedir: _que son 80 pesos_; ancak yarım yılda bu üç yılda bir yapılan ödemelerden sadece ikisi yapılacağından, bunun _20 peso_ için tasarlanmış olması daha olası görünüyor.

[14] Gabriel Quiroga de San Antonio 1595'te Filipinler'e geldi ve Binondo'daki Çinliler arasında bir misyona atandı; ancak
onların dilini öğrenemedi ve bundan dolayı cesareti kırılarak
İspanya'ya döndü. Sonunda, görevini terk ettiği için vicdan azabı çekerek
üstlerinden adalara yeni misyonerlerden oluşan bir grup götürme izni aldı. Onlarla birlikte gemiye bindiğinde, hastalığa ve yolculuğun zorluklarına yenik düştü
ve Meksika'ya varmadan önce öldü (1608). (Görünüşe göre
bu yolculuktan ayrıldıktan sonra) Nueva Caceres piskoposu olarak atandı.

[15] Burada kullanılan "fabrika" kelimesi, bir ticari şirketin faktörlerinin veya acentelerinin ikamet ettiği ve kendilerine emanet edilen işi gerçekleştirdiği yeri ifade eder.

[16] Bu isimler yalnızca belirli Hollanda şehirlerinin isimlerinin fonetik çevirileridir. Absterdaem ve Ambstradama Amsterdam içindir;
Yncussa (ve muhtemelen Cuyssem), Enkhuysen (veya Enchuysen) içindir; Campem,
Campen içindir; Amberes, Antwerp içindir; Millburg, Middleburg içindir; Horrem,
Hoorn içindir. Olanda ve Gelanda, Hollanda ve Zeeland içindir.

[17] Yani: Sumatra'daki Achin (veya Acheen); Java'daki bir eyalet olan Pajang; ve Hindistan'daki Bengal.

[18] Bu broşürün sonunda, basım izninin Clemente Hidalgo'ya 9 Mayıs 1606'da verildiğini;
ve aynı yıl Sevilla'da onun tarafından basıldığını gösteren baskı yer almaktadır.
Melchor Goncalez ve Rafael Charte'nin kuruluşlarında satılmıştır.

[19] Kenar boşluğunda: "Parian, Sangley'lerin Manila Nehri'nin diğer yakasındaki yerleşim yeri ve ikametgahı."

[20] Evleri örtmek için
çamur olarak kullanılan bir palmiye türünün (_Nipa fruticans_) yaprakları.

[21] Muhtemelen Moros için bir baskı hatası.

[22] Bkz. La Concepcion'un bu ayaklanma hakkındaki anlatımı, _Hist. de
Philippinas_, iv, s. 52-64.

[23] Bu noktada, basılı orijinalde, _tribuleco llamadotin_ kelimeleri takip eder--açıkça bir tipografik hata var.

[24] Bu mektup _Cilt_. XIII, s. 287-291'de bulunacaktır; Morga da _Sucesos_ adlı eserinde (ki bu bizim _Cilt_. XV
ve XVI'da sunulacaktır) bunu verir.

[25] Kore 1592'de Japonlar tarafından fethedilmişti, ancak kısa bir süre sonra kısmen Çinliler tarafından geri alındı ​​(_Vol_. VIII,
s. 260-262; IX, s. 36, 44, 46). Japon hükümdarı Hideyoshi'nin ölümü (1598) ve bunun sonucunda Japon birliklerinin geri çağrılması,
üç ülke arasındaki işleri belirsiz bıraktı; sonunda Japonya'nın hükümdarı Iyeyasu, 1605'te Kore ve Çin ile barış yaptı.

[26] Bu ayaklanmanın bir başka anlatımı da Gregorio Lopez, S.J. tarafından Nisan 1604 tarihli bir mektupta verilmiştir; bu, esasen bu dizide daha önce sunulanlarla aynıdır, ancak Lopez Sangley'lerin son takibini çok daha ayrıntılı olarak anlatır. Ayrıca, putperest ismi Hincan olan Çinli Juan Bautista de Bera'nın (Vera) Limahon zamanından beri Manila'da yaşadığını ve çatışmada her İspanyola karşılık yirmi sadık Sangley olduğunu belirtiyor. Sangley'ler tarafından öldürülen İspanyol vatandaşlarını sayıyor ve her birinin öldüğü yeri belirtiyor. Bu mektubun bir kopyası Ventura del Acro MSS'de (Ayer kütüphanesi) bulunmaktadır - hangi koleksiyon hakkında bilgi için bkz. _Vol_. VI, s. 231, 232 - cilt i, s. 121-272; orijinal el yazmasının Real Academia de lit
Historia, Madrid'de olduğu ifadesiyle birlikte - "Jesuitas, Filipinas; legajo no. 7" basım işaretiyle.

[27] _Recopilacion de leyes_, lib. vi, tit. vi, ley viii, Kızılderililerin koruyucusunun atanmasıyla ilgili olarak şu yasayı içerir; "Filipinlilerin piskoposları tarafımızca bu Kızılderililerin korunması ve savunulması ile görevlendirilmiştir. Kişisel olarak hazır bulunmayı gerektiren
sıkıntılara, adli işlemlere ve soruşturmalara katılamayacaklarını gördükten sonra, başkan valilere bir koruyucu ve savunucu atamalarını ve ona Kızılderililerin vergilerinden, kraliyet tacımıza ve özel kişilere tahsis edilecek olanlar arasında orantılı olarak, diğer tür [vergilerden] gelen kraliyet hazinemize dokunmadan, yeterli bir maaş vermelerini emrediyoruz. Bununla piskoposları genel olarak Kızılderililerin denetiminden ve korunmasından mahrum etmek gibi bir niyetimiz olmadığını beyan ediyoruz." (Felipe II, Madrid, 17 Ocak 1593, bir mektubun bir maddesinde).

[28] St John of God hastane tarikatı başlangıçta, kırk yaşında dini bir görev olarak kendini hasta kişilerin bakımına adamış bir Portekizli asker (Joan adında) tarafından kurulmuştur. Granada'daki kendi evinde bir hastane kurmuştur (1540) ve piskoposu kendisinin ve arkadaşlarının bir cübbe giymesine izin vermiştir. Ölümünden sonra (1550) İspanya'da benzer hastaneler kurulmuş ve hatta İtalya'ya yayılmıştır. 1585'te bunların hepsi papalık onayıyla anayasalarla bir tarikat halinde düzenlenmiştir; bu tarikat hala varlığını sürdürmektedir ve birçok ülkede kuruluşları vardır. Filipinler'e 1649'a kadar ulaşmadı.

[29] Nueva Segovia Piskoposu Fray Diego Aduarte, krala şöyle yazdı:
(7 Temmuz 1606): "Majesteleri burada, yoksul askerlerin ve Majestelerine hizmet eden diğerlerinin refahı ve bakımı için bu ülkedeki en gerekli ve yararlı şeylerden biri olan bir kraliyet
hastanesine
sahiptir. Geliri az olsa da, iyi durumda olan vatandaşların verdiği birçok sadakayla birlikte, onu iyi dağıtabilecek ve kendi işi olarak üstlenebilecek biri olsaydı, yeterli bir yardım olurdu. Majestelerinin, Juan de Dios adlı tarikattan dört veya beş kardeşi, Majestelerinin ve Hazretlerinin yetkisiyle ve başkalarını kabul etme yetkisiyle göndermesi, iyi bir yönetim ve bakım için çok gerekli bir şeydir. Çünkü
kurum zaten kurulmuş ve gerekli olan her şey sağlanmıştır;
ve bu kardeşler, sizin Majesteleri buraya Fransisken veya Dominik gönderiyor; ya da Nueva Espana'ya yerleşmiş olan mükemmel hastane görevlilerinden bazılarının bu adalara gelmesini emredebilirsiniz; bu masraftan tasarruf edecek ve gelişlerini hızlandıracak ve daha kesin hale getirecektir." [_Onaylandı_:
"24 Eylül 1607. Bahsettiği dört kardeşi göndersin ve konuyu Senor Don Francisco de Tejada'ya emanet etsin, böylece Anton Martin'in ağabeyiyle
anlaşabilir. Senor Don Francisco'ya bir kopyasını göndersin."]

[30] Açıkça Portekiz tacına talip olan Crato başrahibi Antonio'dan bahsediyor (bkz. _Cilt_. I, s. 355). 25 Ağustos 1595'te Paris'te öldü; ve Fransa Kralı IV. Henri'nin bakımına emanet ettiği altı (gayri meşru) çocuk bıraktı. Metnimizde bahsi geçen oğlun, ikinci oğlu (1564 doğumlu) Cristoval olması muhtemeldir; Portekiz kralı unvanını aldı ve bu iddiayla Hollandalılara yardım etmek için İspanya'ya karşı (o tacı gasp eden biri olarak) kolayca savaşmaya girişebilirdi. Cristoval, 3 Haziran 1638'de Paris'te öldü.

[31] _Lancha_: yelken ve küreklerle seyreden küçük bir gemi;
bk. İngilizce "launch". _Barcoluengo_: uzun bir pruvası olan dikdörtgen bir tekne,
tek direği ortada.

[32] Cavendish'in 1588'de "Santa Ana"yı ele geçirmesi ve Manila'dan gelen zengin yüklü kalyonlar için uzun Pasifik yolculuğunun zorlukları ve riskleri, onlar için Kaliforniya kıyılarında bir mola yeri sağlanması gerektiğini açıkça ortaya koydu. "San Agustin" gemisi 1595'te Manila'dan böyle bir yer aramak için gönderildi, ancak
şu anki Drake Körfezi'nde battı. Önceki yıl Velasco, İspanya'nın Kaliforniya'yı keşfetmesi ve işgal etmesi için Sebastian Vizcaino ile bir sözleşme yapmıştı; ancak görevine 1597'de Monterey tarafından gönderilene kadar başlamadı. Bu sefer çok az şey başardı; ancak Vizcaino, metnimizde belirtilen ve "San Agustin"in gönderildiği amaçla aynı amaca sahip olan gemiye komuta etmek üzere seçildi ve bu geminin pilotu Vizcaino'ya eşlik etti. Bu seferde yaklaşık iki yüz adam taşıyan dört gemi olduğu anlaşılıyor: ayrıca üç Karmelit rahibi vardı, bunlardan biri olan Antonio de la Ascension, yolculuğun günlüğünü tuttu ve kozmograf Geronimo Martin Palacios'a yardım etti. Mart 1603'te Acapulco'ya döndüler, Cape Mendocino'nun ötesindeki Kaliforniya kıyılarını keşfedip haritaladılar ve Todos Santos, San Diego ve Monterey koylarını keşfettiler. Vizcaino, başlangıçta Monterey limanının Filipin gemileri için bir istasyon olarak kurulması ve donatılması için tasarlanmış başka bir yolculuk daha yaptı (1611-14), ancak daha sonra Pasifik Okyanusu ve Japonya'ya yönlendirildi. Bancroft'un bu keşiflerle ilgili açıklamasını - bol miktarda kaynak alıntısı ve Vizcaino'nun haritasının küçültülmüş kopyasıyla - _Kuzey Meksika Eyaletleri Tarihi_ (San Francisco, 1886), i, s. 147-163'te görün.

[33] Bkz. _Cilt_. XIII, s. 228, not 31.

[34] Bu amiral Toribio Gomez de Corvan'dı. [35] Filipinler'e ve Filipinler'den giden gemilerin rotası Morga tarafından _Sucesos_ (bu serinin _Ciltleri_. XV ve XVI) adlı eserinin sonunda anlatılmıştır.

[36] Bu toplam, el yazmasında bulunduğu gibidir, ancak yanlıştır. Doğru
toplam 6.533'tür.

[37] Ayrıca "pederero" olarak da yazılır - Eski İspanyolca _pedra_, "bir taş";
demir bilyeler icat edilmeden önce, toplar için taş kullanılması nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır; döner top. Çeşitli top türlerinin açıklamaları ve çizimleri için Demmin'in _Arms and Armor_ (Londra, 1877) adlı eserine bakın.

[38] Bkz. "Foundation of the Audiencia", _Cilt_. VI, s. 37, bölüm. 295.

[39] Manila'dan otuz beş mil uzaklıkta, volkanik Maquiling ve Los Banos dağlarının eteğinde, Laguna de Bay'in güney kıyısında bulunan ünlü kaplıcalar ve sağlık tesisi Los Banos'a atıfta bulunulmaktadır. Chirino'nun bu kaplıcalarla ilgili anlatımına, _Relacion_ (bu serinin _Cilt_. XII) adlı eserinin X. bölümünde bakın. La Concepcion (_Hist. de Philipinas_, iv, s. 134-151), Zuniga (_Estadismo_, i, s. 180-185) ve Buzeta ve Bravo'nun (_Diccionario_, ii, s. 168-179) daha ayrıntılı anlatımlarına bakın. Bu suların erdemleri ilk olarak 1590 yılında ünlü Fransisken şehit St. Pedro Bautista tarafından duyuruldu (_Vol_. VIII,
s. 233); ve orada bir hastane kurmayı üstlendi,
ancak maddi olanaksızlıklar nedeniyle bu proje 1604 yılına kadar sürüncemede kaldı,
o tarihte Fransisken bir laik kardeş olan Fray Diego de Santa Maria'nın sorumluluğu altında uygun şekilde organize edildi.
Bu kuruma, farklı zamanlarda, sömürge ve yerel yetkililer tarafından çeşitli bağışlar yapıldı; ve 1671'de büyük ve uygun taş binalar inşa edildi -ancak bunlar 1727'de bir yangında yok oldu. Hastane, tarihinin başlarında, kapsam ve yönetim açısından gerilemiş görünüyor; Zuniga, hastaneyi
on sekizinci yüzyılın sonunda çok kötü durumda buldu. Bkz.
ABD Filipin Komisyonu'nun _Raporu_, 1900, iii, s. 217-227'deki adaların "Minero-şifalı suları" hakkındaki bölüm.

[40] Bu isim, _encomiendas_ adı verilen dini yardımlardan birini alan askeri bir tarikata bağlı şövalyeler için kullanılırdı. Bunlar, bu tarikatlara bağlı şövalyelere verilen uygun şekilde bağışlanmış onurlardı.

[41] Acuna'nın ölümünden sonra, Rodrigo de Vivero, Filipinler'i _ad interim_ yönetmek üzere Nueva Espana'dan gönderildi ve 15 Haziran 1608'de oraya vardı. Bu şairde bir yıldan az kaldı ve ardından Panama valisi oldu. Nisan 1609'da halefi Juan de Silva geldi; Santiago Tarikatı üyesiydi ve Flanders'da askeri hizmetiyle öne çıktı. Filipinler'i yedi yıl yönetti ve 19 Nisan 1616'da Baharat Adaları'na yaptığı bir sefer sırasında Malaca'da öldü.

[42] _Situado_ burada, haraç sekiz realden ona çıkarılarak elde edilen encomiendas'tan elde edilen ek geliri ifade etmek için kullanılmıştır. Bu, Gomez Perez Dasmarinas'ın Filipinler'i yönetmek üzere gönderildiği zaman yapıldı; talimatlarına bakın (_Cilt_. VII,
s. 145, 146) ve Morga'nın _Sucesos_, bölüm viii (_Cilt_. XVI, bu serinin; ve Hakluyt Society'nin çevirisi, s. 325, 326). Böylece elde edilen iki real şu ​​şekilde uygulanacaktı: yarım real, ondalıkların yükümlülüklerini ödemek için; bir buçuk real, askerlerin maaşı için, vb.

Prof. E.G. Bourne şöyle diyor: "İspanyol kolonilerinin çoğu, yıllık açıklarını kapatmak için taçtan düzenli situados aldı. Kelime, bağlama göre sübvansiyon, tahsis,
kira veya gelir anlamına gelebilir." Humboldt
_New Spain_ (Black'in çevirisi), iv, s. 228,
229'da--situados'tan, "her yıl diğer İspanyol kolonilerine yapılan, Meksika hazinesinden yapılan para havaleleri"nden bahsediyor, ki bu
1803'te 3.500.000 kuruşa denk geliyordu. Meksika'dan gelen bu havaleler, tabii ki, bu koloni İspanya'dan isyan edip bir cumhuriyet olduğunda (1823) sona erdi.

_situado_ kelimesinin bir başka anlamı da Bowring tarafından verilmiştir
(_Filipin Adaları_, s. 98, 99): "Filipinler,
ana vatana, genellikle _situado_ olarak adlandırılan öngörülen miktarın üzerinde, büyük katkılarda bulunmuştur ve bulunmaya devam etmektedir."

[43] Hindistan cevizini çevreleyen kabuk; halat yapımında
ve kapların kalaylanmasında kullanılır.

[44] _racion_ adı verilen bir ayrıcalıktan yararlanan bir prebendary.

[45] Prebendary, racionero'ya doğrudan bağlıdır.

[46] _Barrachel_: alguacil-mayor. Bu kelime artık kullanılmamaktadır.

[47] Bu görevi daha önce, 1590-95 yılları arasında (_Vol_. VII,
s. 230) doldurmuştu; 2 Temmuz 1607'de Montesclaros'un yerine geçti ve 12 Haziran 1611'de Hindistan Konseyi'nin başkanı olarak İspanya'ya dönene kadar Nueva Espana'yı yönetti. Zaten yaşlandığından bu terfiyi uzun süre atlatamadı. Nueva Espana'da birçok reform yaptı ve Kızılderililere karşı davranışında büyük bir insanlık gösterdi.

[48] Yani, "altın açısından zengin" ve "gümüş açısından zengin"; o dönemin belgelerinde sıklıkla bahsedilen iki efsanevi ada; Gemelli Careri'ye göre bu şekilde adlandırılmış, çünkü buralardan alınan bir miktar toprak, bir gemide kazara ısıtıldığında, değerli metal taneleri içerdiği bulunmuştur. Bu adalardan La Frechette'in "Hint Okyanusu Haritası"nda (W. Faden tarafından yayınlanmıştır, Londra, 1803) ilginç bir şekilde bahsedilmiştir. Bunlar 32 derecelik açıyla yerleştirilmiştir. ve 34 derece, N. enlem ve
160 derece ve 164 derece D. boylam, sırasıyla, aşağıdaki efsaneyle:
"Kin-sima, la Rica de Oro veya Altın Ada. Gin-sima, la Rica de Plata veya Gümüş Ada. Japonlar tarafından bilinen bu iki ada,
eski İspanyol denizcilerin raporlarına göre belirlenmiştir;
geçtiğimiz yüzyılın ortalarına kadar Gin-sima ve Kin-sima'nın
Süleyman Adaları'nda bulunamadığı için Ophir Ülkesi olduğunu düşünüyorlardı."

[49] Başpiskopos Benavides'e atıfta bulunarak; kütüphanesini ve Manila'daki Santo Tomas kolejinin kurulması için
bin peso tutarındaki parayı miras bıraktı.

[50] Bu keşif gezisinin rotası açıkça Rio Grande de Pampanga'dan kuzeye doğru, şu anki Pampanga ve Nueva Ecija eyaletlerinden geçiyordu; bu derenin kaynakları, Caraballo Sur sırtıyla Rio Grande de Cagayan'ın kaynaklarından ayrılıyor. Bu dağları
geçen İspanyollar, kendilerini Nueva Viscaya'nın güney ucunda, ikinci nehrin iki büyük kolundan biri olan Magat Nehri'nin kaynaklarında buldular - metnimizde Tuy olarak adlandırılan. Ilagan'ın birkaç mil yukarısında, Isabela eyaletinde Rio Grande de Cagayan'ın ana akıntısına katılır ve birleşik akarsular, o eyaletin ve Cagayan'ın tüm uzunluğu boyunca kuzeye doğru akar ve Luzon'un kuzey kıyısındaki Aparri'nin altında denize dökülür. Bu keşif gezisinin kısa anlatımına
_Cilt_'de bakın. VIII, s. 250, 251.

[51] Çok güzel, turuncu renkli bir akik türü.

[52] Bu şehir artık mevcut değil; yerini
daha önce sadece o şehrin bir bölgesi olan
Lallo kasabası aldı.

[53] Elyazmasında, _cabra_; ancak bu, okunamayan bir kelime için yalnızca bir kopyacının varsayımı olabilir.

[54] Igorrotlar ilk olarak Benguet sakinlerine uygulanan Ygolot adı altında ortaya çıktı; ve bu insanlar muhtemelen
orijinal kabileyi temsil ediyor. Bu ad daha sonra kuzey Luzon'un tüm kafa avcılarına, sonra toplu olarak Filipin Adaları'ndaki herkese uygulandı ve artık neredeyse "vahşi" ile eşanlamlı.
Gerçek Igorrotlara atanan bölge, çeşitli yazarlar arasında bir tartışma konusu olduğu gibi, onların çeşitli özellikleri ve
kökenleri de öyle. Bazı özellikler Çin ve Japon kanının
aktarımına işaret ediyor. Nispeten az sayıda kişi Hristiyanlığı
benimsedi. Üç veya dört yüz kişilik köylerde yaşıyorlar, her birinde genellikle en zengin adam olan ve toprakları
sıradan insanlar tarafından işlenen bir şef var. Genellikle tek eşliler ve
evlilik bağına çok saygı duyuyorlar. Apo veya Lu-ma-oig adını verdikleri yüce bir varlığa inanırlar; karısı Bangan; kızı Bugan; ve oğlu Ubban. Cabigat ve Suyan adında iki aşağı tanrı vardır. Rahiplerine Maubunung denir ve hastalıkları büyü ve tılsımlarla iyileştirirler. Ölümden sonra iki ikamet yerine inanırlar: biri hoş ve neşeli, doğal bir ölümle ölenler için; diğeri ise savaşta ölen savaşçılar ve doğum sırasında ölen kadınlar için gerçek bir cennet. Ölülerini tabutlara, oturma pozisyonunda, yarıklara veya mağaralara gömerler ve genellikle cesedi bir ateşin üzerinde kuruturlar. Atalara tapınma yaygındır. Tarımla uğraşan bir halktırlar ancak sığır yetiştirmezler. Bölgelerindeki bakır madenlerinde çalışmışlar ve en eski zamanlardan beri altın çıkarmışlardır. Ancak,
şimdiye kadar,
onlar hakkındaki kesin ve bilimsel bilgi, Filipin etnolojisinin karışık durumu nedeniyle,
diğer birçok Filipin kabilesi için de geçerli olduğu gibi, yetersizdir. Smithsonian _Raporu_, 1899, s. 538,
"Filipinler'in yerli kabilelerinin listesi" Ferdinand Blumentritt tarafından
(Dr. O.T. Malon tarafından çevrilmiştir); Blumentritt'in "Ueber den Namen der
Igorroten" _Ausland_, no. 1, s. 17 (Stuttgart, 1882); Sawyer'ın
_Filipinler'in Sakinleri_ (New York, 1900); s. 254-267;
ve Foreman'ın _Filipin Adaları_ (Londra, 1890), s. 212-215'ine bakın.

[55] Bolivya'daki Potosi şehri, 16.152 fit yüksekliğindeki Cerro Gordo de Potosi dağının yamacında yer alır ve
atasözü haline gelmiş zenginlikte gümüş madenleri içerir; bunlar
1545'te bir Kızılderili tarafından
keşfedilmiştir. Bu dağdan elde edilen gümüşün, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar 1.600.000.000 dolara ulaştığı tahmin edilmektedir. Humboldt, 1566'dan 1789'a kadar olan veriminin 60.864.359 troy poundu olduğunu belirtir; bkz.
onun _New Spain_ (Black'in çevirisi, Londra, 1811), iii, s. 171, 172. Ayrıca, keşfinden 1789'a kadar olan toplam getirinin değerini tahmin etmeye çalışır (s. 353-379), bunu 5.750.000.000 livres
tournois (L234.693.840 sterlin) olarak belirler. Madenler artık neredeyse terk edilmiş durumdadır ve yıllık getiri yaklaşık 800.000 dolardır.

[56] Meksika'ya her yıl gönderilen düzenli ticaret filosunda yük için ayrılan alana atıfta bulunulmaktadır. Önceki belgelerde gösterildiği gibi, bu ayrıcalık, büyük bir kârın kaynağı olarak, hükümet tarafından adaların vatandaşlarıyla sınırlandırılmıştı, bunların arasında alan, toneladas tarafından usulüne uygun olarak tahsis edilmişti, her biri malları o ölçüde gönderiyordu - ancak birçok dolandırıcılık, çoğunlukla kraliyet yetkilileri tarafından uygulanıyordu. Metnimizde yer alan hüküm, bu ticarette pay sahibi olma hakkına sahip olan kişilere, gemiler yüklendiğinde Manila'da bulunuyormuş gibi, Tuy seferinde yokken bu hakkın kullanılmasını güvence altına alıyordu. Bu paragrafta belirtilen _pieza_, gemiyi yüklemede kapasite birimi olarak kullanılan balyaydı (Bourne'un bu diziye girişine bakın, _Cilt_. I, s. 63). _Cilt_. XVII'de sunulacak olan Andres de Alcaraz'ın krala yazdığı bir mektup (10 Ağustos 1617), pieza hakkında daha fazla bilgi veriyor. Bu belgeden, tonelada'nın sekiz pieza olarak hesaplandığı anlaşılıyor; pieza o zaman on arroba,
veya iki yüz elli libra olarak tahmin edilirdi.

[57] Açıkça İspanyol yasalarının bir derlemesine atıf. _Recopilacion de las leyes de Indias_'ta buna cevap veren hiçbir şey yok.

[58] Valinin bölgesi eskiden adelantado olarak adlandırılıyordu.

[59] Başpiskopos Benavides 26 Temmuz 1605'te öldü ve yerine Diego Vazquez de Mercado geçti - ancak ikincisi Haziran 1610'a kadar piskoposluğun mülkiyetini
almadı. Castilla'daki Arevalo'nun yerlisiydi ve Filipinler'in dördüncü valisi Gonzalo Ronquillo'nun akrabasıydı. Manila katedralinin ilk dekanıydı ve orada on altı yıl görev yaptı; daha sonra Nueva Espana'ya gitti ve
Meksika Üniversitesi'nden doktora derecesi aldıktan sonra
Acapulco'da bir görev üstlendi. Yucatan piskoposu olarak atandı,
ancak Manila başpiskoposluğuna transfer edildi; bu görevi 1618'deki ölümüne kadar sürdürdü. Katedral edince'ini tamamladı,
mirasının çoğunu bu işe uyguladı.

[60] Rueda'nın adı tek başına
Aduarte tarafından 1605'te verilen listede yer almaktadır (bkz. "1606 Dominik misyonu", _ante_). 1606'da Filipinler'e ulaşan Dominiklilerin adları (sayıları yirmi altıdır) (biyografik bilgilerle birlikte)
_Resena biog. Sant. Rosario_, i, s. 328-333'te bulunmaktadır; ancak yolda ölenlerin listesi (Rueda ve Colmenero dahil) s. 335.

[61] Recollects olarak da bilinir (bkz. _Cilt_. XIII, s. 246 ve
_not_). Filipinler'e vardıklarında (1606), Manila'nın Bagumbayan adlı bir banliyösüne yerleştiler. Rahiplerin bu tarikattan oraya gönderilmesine eşlik eden koşulların ve adalardaki çalışmalarının başlangıcının ayrıntılı anlatımını La Concepcion'un _Hist. de Philipinas_, iv, s. 189-265'te görün.

Gutenberg Projesinin Sonu Filipin Adaları E-Kitabı, 1493-1898:
Cilt XIV., 1606-1609, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS ***

***** This file should be named 15445.txt or 15445.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/4/15445/

Produced by Jeroen Hellingman & the PG Distributed Proofreaders Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
