*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: New Faces (Yeni Yüzler)
Yazar: Myra Kelly
Yayın Tarihi: March 24, 2005 [EBook #15449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of New Faces, by Myra Kelly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: New Faces

Author: Myra Kelly

Illustrator:   Charles F. Neagle


Release Date: March 24, 2005 [EBook #15449]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW FACES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Melissa Er-Raqabi ve PG Online
Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir https://www.pgdp.net.

YENİ YÜZLER

YAZAR

MYRA KELLY

"KÜÇÜK VATANDAŞLAR" "ÖZGÜRLÜK KORKULARI" "HAYALLER ADASI"
"ROSNAH" "ALTIN ​​SEZON" "KÜÇÜK UZAYLILAR" YAZARI

[İllüstrasyon: Baskıcı Mark]

_İllüstrasyonlar_

CHARLES F. NEAGLE

G.W. DILLINGHAM COMPANY YAYIMCILARI NEW YORK

_Telif Hakkı, 1910, G.W. DILLINGHAM COMPANY

YENİ YÜZLER

[İllüstrasyon: "BU KONUDA HİÇBİR ŞÜPHE YOK," DİYE CEVAP VERDİ. "BENİM
ONUNLA EVLENECEĞİMİ BİLİYOR."]

"Ah bana yeni yüzler ver, yeni yüzler, yeni yüzler
On beş günden fazla bir süredir etrafımda olanları görüyorum.
Bazı insanlar isimlerden veya yerlerden bıkıyor
Ama benim için yüzler çok daha sıkıcı."

_Andrew Lang._

İÇERİK

OYUN ŞEYDİR 17
SAYILARDA TEHLİKE VAR 57
SEFALET ŞİRKETİ SEVER 83
NOEL MİSAFİRİ 115
SYLVIA KİMDİR? 147
CECELIA ANNE'NİN RUHU 187
TANRI'NIN HEDİYESİ THEODORA 219
KÜÇÜK MEŞELERDEN BÜYÜK MEŞELER 263

RESİMLER

"Hiç şüphe yok," diye karşılık verdi. "Benim onunla
evleneceğimi biliyor."

Burgess, uzun yıllardır bulduğundan daha ilgi çekici bir ilgi ve meşguliyet kazandı

John'un gözleriyle buluştuğunda Amca Richard'ın yüzü bir incelemeydi

Patty'yi de sürükleyerek büyük orta sehpanın altına daldı

Değişmeyen gülümseme ve sarkan tüyler üç tam
dönüşü yaptı ve kanunun omzuna güvenle yerleşti

Celia Anne gözlerini sıkıca kapattı ve tüfeği havaya ateşledi

YENİ YÜZLER

"OYUN ŞEYDİR"

Lady Hyacinths Gömlek-Bel Kulübü'nün bir iş toplantısı devam ediyordu. Yoklama okunmuştu. Yirmi üye hepsi oradaydı
ve Sekreter son toplantının tutanaklarını okumuştu. Bu formaliteler sadece birkaç dakikayı tüketmişti ve kulüp gömlek bellerine çökmeye hazırdı. Dikiş makineleri yağlanmış ve
örtüleri açılmıştı, kesim masası temizlenmişti, her Hyacinth'in kucağında dikiş malzemeleri kutusu vardı; ve St. Martha Yerleşim Misyonu'nun bu şubesinin yönetimine yarı
ikna edilmiş yarı da zorla getirilmiş olan Bayan Masters, sorumlularının işlerini
ne kadar kolay ve hızlı bir şekilde
öğrendikleri için kendini tebrik ediyordu ki, Başkan kabarık saçlarından bir kalem çıkarıp masaya profesyonelce
vurdu. Gündüzleri Grand Street'teki bir ayakkabı mağazasında satış elemanı olarak "nakit" derdi, ancak Lady Hyacinths'in Başkanı olarak konuşması şöyleydi:

"Eğer hiçbirinizin toplantıya daha fazla işi yoksa, bir araya gelme hareketinin zamanı geldi."

"Bir işe bir çocuk eklemeyi teklif ediyorum," dedi Mamie Kidansky hemen. Onunla gömleğinin belinin muzafferce dikilmesi arasında sadece üç düğme iliği ve yakayı kulaklarının arkasında
yukarıda tutacak balina kemikleri vardı. Bu yüzden hevesi.

Susie Meyer öneriyi desteklemeye hazırlanıyordu. Sekreter olarak
çok fazla tartışmayı onaylamadı. Portföyünden istifa etmekle her zaman tehdit ediyordu ve biraz mantık göstererek, "Eğer sizin gibi aptalca konuşmaları yazmak zorunda kalacağımı bilseydim, asla eski Hyacinths Shirt-Waists'inize katılmazdım." diye yemin ediyordu.

Bu nedenle, iş toplantısı sona ermiş gibi görünüyordu ki, masanın diğer tarafından bir ses araya girdi:

"Söyle bakalım, Rosie, biz aptallar neden oynamıyoruz?"

"Ah Jennie, beni yoruyorsun," diye itiraz etti Sekreter.

"Zaten sen de düzenin dışındasın," diye itiraz etti Başkan'ın sözü.

"Nerede?" diye bağırdı Jennie çılgınca, bir eliyle kabarık saçını, diğer eliyle kemerinin arkasını tutarak, "nereye, bana ne oluyor?"

"Geri çekil ve otur," dedi Sekreter, "Rosie demek istedi
parlamento düzeninin dışındasın. Masada bir önergemiz var ve
sizin buna karışmanız için çok geç. Bu toplantı bitişik olacak. "

Ancak Jennie yeni doğmuş bir partinin sözcüsüydü ve destekçileri
onun susturulmasına izin vermeyeceklerdi. Daha önceki istişarelere kabul edilmeyen Lady Hyacinth'ler bile bunu duyduklarında öneriyi hoş karşıladılar.

"Sıra dışı olup olmaması umurumda değil," diye iddia etti hırslı bir Hyacinth, "Bence herhangi bir şeyin bir oyun oynaması çok hoş olurdu. Onları her zaman Rivington Caddesi'ne ve Eğitim İttifakı'na kadar getiriyorlar."

"Rebecca Einstein," dedi Sekreter karanlık bir şekilde, "Eğer oyunlar ve Eğitim İttifakları hakkında
saçma sapan konuşacaksan
kendi
paranı kendin tutabilirsin, hepsi bu! Senin aptallığını yazacağımı mı sanıyorsun? Eh, ben değilim."

Başkan yine tokmağını vurdu. "Goils," diye itiraz etti, "bu
hareket etmenin bir yolu değil. Söyleyin, Bayan Masters," diye devam etti, "Sanırım hepimiz
artık düzenin dışındayız. Siz olsanız bu konuda ne yapardınız?"

"Önermeliyim ki," diye cevapladı Bayan Masters, "toplantının ertelenmesi önerisi kabul edilsin ve tüm kulüp Bayan Meyer'in gündeme getirdiği soruyla ilgili komiteye katılsın."

"Çalışmalarımızı da komiteye götürmemizi öneriyorum," diye haykırdı Bayan Kidansky, düğmelerinden sapmamak için. Ve böyle mütevazı
başlangıçlardan Hamlet'in Lady Hyacinths tarafından sahnelenmesi doğdu.

Hamlet onların ilk tercihi değildi. Hatta onuncu bile değildi ve
sonuna kadar oybirliğiyle seçilen bir tercih değildi. Dramatik ateşin ön aşamalarında Bayan Masters, başarılı Yerleşim çalışanını belirleyen o katı tarafsızlığı korudu. O, Hyacinths'e yardım edecekti --ah, kesinlikle yardım edecekti-- ama onlara liderlik etmeyecekti. Gömlek bellerinin şekli ve rengiyle ilgili zevklerini hiç sorgulamamıştı. Bazı korkunç giysiler ortaya çıkmıştı ama ona göre bunlar
"kendini ifadesi" ve bu şekilde ona herhangi bir kölece tavsiyesinin
uygulanmasından daha fazla zevk verdi. Kısa süre sonra gömlek belindeki enlemin
dramatiktekinden çok daha fazla olduğunu keşfetti ve ayrıca, Lady Hyacinth'lerin tiyatroya nadiren gitmelerine rağmen oyunlarla ilgili konularda güçlü bir sindirime sahip olduklarını keşfetti.

"East Lynne", birisi gençliğinde bunu
izlemiş bir büyükanne keşfedene kadar hararetle savunuldu. Sonra:

"Aman Tanrım!" dedi Lady Hyacinth'ler, "biz mezar hırsızı değiliz.
Ölüleri
kazıp çıkarmayacağız. Bayan Masters, söyleyebileceğimiz
yeni oyunlar yok mu?"

Bayan Masters onları halk kütüphanesine yönlendirdi, ancak pek çok oyun kitap biçiminde elde edilemiyor ve sonraki iki toplantı Ibsen, Bernard Shaw, Vaughan Moody'nin oyunlarına ayrıldı. Bayan Masters, artık açıkça isyan eden Sekreter'in elindeki bu edebiyatı tarif ettiğinde, sorumlularının "kendi faaliyetlerine" müdahale etme zamanının geldiğini hissetti. Hemen "G.B.S."nin ikinci cildine el koydu. "Çünkü," diye açıkladı, "biz tatsız bir şey yapmak istemiyoruz ve bu oyunların yazarı da bunları öyle olarak tanımlıyor."

"Sanırım istemiyoruz," diye kabul etti Başkan. "Adımıza uygun yaşamalıyız, değil mi? Ve bir Sümbül'den daha hoş ne olabilir?"

"Elbette hiçbir şey," diye kabul etti Bayan Masters titrek bir şekilde.

"Bu Ibsen kitabında işe yarayabilecek bir şey var," diye önerdi Jennie. "'Bir Bebek Evi' adında, gerçekten hoş bir isim."

"Korkarım ki işe yaramaz," dedi Bayan Masters aceleyle.

"Nesi var bunun?" diye sordu Susie Meyer.

"Eh, ilk olarak, içinde çocuklar var--"

"Kes şunu! Daha fazla söze gerek yok," diye ilan etti Başkan. "Çocukların olduğu o oyunlar
hepsi modası geçmiş. 'East Lynne'e kapıyı kapatıyoruz ve orada
sadece bir çocuk var. Gibson kitabında başka neler var?
Gibson goils'li oyun var mı? Bunu yapabiliriz, tamam, tamam. Çoğumuzun gömleğinin belinde Gibson pileleri yok mu?"

"Goils hakkında hiçbir şey göremiyorum," diye cevap verdi Sekreter, "ama
burada hayaletlerle ilgili bir tane var. O nasıl olur?"

"Hiç de değil," dedi Bayan Masters kararlı bir şekilde. "Ne oldu?" diye sordu kızlardan biri dikiş makinesini bırakıp masaya doğru gelirken. "Geçen yıl posterlerini gördüm. Broadway'de veriyorlar. Kostümler çok kolay olurdu, sadece bir çarşaf ve saçların aşağı sarkıtılırdı."

"Bu tür hayaletlerle ilgili değil," diye açıkladı Bayan Masters, "ve kadroda çok az kişi olduğu ve bunlardan birinin de papaz olduğu için bizim için uygun olacağını sanmıyorum."

"Kes şunu," dedi Başkan kısaca, "bizimkinde ilahi söylenmeyecek. Yapamayız, biliyorsunuz," diye açıkladı Bayan Masters'a, "çoğumuz Yahudiyiz."

"Katie McGuire Yahudi değil," diye iddia etti Sekreter. "Eğer bu Gibson oyununa karşı tek düşmanlığınız buysa, o
papaz olabilir. Keşke
bunu yapabilseydik. Bulabildiğimiz tek güncel Broadway başarısı bu. Kütüphaneci, Julia Marlowe'un, Ethel Barrymore'un ve Maude Adams'ın oyunlarının kopyalarını asla satın alamayacağınızı söylüyor. Sanırım onlar sadece bizim gibi birinin gelip onları kendilerinden daha iyi oynayıp piyasalarını patlatacağından korkuyorlar. Aktrisler," diye devam etti, "hepsi birbirlerine karşı kıskançlıkla dolu. 'Hayaletler'de papazdan başka bir sorun var mı?"

"Başka her şey sorun," dedi Bayan Masters. "Öncelikle, sana şunu söyleyebilirim ki, bu asla bir Broadway başarısı olmadı. Bu, oynandığından daha sık okunan bir oyun ve geçen yıl, Jennie, posterleri gördüğünde, sadece bir hafta sürdü."

"Kes şunu," dedi Başkan. "Biz don avlamıyoruz."

Sümbüllerin kaşları çatıldı ve gözleri arayışta bitkinleşti. Herkes onlara oyunlardan bahsedebilirdi ama kimse bunların basılı olarak
nerede bulunabileceğini bilmiyordu ve kütüphaneci uygun olabilecek
bir şey bulduğunda, Bayan Masters kesinlikle dezavantajlı bir şey
bilirdi.

Ve sonra gerçek sahne, meşru Broadway sahnesi araya girdi.
Albert Marsden, Hamlet'i ve Lady Sümbülleri sahneledi ve aynı şeyi yapmaya kararlıydı.

"Biraz eski," diye itiraf etti Başkan, "ama biraz stil kalmış olmalı. Şu anda Broadway'de oynuyorlar. Ve hazır olur olmaz East Broadway'de sahneleyeceğiz. Ben ve Mamie dün gece kütüphaneye gittik ve oyunu çıkardık. İçinde bir sürü bölüm var: bu kulübün ihtiyaç duyacağından daha fazla. Ve bir sürü cinayet ve kavga, saray hanımları, askerler ve krallar var. Kesinlikle bizim oyunumuz!"

Lady Hyacinth'lerin büyük bir coşkuyla daldıkları dertler denizi onları öylesine tamamen yuttu ki, Miss Masters sadece kıyısında durup Danimarka'ya bakıp o mutsuz ülkede olan korkunç şeyler için ellerini ovuşturabildi. Neyse ki, kayıp ama hala cesur Hyacinth'ler için yardım isteyebileceği bir arkadaşı vardı. O,
itirazların bazı erkeklere geldiği kadar doğal geldiği türden bir insandı ve
yapacak hiçbir işi olmadığı ve bunu yapmak için bolca zamanı ve parası olduğu için,
genel olarak yardımsever ve becerikliydi. Bir zamanlar Bayan Masters'ı sevmiş olmasının
bu hikayeyle hiçbir ilgisi yok. O şimdi daha fakir ve meşgul bir adamla nişanlıydı,
ama itiraz ettiği kişi Jack Burgess'ti.

"Elbette biliyorum," dedi mesajına cevap verdiğinde ve o da onu bir fincan çayla bağlayıp bir gülümsemeyle silahsızlandırdığında, "elbette bana ne söylemek istediğini biliyorum. Beni
reddeden her kız er ya da geç söylemiştir. Sen bunu daha sonra söylüyorsun --genelde yaptıklarından çok daha sonra--ama her zaman gelir. 'Benim için bir eş buldun.'"

"Ben bundan çok daha iyisini yaptım," diye cevapladı, "Senin için iş
buldum." Ve Danimarka'daki Sümbüllerin sıkıntısını çizdi ve
onlara yardım etmesi için onu teşvik etti.

"Ama sevgili Margaret," diye itiraz etti, "Ne yapabilirim? Sen
her zaman 'Danimarka devletinde bir şeylerin çürüdüğünü' biliyordun ve
yine de bu zavallı masumların bunu kışkırtmasına izin verdin. Sık sık
zavallı Shakespeare'in ilk gösteriden sonra o dizeyi eklediğini düşündüm. Furniss'e bu ipucunu bir gün yazmayı düşünüyorum."

"Yazacaksın," dedi Margaret Masters, "benim Danimarka'mı gördükten sonra daha inançlı bir şekilde."

"Pekala," dedi, "Bu gece Elsinore'u ziyaret edeceğim ama
gidiş-dönüş bileti konusunda ısrar ediyorum."

"Sezonluk bilet için yalvaracaksın," diye güldü. "Beni öyle bir duruma
getirdiler ki, beni eğlendiriyorlar mı yoksa kalbimi mi kırıyorlar bilmiyorum. Hadi söyle bana, hangisi? Hiç gergin ve saygılı bir ciddiyetle ve Bowery aksanıyla okunan serbest şiir duydun mu?"

"Hiç duymadım," dedi.

* * * * *

"Shakespeare haklıymış," diye fısıldadı Burgess, Bayan Masters'a. "Danimarka'da
çürümüş bir şeyler var. Onu buldum. Bu Prens." Yerleşimin anaokulu odasının bir köşesinde birlikte oturuyorlardı: Sabahleyin orada oynayan ve öğrenen bebeklerin
kağıt ve karton şaheserleriyle süslenmiş ve ışıl ışıl olan geniş ve ferah bir oda. Alçı, resim ve büyüyen yeşil şeyler
çekimlerine katkıda bulunuyordu ve o kadar düzgün, temiz ve ciddi olan Leydi Sümbüller
çekimlerini eksiltmiyordu.

Dikiş makineleri ve kesme masası köşelere atılmıştı ve
elektrik ışığının parıltısı altında Başkan, eski bir fonografı utandıracak bir sesle, "Ah, bu
çok
katı et erise" diye haykırıyordu.

Bu bir kostüm provası değildi ama çok katı Prens saçlarını boynunda düşük tutuyordu ve kaşlarını altın bir şeritle çevrelemişti. Sessizdi, asildi.
Saray hanımları ve beyefendilerinin alayının sonunda içeri girdiğinde yürüyüşü muhteşemdi - yavaş, kederli, buyurgan, mesafeli. Fakat
Wittenberg, aksanını orada kaptıysa, cevaplaması gereken çok şey vardı.

Danimarka Kraliçesi Gertrude, East Broadway'deki bir terzi için günlük olarak
iğne ve düğme iliklerinde çalışan bir Hyacinth'ti. O gece
taç dışında hiçbir
kıyafetini giymemişti ve Kral, Yahudi bir yemekhanede garson olarak görev yapan Susie Lacov'dan
farklılaşmak için hiçbir şey yapmamıştı.

Hyacinth'ler Hamlet'i düzenlemeye akıllıca karar vermişlerdi. Bunda neredeyse
evrensel bir ilkeyi takip ettiler ve yöntemleri de zamanla onaylanmıştı.
Kulübün veya kadronun önemsiz üyelerinin "güçlü
çıktığı" tüm sahneler elendi. Hyacinth'ler şimdiye kadar ortodokstular, fakat
Prens, Başkan ve Sansürcü Rosie Rosenbaum bir adım daha ileri gitti.

"Hadi işe koyul. Onu karıştır, neden yapmıyorsun!" diye emretti daha sonra
kulüpten. Diğer oyuncular 
zahmetle alay etme ve sohbet etme arasında ilerliyorlardı. "Sizler son on dakikada hiçbir şey yapmadınız, sadece
orada durup gaz verdiniz. Bu oyunculuk mu? Belki de kitapta yazılıdır. Bilmek istediğim şey--oyunculuk mu?" Burgess aniden dikleşti ve gözleri parladı. Bayan Masters otoriteyi üstlenmek için yarı ayağa kalktı ama o onu
tuttu.

"Çeneni kapat ve beni rahat bırak," diye haykırdı Polonius. "Oğluma veda etme hakkım yok mu?"

"Tamam, veda edebilirsin," diye hatırlattı Rosie ona, "o konuşma oyununu
sürdürmeden. Ona yanağına 'Senin kız kardeşin olurum' de ve yarından önce bir ara git. Kes şunu, diyorum sana."

Başkanın bu "kafasını uçur" tavrı Burgess'i çok sevindirdi. Ancak kast bundan daha az hoşlandı ve hayalet tüm sahneden
çıkarıldığında isyankarlaştı.

"Eğer bana daha fazla laf edersen," dedi asil sahne amiri,
"Seni tamamen dışarı atarım. Zaten hayaletlere
inanmayan çok insan var. Büyükbabam Chermany'de bu oyunu izlemiş ve bana
hiç hayalet kullanmadıklarını söyledi. Sadece içinden ses çıkan yeşil bir ışık."

"Eh, ben ses olabilirdim, değil mi?" diye savundu hayalet; ve tam bu noktada Bayan Masters toplantıyı devraldı ve Bay Burgess'i tanıttı.

"Kim teklif etti," diye devam etti, onun enerjik feragat
pantomimine rağmen, "oyunumuzda bize yardım etmeyi."

"Bu gerçekten çok tatlı, Bay Burgess," dedi Başkan nezaketle.

"Hiç de değil, hiç de değil," diye cevapladı. "Bu bir zevk olacak, sizi temin ederim."

"Siz buradayken işimize devam edersek beni mazur görün, eminim," diye araya girdi Sekreter, "kendi kostümlerimizi kendimiz yapıyoruz, elimizden geldiğince. Biz genç hanımların Hamlet'i seçmemizin bir nedeni de buydu. Herkesin
içine skoit giydiği bir oyun. Bizim için daha kolay ve o kadar da
utanç verici değil ve sanırım bizimkiler daha çok beğenecek. Bazen
ailenizi düşünmek _zorundasınız_. Eski kafalı olsalar bile. Bayan
Masters bize Bay Marsden'ın prodüksiyonunun fotoğraflarını getirdi ve karakterlerin her biri
üzerinde skoit var. Hamlet bir mayodan daha uzun değil, ama yine de orada. Genç hanımların sahnede erkek kostümü giymesinin
gerçekten zarif olduğunu düşünmüyorum."

"Ve tabii ki," nazik gözlü küçük bir kız dikişinden başını kaldırıp şunu söyledi, "elbette bu kulüp sadece gömlek paçası yapmak için kurulmadı.
Kulüp tüzüğünde bir kültür ve incelik maddesi var, bu yüzden
gerçekten incelikli olmayan hiçbir şey yapmak istemeyiz."

[İllüstrasyon: BURGESS, YILLARDIR BULDUĞUNDAN DAHA SÜRÜKLEYİCİ BİR İLGİ VE BİR MESLEK KAZANDI.]

"Anlıyorum," dedi Burgess, bir sohbetin onu bulduğundan daha şaşkın bir şekilde, "Ve ne sorabilirim, oyunda senin rolün var mı?"

"Mamie Conners çok gergin," diye açıkladı hanımefendi Başkan, "dışarı çıkıp oyunculuk yapmak için. O, 'İçeride trompetlerin bir gösterisi ve dışarıda bir ses, bir saray hanımı, bir asker ve cenazede bir koro çocuğu.'"

"Ah, Bayan Conners," diye temin etti Burgess bu çekingen ama çok yönlü Hyacinth'e,
"bu sadece sahne korkusu, tüm büyük aktrisler bir ara bundan muzdariptir."

* * * * *

Takip eden haftalarda, düzen Danimarka'da giderek güç kazandı
ve Burgess, uzun yıllardır bulduğundan daha ilgi çekici bir ilgi ve meslek edindi.

"Sevgili Margaret," Bayan Masters'a cömertliği konusunda itiraz ettiğinde, "Neden onlara akşam yemeği gönderilmesini emretmeyeyim? Ve neden onları provalar için eve çağırmayayım? Boşa giden büyük müzik odası ve yapacak hiçbir şeyi olmayan o tembel dilenci hizmetçiler var ve zavallı yaşlı Teyze Priscilla'nın nasıl neşelendiğini kendiniz gördünüz. O bundan hoşlanıyor - onlar bundan hoşlanıyor - ben bundan hoşlanıyorum - siz de bundan hoşlanmalısınız. Ve kesinlikle onları Marsden'ı oyunda izlemeye _toplu olarak_ götürmeme itiraz edemezsiniz. Aman Tanrım! Onu onlarınkine sürüklerim. Ona bir Ophelia göstereceğiz! Mary Conners'ın küçük bir deha olduğunu." 

"Harika," diye kabul etti Bayan Masters. "Zarafeti! Onur! Kendisinin kültür ve zarafet diyeceği şey!" 

"Tüm keşfim. O Rosie Rosenbaum denen zalim onu
hızlıca değişen, genel hizmetçi bir kadın olarak göstermişti. Ve gündüzleri bana
o Grand Street'teki bir kulübede sefil, küçük bir dükkan kızı diyorsun!"

"Eskiden öyleydi. Ama bir iki gün önce dükkana gittim
yeni Hamlet ile prova yapmak için evime gelmesini istedim. Beni
fark etmeden önce onu birkaç dakika izledim. O hayatın Ophelia'sıydı. Boş şiirle konuşuyordu. Ona
öğrettiğin o küçük kraliçe havasıyla dolaşıyordu. Çok lezzetliydi, sevimliydi.
İlk başta o gece prova yapamayacağını söyledi ama ona
istediğini söyledim ve bir kuzu gibi geldi. Onları seninle tanıştırmakla akıllıca bir şey yapıp yapmadığımı sık sık merak ediyorum. Senin kültür ve 'inceliğin' onları oyun bitip hepimiz sıradanlığa geri döndüğümüzde biraz üzebilir."

"Bana büyük bir iyilik yaptın," dedi, "ve bir köpek yaşında yapabileceğin en iyi misyonerlik çalışması. Çalışacağım."

"Sen çalışmıyorsun," diye güldü.

"Ben çalışıyorum. Leydi Sümbüller tarafından utandırıldım."

"O zaman belki denge korunur. Eğer onları emeğe karşı çevirirsen, onlar seni işe doğru çevirmiş olur."

Ancak Bayan Masters'ın korkuları yersizdi: Leydi Sümbüller, baharın bir çiçeğine adanmış olsalar da, yaşlı ve sosyal
ayrımlarda bilgeydiler. Kral Cophetua ve Dilenci Kız hikayesi, hanımefendi Başkan'dan sadece küçümseyici bir "kesip at" sesi çıkarırdı. Her Hyacinth, doğanın bahçesindeki yerini biliyordu -Mary Conners hariç--şimdi Ophelia--ve kendisinin hiç yeri olmayan bir
serseri olduğunu biliyordu. Onu evlat edinen yalnız kadın artık ölmüştü ve
Mary, iki odalı küçük apartman dairesinde tamamen yalnızdı, gönlünce Ophelia'yı hayal edip
oynamakta özgürdü ve her zaman Burgess olan hayali bir Hamlet'e. Ona göre o gerçekten de, "güzel devletin beklentisi ve gülü"ydü. "Modanın camı ve biçimin kalıbı." O, "onun
şerefli efendisi"ydi - "en sevgili efendisi". Ama Monroe Sokağı'nda onu asla aldatmadı. Mektuplarını asla müdahale eden akrabalarına vermedi. Her provanın, onun öğrettiği ve kendisinin çok çabuk öğrendiği her dersin, onu asla bu kadar yakından göremeyeceği ve neredeyse boşluklarını hissedebileceği günleri getireceğini bildiğinde, kolayca delirebilir ve melodik olabilirdi.

İdealize edilmiş bir Hamlet'e oynaması iyi olmuştu çünkü gerçek Hamlet'ler
şaşkınlıkla gelip gidiyordu. Burgess'in ilk incelik zaferlerinden biri, rolü hanımefendi Başkan'dan alıp sağlam Sekreter'e vermesiydi. Ardından tahta iki talip daha geldi ve sonra kura Rebecca Einstein'a düştü ve orada kaldı. Başroldeki her değişiklik, kadro boyunca yeniden ayarlamayı gerektiriyordu ve her değişiklikte hanımefendi Başkan kendini fazla zorlamamaya ikna ediliyordu.

Ve yine de Burgess, eve dönüş yolundaki faytonun inzivasında küfürler savuruyor ve küfür ediyordu.

"Sana söylüyorum Margaret, o kız bizi mahvedecek. Gerisi çok komik.
Çok, inanılmaz derecede komik! Ve acıklı! Bundan daha acıklı bir şey olabilir mi! Ama o korkunç Başkan yanlış bir noktaya parmak basıyor: Kabalık. Onu
bunun
dışına çıkar ve New York'un daha önce hiç görmediği bir şeye sahip oluruz, çünkü Ophelia bir dahi ya da tahminim yanlış ve geri kalan herkes
çok tatlı."

"Ama kulübün Başkanını atamayız. Bir rolü olmalı.
Onu Hamlet'ten Laertes'e, Kral'a taşıdın--"

"Ben yaptım," diye inledi Burgess. "Hiç unutacak mısın, "Şimdi yapabilirim, Pat," dizesini yorumlayışını ve sonra bana gelip "Pat kimdi zaten?" diye sormasını?"

"Unutuyorum," diye güldü Margaret, "ve sonra onu Guildenstern'e nasıl taşıdığını
ve şimdi onu Bernardo'ya indirdin, tüm kısımları kesilmiş ve
sadece o açılış dizesi, "Kim var orada?" ve diğeri: "'Şimdi saat
on ikiyi vurdu; yatağa gir, Francisco."""

"Evet, ve onları mahvediyor. Onu deldim ve deldim, ta ki boğazım ağrıyana kadar ve hala burnundan söylüyor, sanki
haşhaşlı bir 'jambon ve' siparişi veriyormuş gibi.
Aynı sert 'Cevap vermeye cesaret etme' tavrı. O
imkansız. Kaldırılmalı."

Bu arada farklı evlerine dağılan Leydi Sümbüller
akıl hocalarını tartışıyorlardı. Ophelia, Horatio ve Hamlet birlikte Clinton Sokağı'ndan geçiyorlardı. Ophelia hala Elsinore'daydı ama
Horatio tekrar ortak bir zemine yaklaşıyordu.

"Sanırım o, Bayan Masters'ın sürekli sevgilisi," dedi Hamlet'e. "Sadece bize yardım etmek için her iki gecede bir buraya gelmezdi."

Ama Ophelia daha bilgiliydi. Bayan Masters'ın tamamen başka biriyle nişanlı olduğunu biliyordu.

"O zaman anladım," diye haykırdı Horatio zafer kazanmış bir şekilde. "Rosie Rosenbaum'a takılıp kalmış. Onu o getiriyor."

Ophelia hiçbir şey söylemedi ve Horatio bir ilham deneyimledikten sonra bunu kanıtlarla güçlendirmeye koyuldu.

"Rosie kesinlikle. Oyundaki her rolü öğrenmedi mi? Onu köşelere götürüp her gece yaklaşık bir saat boyunca 'Kim o,
Saat on ikiyi vurdu' demiyor mu? Bu şekilde arkadaşlık eden bir adamla işim olmazdı ama sanırım
Beşinci Cadde'deki tarz bu. Sana Ham, oyunda senin bilmediğin birçok şeyin döndüğünü söylerim. Eh, öyle işte. Hiçbiriniz Rosie ve onun uçlarını bilmiyordunuz. Hiç tahmin
etmediniz mi 'Pheleir' mi?

"Hayır," diye itiraf etti Ophelia. "Hayır, hiç tahmin etmedim."

"Öyle işte. Onları izliyorsun. Eşlerdeki tarz değişiyor. Aktrisler
gidiyor ve 'fakir ama dürüst çalışan' geliyor. Satış elemanlarımızdan birinin
bu konuda bir kitabı var. Adı "Bowery Gelini". Hepsi zengin bir adamla evlenen ve eski arkadaşlarını arabaya
bırakıp dükkana geri dönen bir dükkânla ilgili. Eğer Rosie Rosenbaum bunu bana
denemeye kalkarsa, yüzünü kırarım. Eğer etrafıma gelirse," diye haykırdı Prens'in sınıf arkadaşı: "arabalarla ve yardımsever bir gülümsemeyle, derisini de beraberinde götürmek zorunda kalırsam gülümsemesini ondan koparırım!"

Horatio ve Hamlet onu terk ettiğinde, kederli bir şekilde nehre doğru yürüdü. Ama o derenin kenarında söğüt yetişmiyordu, fantastik çelenkler örmek için
hiçbir çiçek yoktu.

"Tamamen delirdim," dedi zavallı Ophelia büyük köprünün ışıklarını izlerken, "ama kendimi VII. Sahne'ye kadar boğmuyorum. Ve yarın gece deli gibi davranmayı öğrenmek için onun evine gidiyorum. Sanırım fazla öğrenmeye ihtiyacım yok."

* * * * *

Lady Hyacinths'in Hamlet performansı, onu tiyatro deneyimlerinin en şaşırtıcı eğlencesi olarak görenler tarafından hala hatırlanıyor. Oyun mutlak temellerine indirilmişti ve oyuncular, replikleri ve işleri konusunda eğitilmiş ve koçluk almış olsalar da, yorumlama ve vurgu konularında oldukça özgür bırakılmışlardı. Sonuç o kadar benzersizdi ki günlük basın sevinç çığlıklarıyla
üzerine atıldı ve baş karakterlerin portreleri ve röportajları yayınlandı. Sadece feribotların ve rıhtımların Yirmi Üçüncü Cadde'nin güneyinde olduğunu düşünen insanlar, büyük Doğu Yakası'nın kalbine
girdiler ve üç gün süren bir fedakarlıkla dolu olarak evlerine geri döndüler. Ve üç gecelik "seri"nin son gecesinde, Jack Burgess, Albert Marsden'ı buna tanıklık etmesi için getirdi. Diğer seyirciler her zaman bu çileden
dilsiz veya anlaşılmaz bir şekilde çıkmıştı ama büyük aktör onlardan biri değildi. Gürültücü ve gevezeydi ve Burgess'in şaşkınlığına
göre hiç eğlenmiyordu.

"Ophelia'yı oynayan kız kim? Doğu Yakası'nda çalışan bir kız mı yoksa misyonerlerden biri mi?"

"O bir dükkan kızı," diye cevapladı Burgess. "Benden onu
tanıtmamı istemenin bir anlamı yok çünkü bunu yapmayacağım. Bu en başından beri kurallarımızdan biri. Çocukların üzülmesini ve küçümsenmesini
istemiyoruz."

"Ona oyunculuğu kim öğretti?"

"Bildiğin gibi hepsine koçluk yaptım ama hiçbir zaman özel bir
eğitime ihtiyaç duymadı. Oldukça iyi, değil mi?"

"Oldukça iyi! O bir dahi--harika. Bunların hepsi onunla tanışmamamla ilgili saçmalıklar. Onunla tanışıp onu eğiteceğim. Sanırım onun da
güzel olduğunu fark etmişsindir."

"Ama o sadece bir çocuk," diye ısrar etti Burgess. "Daha on sekiz yaşında.
Hayata ve işe ve insanlara dayanamadı.
Bu kızların ne kadar yüksek idealleri olduğunu bilmiyorsun ve Mary
Conners--kızın adı--onlar arasında bile sıra dışı görünüyor."

"Bizim için fazla iyi, ha?" diye sordu aktör.

"Tamamen fazla iyi," diye cevapladı Burgess kararlı bir şekilde.

"Ve onun geleceğine karar vermekte haklı olduğunu düşünüyor musun! Onu
sahnede başarılı bir kariyer yerine gecekondu mahallelerinde belirsiz bir hayata mahkum etmekte?"

"Ben hissetmiyorum," diye cevapladı Burgess, "buna kendisi karar vermeli. Ona
soracağım ve sana haber vereceğim."

Bu amaçla Bayan Masters'ı aradı. "Yarın öğleden sonra Mary
Conners'ı seninle çay içmeye davet etmeni istiyorum," dedi. "Pazar günü olacak, bu yüzden
başarabilir. Sonra da bizi yalnız bırakmanı istiyorum. Ona
söyleyecek çok
ciddi bir şeyim var."

Margaret ona baktı ve güldü. "O zaman sen haklıydın," dedi,
"ben yanılmışım; sana bir eş bulmuştum."

"Kesinlikle anlamsız, duygusuz bir romantizm için," dedi, "seni
yeni nişanlıya tavsiye ediyorum. Eskiden biraz aklın vardı. Beni reddedecek kadar akıllıydın ve şimdi gidip böyle bir yorum yaparak
senin hakkındaki fikrimi sonsuza dek mahvediyorsun."

"Bu hiç de romantizm değil," diye devam etti. "Bu en iyi sağduyudur. Kendi ideallerine uyması için eğitmediğin ve biçimlendirmediğin
hiç kimseden asla memnun olmayacaksın. Ve Mary gibi
bir 'hızlı öğrenen' birini asla bulamayacaksın."

İlkbaharın ilk ışıklarıydı ve Burgess, Bayan Masters'ın evine giderken yolda durdu ve onu bekleyen küçük Leydi Hyacinth için bir demet beyaz sümbül ve soluk kız saçı satın aldı.

Onunla yalnız kalır kalmaz dikkatini çiçeklerinden
çekmeyi ve Marsden'ın mesajını dinlemesini sağlamayı başardı. Davayı ona açıkça sundu. Abartısız ve hafifletici sebepler olmadan.

"Ve senden," diye bitirdi, "hemen karar vermeni beklemiyoruz. Akrabalarına ve arkadaşlarına danışmalısın."

"Hiç akrabam yok," diye cevapladı.

"O zaman arkadaşların."

"Sanırım pek fazla yok. Belki kulüpteki kızlardan bazıları.
Çalıştığım mağazadaki eski muhasebeci, belki de Bayan Masters."

"Ve ben de varım," diye sözünü kesti. Ama kadın ona gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Oyun hakkında çok naziktin," dedi, "ama oyun artık bitti. Sanırım arkadaşına pozisyonu benim alacağımı söylesen iyi olur. Mağazadaki işten oldukça yoruldum ve eğer o da
rahatsız olmazsa bunu denemek istiyorum."

"Ama buna böyle girmemelisin," diye itiraz etti Burgess, "sadece daha iyi bir şey olmadığı için. Oyunculuk bir sanattır - harika bir sanat - bundan
memnun ve gururlu olmalısın."

"Deneyeceğim," dedi kadın heyecan duymadan. "Eğer sen de böyle
hissediyorsan deneyeceğim. Mağazadan daha kötü olamaz. Mağaza tek kelimeyle
berbat. Ah! Bay Burgess, akşamları prenslerin sizi sevdiği Ophelia olmanın ve sonra gündüzleri herhangi bir yeni müşterinin onunla gevezelik edebileceğini düşündüğü bir kasiyer olmanın ne demek olduğunu düşünemezsiniz. Belki de
oyuncu olsaydım daha sık Ophelia olabilirdim. Bay Burgess,
mağazadan uzaklaşmak için her şeyi yapardım."

Burgess hemen cevap vermedi. Ciddiyeti onu oldukça ele geçirmişti ve o pencereye doğru yürürken sessizce bekledi, gizlice
mendilini gözlerine bastırdı ve
onu boğmakla tehdit eden hıçkırıkları bastırdı. Burgess onu izliyordu.
Vücut yapısının düzgünlüğü, elbisesinin mutlak temizliği ve uygunluğu,
tavırlarının duruşu ve kısıtlaması. Sonra döndü ve adam onu ​​karşılamak için ayağa kalktı.

"Mary," dedi, "bildiğim kadarıyla, senden istediğimi yapmadığın
hiç olmadı. Şimdi benim için bir şey yapar mısın?"

"Evet, efendim," diye cevapladı basitçe.

"O zaman şu sandalyeye otur ve şu saatimi eline al
ve beş dakika boyunca tek bir, yalnız, tek kelime etme. Ne olursa olsun: kim ne derse desin veya ne yaparsa yapsın. Söz verir misin?"

"Evet, efendim," diye tekrar cevapladı.

"Peki," diye başladı, "seni isteyen başka bir adam tanıyorum--bu sahne
fikri mağazadan çıkmanın tek yolu değil. Konuşmaman gerektiğini unutma--bu diğer adam seninle evlenmek istiyor."

Mary'nin yüzünde bir kızarıklık belirdi ve yavaşça tekrar kayboldu ve onu ölümcül bir şekilde solgun bıraktı. Sözünü harfiyen tuttu ama ruhen pek tutmadı çünkü
gözyaşlarıyla dolu gözlerle ona baktı ve başını salladı.

"Elbette ilk başta bu fikre sıcak bakmanı bekleyemezsin,"
dedi, sanki konuşmuş gibi, "ama bunu bir düşünmeni istiyorum. Adam
zengin, beyefendi bir adam. Senin için çok yaşlı tabii--çünkü sen yirmi yaşında değilsin ve o neredeyse kırk--ama bence seni
mutlu ederdi. "Bütün gücüyle deneyeceğini biliyorum."

Mary'nin yüzünde boş bir inanmazlık vardı. Saate ve ona baktı
ve tekrar başını salladı.

"Bu adam," diye devam etti Burgess, "Bayan Masters'ın bir arkadaşı ve Lady Hyacinths'i ilk kez ondan duymuştu. O zamanlar tembel bir adamdı. Tembel, değersiz bir aylak ama Lady Hyacinths onu bir adam yaptı
ve dışarı çıkıp bir iş buldu. "

Mary'nin gözlerinde bunaltıcı, baskın bir anlayış parladı. Ama
verdiği söz onu sessiz ve sandalyesinde tuttu. Tekrar
konuşmuş gibiydi.

"Evet, anladığını görüyorum--muhtemelen beni aşk zamanını geçmiş yaşlı bir adam olarak düşünüyorsun
ama yine de seni seviyorum."

"Yıldızların ateş olduğundan şüphe ediyorsun;
Güneşin hareket ettiğinden şüphe ediyorsun;
Gerçeğin yalancı olduğundan şüphe ediyorsun;
Ama asla sevdiğimden şüphe etme."

"Sana sunabileceğim tek şey bu, tatlım. Sadece aşk ve hayatım," ve
o da pencereye gidip toplanan alacakaranlığa baktı.

Mary tamamen hareketsiz oturdu. Artık rüya gördüğünü biliyordu. Tıpkı
rüya her zaman akıp gitmişti ve beş dakika geçtiğinde ayağa kalktı
ve ona doğru gitti: gerçek bir Ophelia, kolları sümbüllerle doluydu.

"Saygıdeğer Lordum," dedi. O döndü ve rüya devam etti.

SAYILARDA TEHLİKE VARDIR

Pensilvanya Limited, Jersey City'ye yaklaşıyordu ve öğleden sonra üçe yaklaşırken Bay John Blake, Bayan John Blake'e, kızlık soyadı Marjorie Underwood'a, yaklaşık üç saatlik bir geline döndü ve
şimdiye kadar mutlu olan evlilik hayatlarının ilk tartışmasını başlattı.

"Amcan Richard Underwood," dedi--evlilikteki önceki tartışmalar genellikle
ilişkilere dayanır--"nazik olduğu kadar aptaldır da. Yaşlı Nicholson ile tanışmamı ayarlaması çok iyi bir davranıştı. Ülkedeki her genç adam bu şans için gözlerini verirdi. Ama bir adam için düğün gününün öğleden sonra saat dörtte randevu ayarlamak, Amcan Richard dışında hiç kimsenin beceremeyeceği bir şey. Benim gidemeyeceğimi biliyor olabilirdi."

"Ama gitmelisin," diye ısrar etti gelin, "bu bir ömür boyu bir fırsat.
Ayrıca," diye ekledi, oldukça pratik bir tavırla, "böyle bir fırsatı
tepemeyiz. Bir daha asla bir tane
bulamayabiliriz ve eğer gitmezsen, yarın akşam orada yemek yediğimizde Amcan Richard'a bunu nasıl açıklayacaksın?--Batı Tepeleri'ne en son gittiğinde söz verdiğimizi biliyorsun."

"Ama ne," diye önerdi kocası--"ya gölgeye tutunurken,
gerçekliği kaybedersem? Yirmi fırsatı kaybetmeyi tek karımdan daha çok tercih ederim ve Broad Street'e giderken senin halin ne olacak? İstasyonda oturmayı mı teklif ediyorsun?"

"Öyle bir şey teklif etmiyorum," diye güldü. "Doğrudan Ruissillard'a gidip seni bekleyeceğim. Dick ve Gladys çoktan orada olabilir."

Bay John Blake bu öneriyi ayrıntılı bir hoşnutsuzluk ve feragatle karşılasa da Bayan John Blake'in güzel gözleri bunu memnuniyetle karşıladığını ve evlilik işbirliğine dair teorilerle dolu olduğunu ve bunları uygulamaya koymak için istekli olduğunu açıkça gördü. Kocasının itirazlarından hiçbiri onu yıldıramadı ve duruma uyum sağlamadan önce karısını bir faytona bindirdi, arabacıya dikkatli talimatlar ve dikkatsiz bir bahşiş verdi ve gelinini uyarmak için basamakta durdu:

"Onlara dışarıda odalarımız olması gerektiğini söylemeyi unutma. Bagajı
yukarı gönder ama dokunma. Ben gelmeden önce bir sandığı açarsan veya bir tepsiyi kaldırırsan seni hemen annenin yanına, ıslah olmaz biri olarak gönderirim."

"Pekala," diye kabul etti; "İyi olacağım."

"Ve sonra, eğer Gladys oradaysa -yarından önce gelmeleri sadece bir olasılık- onu yanına oturt. Ama otelde tek başına dolaşmaya
çıkma. Ve her şeyden önemlisi, dışarı çıkma."

"Goosie," dedi, "elbette dışarı çıkmam. Nereye gitmeliyim?"

"Ve emin misin, emin misin, emin misin, aldırmayacağından?" diye sordu on ikinci kez.

"Goosie," dedi tekrar, "bundan oldukça, oldukça eminim. Şimdi git yoksa
randevunu kaçıracaksın ve amcanı hayal kırıklığına uğratacaksın."

İki veya üç soru daha sorduktan ve amcasının güvencelerinden sonra taksi
akıntıya doğru salınmaya izin verildi. John şoföre
dikkatli seyir talimatları vermişti ve Marjorie yeterince memnun bir şekilde arkasına yaslandı
ve New York halkının bazen Mayıs ayının ilk sıcak günlerinde olduğu gibi, hepsi sıcak ve bitkin olan meşgul insanları izledi. Resimli
kart koleksiyonu, geçtiği birçok yeri
tanımlamaya hazırlamıştı onu, ancak bir veya iki kez, New York'a ilk kez gerçek bakışı ile John'la birlikte Amca Richard'ın iyi huylu ama pek de mutlu olmayan müdahalesinden önce planladıkları ilk bakış arasındaki farkı biraz pişmanlıkla hissetti. Bu yalnızlık hissi, taksi süslü bir
portikonun altında durduğunda ve pudralı peruklar ve beyaz ipek çoraplar içindeki iki büyük erkek yaratık şaşkın gözlerinin önünde belirdiğinde güçlü bir şekilde yükseldi. Küçük
kapısı açıldı, taksici aşağı atladı, diğer hizmetçiler dışarı fırladı ve bagajına el koydu. Atlar telaşlandı, yayalar hayatlarını riske attı, motorlar homurdandı ve gazete satıcıları, devasa bir polis memurunun
inmesine yardım etmesiyle
çığlık attı. Onun gelişini beklediği ve özlediği havası vardı ki, John'un onu arayıp aramadığını masumca merak etti. Bu düşünce, kendisi ve bagaj yüklü sayfalar
kasasının önüne çekilene kadar aklında kaldı, ancak başkanlık eden katibin mesafeli, kişiliksiz, dünyadan bezmiş bakışıyla karşılaştığında bir şangırtıyla düştü. Marjorie'nin mutlu hayatı boyunca
hiçbir zaman hoş karşılanmadığı bir şeyle karşılaşmamıştı. Hızla büyüyen bir kasabanın güzeli
oldukça korunaklı bir kişidir ve en güvenen saf insanlar bile bu son derece bakımlı genç adamın ilgisiz bakışında bir selamlama kıvılcımı bulamazdı.

Marjorie hikayesine başladı, dersini okumaya başladı: "Dış odalarda,
dördüncü kattan aşağı değil, sekizinci kattan yukarı değil; mümkünse Beşinci
Cadde tarafı--ve Bayan Robert Blake içeride miydi?"

Kayıtsız genç adam küçümseyici bir bakışla kayıt defterine baktı.

"Burada kalmıyorum," diye onun söylediğini anladı Marjorie.

"Ah, önemli değil--ama odalar hakkında?"

"Ön tarafta!" diye mırıldandı genç adam ve birkaç mavi giysili uşak bankta tembel tembel oturmayı bırakıp masaya yaklaştı.

"Buraya kaydolun," diye emretti memur, döner tablasındaki büyük kitabı Marjorie'ye doğru öyle aniden döndürdü ki Marjorie sıçradı ve pembe tonlu parmağını ilk boş satıra koydu.

"Hayır, teşekkür ederim," diye kekeledi, "kocam--" ve yüreği bu yeni, sevgili kelimeleri ilk kez bu kadar duyarsız bir yabancıya söylediği için haykırdı--"odaların tatmin edici olup olmadığını görmek için gelene kadar kaydolmamamı söyledi. Birazdan burada olacak."

"Bizim memnun edici olmayan odamız yok," diye cevap verdi, ardından "Ön 625 ve 6," geldi ve taze uşaklarla uşakların sarı bagajlara saldırması,
ve Marjorie, eşyalarını saymanın ve genç adamın küstahlığına nasıl kızacağını merak etmenin verdiği hararetli karmaşa içinde, onları takip etmek için döndü.

"Bir dakika hanımefendi," diye mırıldandı katip; "isim ve adres, lütfen." Uşaklar çantalarla birlikte kaçıyordu ve Bayan Blake, hayatının alışkanlığına göre,
"Underwood, West Hills, N.J." diye cevap verirken neredeyse hiç dönmedi ve bagajını ve çocukları çoktan
yutmuş olan asansöre doğru uçtu. 625 ve 6 numaralı süite kadar mavi giysili hizmetçileri tarafından götürüldü, pencereleri açtılar,
mobilyaları ittiler -sonra beklediler; buzlu su getirdiler,
perdeleri indirdiler--ve beklediler; pencereleri kapatan, panjurları çeken,
bagajları kanepeden koltuğa kaydıran, bir bavulun kayışlarını çözen, telefonu işaret eden ve bekleyen; çantaları
yatakta bırakan, pencereleri açan, mobilyaları duvara doğru iten ve bekleyen. Marjorie tüm bu manevraları eğlenen ama
saf gözlerle izledi. Gülümseyen zillere sakin bir şekilde gülümsedi--onlar beklerken. Yardımları için onlara nazikçe teşekkür etti--ve onlar da
beklediler. Onları yine de nazikçe uğurladı ve
holün mahremiyetinde küfür etmeleri üzücü.

Sonra küçük mülkünün mülkiyetini ele geçirdi. Katip, ne kadar dayanılmaz olsa da, gerçeği söylemişti ve odalar büyüleyiciydi. Daha
ileriye gitmekten
hiç şüphe yoktu, diye karar verdi. Güzel
gelin gümüşlerini tuvalet masasına serdi, sabahlığını şapkası ve paltosuyla
dolaba astı. Dizlerinin üzerine çöktü ve
ayakkabıları boyacıya götürecek olan kaydırağı inceledi;
gelin eldiveni gergisiyle
banyodaki saç maşalarını ısıtmak için kullanılan elektrikli cihazı test etti. Tüm resimleri inceledi,
tüm çekmeceleri açtı, mobilyaları ve ıvır zıvırı inceledi ve
sonra saatine baktı. Sadece yarım saat geçmişti.

Pencereye gitti ve geçen kalabalığın şapkalarını izledi,
tüm figürlerin ne kadar kısa ve önden kısalmış göründüğünü ve atların bacakları olmadan
altından ne kadar tuhaf geçtiğini fark etti. John'un gelmesine daha bir saat vardı.

Ve sonra, onunki büyük, onunki küçük, gövdeleri güm güm
gür giriş yaptı. Kapıcı pencereye doğru yürüdü ve gölgeliği kaldırdı,
sandığına doğru yürüdü ve kayışlarını çözdü, ıslanmış alnını kuruladı ve bekledi.
Marjorie ona teşekkür etti ve gülümsedi. Gülümsedi ve bekledi, bu arada alnını çalışkan bir şekilde kuruladı. Hiçbir köy demircisinin alnı onun kadar nemli olmamıştı. Sıcak konusunda ona sempati duydu; o da kabul etti ve bekledi. John'un sandığının kayışlarını çözdü; sandığını pencereye ve ışığa daha yakın bir yere taşıdı; John'un sandığını oturma odasına taşıdı; onun önünde sayısız
beceri gösterisi yaptı. Ama o sadece gülümsedi ve maddi olmayan bir şekilde takdir etti. Sonunda kamyonuna sertçe el koydu ve salona çekildi, yaşına uygun olarak, uşaklardan daha korkunç bir şekilde küfür etti.

Marjorie bir kez daha bir süre sokağa baktı ve John'la nasıl bir selamlaşma yapması gerektiğini planlamaya başladı. Ondan
ayrıldığından beri sanki bir asır geçmiş gibiydi.
Bu ve en önemli
akşam için seçtiği güzel gece elbisesini sandığının üst tepsisindeki kağıt mendil yuvasından çıkardı.
Zarifliği onu rahatlattı ve neşelendirdi, tıpkı bir arkadaşının yüzünün yapabileceği gibi ve onun etkisiyle saçlarını yeniden düzenleyecek kadar sakinleşti
ve birçok utangaç geri çekilme ve utangaç okşamayla, babasınınkini sık sık ortaya koyduğu gibi John'un akşam eşyalarını onun için ortaya koydu. Ne kadar şaşırmıştı,
gülümsedi, o. Geldiğinde her şeyi bu kadar rahat ve evcil bulduğunda ne kadar sevinmişti. Kesinlikle onun gelme zamanı gelmişti. Şimdi geç olmuştu ve yine de gelmedi. Başka bir selamlama biçimi geliştirdi:
Bunlara havasız bir ofiste aptalca bir görüşmeden daha fazla değer vermediğinde, rahatlığı ve evcilliği hak etmiyordu. Yaşlı Nicholson'la bir randevunun ev hayatlarına müdahale etmesine izin verilmemesi gerektiğini görmeliydi; sadece evli oldukları için onu cezasız bir şekilde ihmal edemezdi.

Onu selamlarken takındığı mesafeli, sıradan gülümsemeyi ve özürlerini dinlerken takındığı sabırlı, ilgisiz sessizliği prova etti. Sonra, bu histrioniklerin pembe bir sabahlıkla biraz gölgeleneceğini fark ederek, akşam yemeği elbisesini giymeye çabaladı.

Saat yedi olmuştu ve geride kalanlar için daha şiddetli bir karşılama prova etme zamanı gelmişti. İyi gitti - çok iyi. Herhangi bir erkek bundan
mahvolurdu, ama yedi buçuk olduğunda hala hiçbir erkek yoktu.

Birdenbire paniğe kapıldı. John ölmüştü! New York'un tehlikelerini duymuş ve okumuştu. Feribottan
gelirken yüzlerce potansiyel kaza görmüştü. Tramvay, anarşist, yükseltilmiş
demiryolu, çökmüş binalar, korkmuş atlar, kontrolden çıkmış otomobiller.
Sevgili John'u! Parçalanmış kocası! Dünyadan göçüp giderken,
o, dul eşi, iğrenç renklere bürünürken ve onun hakkında
çok yanlış şeyler düşünürken!

Onun ona getirilmesi gerekiyor. Birisi gidip birine bir şeyler söylemeli! Richard Amca'yı ara! Rehberine uçtu, kaşınan avucunun nazik uşağı ona gösterdiğinde pek de ilgisini çekmemişti ve hemen saygıdeğer yaşlı bir borsacıyı öylesine kapsamlı ve aceleyle şaşırtmıştı ki, karısının huzuruna John Blake'in korkunç bir kaza geçirdiği ve Paterson, New Jersey'den zengin bir beyefendinin arabasıyla otele taşındığı haberiyle
dalga geçmişti.

"Hemen oraya acele et," diye emretti, borsacının karısının olması gerektiği kadar ağırbaşlı ve pratik olan Teyze Richard, "ve iki zavallı kuzuyu buraya arabanla getir. Büyük olanı al. Onu yatırmak için bolca alana ihtiyaçları olacak. Hemşireyi ve doktoru buraya ve bir odayı hazır edeceğim. Mümkünse ondan önce oraya git, böylece onu çok sık
hareket ettirmemiş olursun."

Bu arada, artık sekiz saatlik gelin olan Bayan John Blake, yatağın üzerinde perişan bir yığın halinde yatıyordu, Bay John Blake için özenle hazırladığı ve artık bir daha asla giyemeyeceği gömleği sıcak gözyaşlarıyla ıslatıyordu. Ve Bay John Blake, korku, öfke ve şaşkınlık, bir taksi ve hızla çöken karanlık kasırgası içinde, otelden otele gidip Bayan John Blake ile konuşmak istedi. Bayan Blake, birkaç el çantası ve ağır bavullarla o öğleden sonra erken saatlerde bir otele gelmişti. Yaşlı Nicholson ile görüşmesi kısa ve tatmin edici olmuştu ve saat beş buçuk civarında Ruissillard'da Bayan J. Blake'in numarasını ve katını soruyordu. Yakında kaybedeceği bir özgüvenle. Böyle biri yoktu. Böyle bir isim yoktu. Sonra katip ona başka bir yere gidip gitmediğini ve neden gittiğini söyleyebilirdi. Mavi giysili ince ve uzun boylu genç bir bayan.

Memur gerçekten bir şey söyleyemedi. Görevde sadece yarım saattir bulunuyordu. Otelde Blake adında kimse yoktu. Bazen aradıkları konaklamayı bulamayan misafirler caddenin hemen karşısındaki Blinheim'a giderlerdi. Böylece damat görevine koyuldu ve selefinden daha az dünyadan bezmiş olan memur
telefoncu kıza döndü.

Hemen masaya yaklaşan, birkaç iş adamı gibi soru soran ve ardından cesur ve akıcı bir el yazısıyla "Bay ve Bayan Robert Blake, Boston" diye yazan canlı, iş adamı gibi bir kişi vardı.

"Kocam," diye duyurdu, "hemen burada olacak."

"On dakika önce buradaydı," dedi memur ve ayrıntıları ekledi.

"Oh, sorun değil," diye cevapladı biraz şaşkın ama pek de heyecansız olan hanım; "geri dönecek." Ve sonra, çantalar ve valizlerle birlikte,
yukarıda kayboldu.

"Bir şekilde bağlantıları kaçırdım," diye yorumladı katip stenografa,
ve kendini _Akşam Telgrafı_'ndaki "Geçmiş Performanslar"ı düşünmeye ve bir saat kadar bir otel ofisinin sıradan rutinine verdi, ta ki hanımın sakinliğinin bilgeliğini kanıtlamak için, heyecanlı
Bay John Blake geri dönene kadar.

"Bir hata olmalı," diye başladı karanlık bir şekilde, "Her
otele gittim--"

"Hanımefendi siz ayrıldıktan on dakika sonra geldi," dedi güler yüzlü katip. "Ön,
beyefendiyi 450'ye yönlendir." Ve, John şu anda, kuzeni Bob'un güzel karısı Gladys'e ikilemini anlatıyordu. "Bu otelin bir yerinde," diye öfkelendi, "ve oda oda aramam gerekse bile onu bulacağım."

Bay John Blake'in ortaya çıkıp kaybolmasından sonra ofis neredeyse sessizleşmişti ki, katip ve telefoncu kız tekrar heyecanlı bir beyefendi tarafından
kesildi. Beyaz bıyıkları endişeli, nazik bir yüzü çerçeveliyordu, beyaz yeleği gerçek ve şefkatli bir kalbi sarıyordu.

"Bay Blake geldi mi?" diye sordu biraz aceleyle.

"Bir dakika önce," diye cevapladı katip ve cevabının yarattığı
hayal kırıklığına şaşırdı.

"Onu görmeliyim," diye bağırdı yaşlı beyefendi. "Beni haber vermenize gerek yok.
Hemen yukarı çıkacağım. Ben karısının amcasıyım ve gelmem için beni aradı."

"Öne!" diye seslendi katip. "Bu beyefendi 450'ye. "

450 numaralı kapıda rehberini uygun bir _cömertlikle_ gönderdi ve
yavaşça odaya girdi. Oda parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve Richard Amca
sekiz saat süren yeğeninin gece elbisesi giymiş yakışıklı bir kadınla
canlı sohbetini net bir şekilde düşünebiliyordu.

"Sanırım efendim," dedi kadın, "bir hata var."

"Sizinle aynı fikirdeyim hanımefendi," dedi Richard Amca, "ve bunun için üzgünüm."

"Ama siz tam da bize yardım edecek adamsınız," diye haykırdı yeğen; "çok
berbat bir durumdayız."

"Sizinle aynı fikirdeyim efendim," diye tekrarladı Richard Amca.

"Bize nasıl yardım edeceğinizi _bilmelisiniz_," diye ısrar etti yeğen. "Marjorie'yi
kaybettim."

"Öyleyse bunu çıkarsamalıydım. Ama o çoktan kendini çöpe atmıştı."

"O _kaybetti_!" diye bağırdı damat. "Anlamıyor musunuz? Kayboldum,
kayboldum, kayboldum!"

"Sanırım yanlış anlıyor," diye sözünü kesti yakışıklı kadın.
"Ona kim olduğumu söylemedin, John."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Amca Richard korkunç bir nezaketle; "Yeterince anlıyorum. O zavallı çocuk yirmi dakika önce bana telefon etti
kocasının belki de ölümcül şekilde yaralandığını ve yardımımı
yapmamı istedi. Yemeğimi bırakıp ona yardıma geldim ve onu burada ve böyle buldum."

"Yirmi dakika önce mi?" diye bağırdı John, yeni akrabasının üzerine atlayarak ve o beyefendinin son sözlerini hiçe sayarak. "Neredeydi? Sana onu nerede arayabileceğini
söyledi mi?"

"Öyleyse, efendim," diye bağırdı Amca Richard, "zavallı, aldanmış çocuk seni terk etti
ve sadık yaşlı amcasına döndü! İzin verin size bir 
alçak olduğunuzu söyleyeyim, efendim ve size veda edeyim."

"Eğer hareket etmeye cesaret ederseniz," diye bağırdı John Blake, "karımın nerede olduğunu söyleyene kadar, sizi boğarım. Şimdi beni dinleyin. Bu Bayan Bob Blake, kuzenim Robert'ın karısı. Marjorie'nin eski bir arkadaşı. Bu hafta burada buluşmak için yarı nişanlıydık. Bob her an gelebilir, ama
Marjorie kayıp. Bugünkü kayıtlarda Blake'e dair tek bir kayıt var, o da bu oda ve bu hanımefendi -- Marjorie beni feribotta bıraktığında, hemen buraya geliyordu. Mümkün olan
tüm
otellere gittim. Hiçbir yerde yok. Sizi aradığını söylüyorsunuz. Nereden?"

"Söylemedi," diye cevapladı Richard Amca, utangaç bir şekilde ve daha da
kederli bir şekilde ekledi, "Sormadım. Teyzesinin bu sabah aldığı bir mektupta buraya geleceğini söyledi. Bu yüzden burada olduğunu anladım."

"O zaman burada," diye bağırdı Gladys. "Ofiste aptalca bir hata var."

"O herife gideceğim," diye tehdit etti John, "ve hemen Marjorie'yi getirmezse onu vuracağım."

[İllüstrasyon: JOHN'UN GÖZLERİYLE BULUŞTUĞUNDA AMCA RICHARD'IN YÜZÜ BİR İNCELEMEYDİ.]

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," diye itiraz etti amcası, "çocuk bana
başvurdu ve onu kurtaracak olan benim. Müdürle
görüşeceğim. Onu tanıyorum. İstersen benimle gelebilirsin."

Masada hâlâ nazik olan görevliye yanaştılar. Richard Amca
kartını çıkardı ve müdürü sormadan önce görevli
bir güvercin deliğinden bir muhtıra, bir diğerinden bir anahtar çıkardı ve
kasasını döner tablasında neredeyse beyaz yeleğin ortasına
döndürdü.

"Hanımefendi sizi saatlerdir bekliyormuş, Bay Underwood," dedi.
"Öğleden sonra oldukça erken bir vakitte sizi aramış, hizmetçi öyle diyor.
Buraya
kayıt yaptırın lütfen. Oldukça histerikmiş, bana öyle söylediler ve hizmetçi
doktoru soruyormuş--Front! 625!"

John'un gözleriyle buluşan Amca Richard'ın yüzü bir incelemeydi.
Telefon kızı, beyaz yeleğinin şişkin düğmelerinden fışkıran ve beyaz bıyıkları titreten konuşmayı
engelsiz duyabilmek için ahizeyi kabarık saçından ayırdı.

"Odalarınızdan _hiçbiri_ hanım hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye kükredi, zilli çocukların büyük zevkine. "Underwood'daki hanım hakkında hiçbir şey bilmiyorum, doktorları ve histerileri. Müdürü
görmek istiyorum."

"Eğer," dedi telefon kızı, eteğini kalçalarından düzelterek ve vücudunu önüne koyduğu idealle daha uyumlu hale getirmek için sallayarak--"Eğer bu beyefendi 2525 Gram ise. , sonra 625'teki hanım
onu yedi buçukta aradı ve yedi dakika boyunca onunla konuşarak
ve Sousa'nın çetesini yenmesi için ağladı. Konuştuğu her şey amcasındandı. Sanırım oydu, tamam, tamam. Çılgınca konuştuğunda sesi bana biraz tanıdık geliyor."

Ancak John'un Amca Richard'ın öfkesine ne gözü ne de kulağı vardı.
Anahtarı ve küstah memurun Marjorie'nin utangaç diktesi üzerine "Bayan Underwood, West
Hills, N.J. (kocası daha sonra gelecek), 625 ve 6" ve aşk
hevesli olduğundan, doğru sonuca ve daha fazla gecikmeden açık asansöre atladı.

Bir saat kadar sonra katip ve telefoncu kızın dikkati tekrar karmaşık Blake'lere çekildi. Dört kişilik bir grup yemek odasından
çıktı ve masaya yaklaştı.

"Şimdi kayıt yaptıracağım sanırım," dedi John. Ve bitirdiğinde arkasındaki yıldız gözlü kıza döndü.

"Şuna dikkatlice bak, Marjorie," diye uyardı. "Bay ve Bayan John
Blake. _Siz_ Bayan John Blake'siniz. Bunu hatırlayabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Bana gülme," diye yalvardı, "Gladys bunun çok doğal bir
hata olduğunu söylüyor ve Bob da öyle. Siz de öyle değil misiniz, Gladys ve Bob?"

"Neredeyse kaçınılmaz bir hata," diye yalancı bir şekilde hep bir ağızdan söylediler, "ama," diye ekledi
Bob, "amcanızın karısına, doktora ve hemşireye açıklaması gereken oldukça feci bir hata. Ama bunu başaracaktır;
bu kadar
sevimli bir yaşlı adam görmedim."

"Ve bir daha asla yapmayacağım," diye söz verdi. İnsanlar uzun, uzun
bir süre evli kaldıklarında asla yapmazlar ve ben de sanki binlerce ve binlerce yıldır evliymişim gibi hissediyorum."

"Zavallı, yorgun küçük kız," dedi John, "oldukça
kayıtsız bir zaman geçirdin. Dick ve Gladys'e iyi geceler de. Gel, canım."

SEFALET ŞİRKETİ SEVER.

"Ama, Win," diye itiraz etti gelin adayı, "gerçekten _yapabileceğimizi_ sanmıyorum. Çok garip görünmez miydi? Hiç
duyduğumu sanmıyorum."

"Ben de öyle," diye kabul etti. "Ve yine de bunu yapmanı istiyorum. Olaya
benim bakış açımdan bak. John Mead'i dünyayı dolaşmayı bırakıp benimle New York'ta bir daire tutmaya ikna ediyorum. Sonra seninle
tanışıyorum. Kaçınılmaz olan oluyor ve bir yıldan kısa bir süre içinde John
yalnız kalacak. Ne kadar eksantrik olduğunu ve başka bir arkadaşla geçinmesinin
ne kadar zor olacağını biliyorsun--"

"Biliyorum," dedi Patty, "eksantrikliklerine katlanacak kimseyi -senden başka- asla bulamayacak."

"Ve sonra, onu terk etmek yeterince kötü değilmiş gibi, gidip zavallı dilenciyi sakatlıyorum: onu geçici olarak kör ediyorum--eğer bakılmazsa kalıcı olarak--ve onu tarif edilemeyecek şekilde çirkinleştiriyorum. Dürüst olmak gerekirse, Patty, sen hiç onun gibi bir şey görmedin."

"Biliyorum," dedi, "Biliyorum. Bir çift siyah göz."

"Siyah!" "Neden, hepsi gökkuşağının renkleri ve masal kitabında yazdığı gibi iki tane daha var. Saçından bıyığına kadar tek bir korkunç gün batımı. Bunu küçümsemek istemiyorum. Tek bir kurtarıcı özelliği var: Tamamen bir kılık değiştirmiş olacak. Hiçbir pirinç veya kurdele onun uğursuz arkadaşlığını etkisiz hale getiremez. Hiçbir gelin şüphesi onun ışığında yaşayamaz. Bu düşünce yardımcı olmuyor mu?" diye bağırdı.

Konuşma kişiliklere ve tekrar geriye doğru kaydı, bir düğünden üç gün önce
olabilecek bir konuşma gibi, ancak Patty, Hawley'nin dostça bir "mücadele" sırasında arkadaşının burnunun köprüsüne
benzeri görülmemiş bir ustalık ve hassasiyetle sert bir "sağ" çakma sorumluluğuna ilişkin görüşüne tamamen ikna olmamıştı.

"Ve göz doktoru diyor ki," diye ısrar etti Winthrop, "gözlerini kullanmasına kesinlikle izin verilmemeli. Ona ilgi duyan veya onu kontrol eden tek kişi benim ve onu şimdi terk etmek korkunç bir sorumluluk olurdu. Bunu göremiyor musun canım? Eğer evde kalıp ona bakarsak, neden yaptığımızı anlayacak ve ortadan kaybolacak. Lütfen ona bir motor maskesi takıp alaya bağlamama izin ver. "

"Elbette, Win," diye cevapladı Patty, "elbette ki bu konuda bu kadar güçlü hissediyorsan onu almalıyız. Yazık," diye şakacı bir şekilde bitirdi,
"benden bu kadar nefret ediyor."

"Çünkü ondan nefret ediyorsun. Ama birbirinizi tanıyana kadar bekle."

"Ben," diye cevapladı, gelecek için iyi şeyler vaat eden bir ruhla.
"Bekleyeceğim."

Ve Winthrop onun hoşgörüsünden o kadar etkilenmiş ve memnun olmuştu ki,
bir sonraki akşam ona şu mesajı getirdiğinde,
tekrarlamaktan başka çaresi yoktu:

"Kate Perry ve ben bu sabah golf oynuyorduk. Ve, oh! Win, bu çok
korkunç görünüyor! Sürücümle gözlerinin arasına vurdum.
Bunu nasıl yaptığımı
anlayamıyorum. Görünmeye uygun değil. Korkunç! Bay Mead'in olabileceğinden daha kötü. Burada kalamaz ve Washington'a gidemez.

"Şimdi, eğer kabul ederseniz, üç yerine dört kişi olacağız. Zavallı Kate'i
alayım. Kalın bir duvak takabilir ve gözlüklerini takmış Bay Mead'in arkasında oturabilir ve ön koltukları bize bırakabilir. Birbirlerine eşlik edecekler."

Winthrop bu son cümleyi sorguladı. Küstah, şımarık bir
güzellik --şimdi iki kat şımarık ve muhtemelen huysuz bir güzellik-- insan düşmanı Mead için pek de ideal bir arkadaş değildi.

* * * * *

Düğün sabah gerçekleşti ve balayının başlangıcı yeterince sıradandı. Winthrop ve Patty, histerik nedimeler ve intikamcı sağdıçlar üzerlerine gereken miktarda pirinç, konfeti ve eski terlikler yağdırırken, titreyen tur arabasının ön koltuğuna oturdular.

Feribotun New York tarafında kefenli bir kadın onlara katıldı ve nehrin Hoboken tarafında gözlüklü genç bir adam ona eklendi. Gelin, tanışma formülünü hızla uyguladı: elbise kılıfları ve minyatür sandıklar yeniden ayarlandı ve damadın tahmin ettiği kılık değiştirme tamamlandı. En romantik izleyici bile onların etraflarında bir balayı gizlediklerinden şüphelenmezdi.

Sonunda varış noktalarına, New Jersey'deki Rapidan adlı küçük kasabaya vardıklarında saat neredeyse altıydı ve Empress Oteli'nin önünde durdular. Hawley, üniversitenin neşe kulübünün bir üyesi olarak daha önce bir kez Rapidan'ı ziyaret etmişti ve Mead'in çirkinliği tecrit uygulamasını zorunlu hale getirdiğinde bunu hemen hatırlamıştı.

Motor hıçkırarak durdu: birkaç çocuk ve köpek onu incelemek için toplandı ve sonra Mead'in maskesinde daha fazla ilgi ve yenilik
bulunca dikkatlerini ona çevirdiler.

İmparatoriçe belli ki birkaç yıldır tahttan indirilmişti ve misafirlerine gösterdiği misafirperverlik yoksul bir türdü. Hawley,
soru sormak için masaya yaklaştığında inanılmaz derecede
düzenlenmiş bir memurla karşılaştı ve tüm evin kendilerinin seçebileceği bilgisi geldi,
üçüncü kattaki iki küçük oda hariç, sırasıyla sarsaparilla ve pekmezle "seyahat eden" iki beyefendi tarafından işgal edildi.

Hawley arkadaşlarının yanına döndü ve bu bilgiyi tekrarladı.

"Ne kadar da tatlılar," diye haykırdı sorumsuz gelin. "Ah! Win,
burada kalıp onları görmeliyiz. Burası en sevimli uykulu çukur yer değil mi?"

Etkilenmiş ve etkileyici memur eşliğinde evi
incelediler. Bay ve Bayan Hawley ana girişin hemen üzerindeki bir süitte yerleştiler. Mead koridorun karşısına kurulmuştu. Fakat Kate sadece üçüncü kattaki odalardan görülebilen
harika bir manzara
buldu ve orada, kasvetli bir yağ beziyle kaplı koridor boyunca
kendini ve eşyalarını
adadı.

"Çünkü," diye açıkladı Patty'ye, "sadece bu
perdeden çıkıp nefes almalıyım ve bunu Winthrop'un o korkunç derecede küstah arkadaşının erişebileceği bir yerde yapmaya cesaret edemem. Baş ağrısı
veya benzeri bir şey bahane edip
akşam yemeğimi buraya gönderteceğim."

Bu arada Mead, Hawley'e benzer planlar yapıyordu. "Karınızın arkadaşı biraz daha az kendine yeten ve anlayışsız olsaydı, ben de size katılırdım," dedi. Elbette, herhangi bir sempatiye ihtiyacım yok; ama alay konusu da olmak istemiyorum. Bu yüzden, o partideyken yemeklerimi odamda yiyeceğim. Sonsuza dek 'Demir Maskeli Adam' rolü yapamam. Akşam yemeğinden sonra hanımları bir arada bırakıp
buraya gelip benimle pipo içmeye gelin."

Ve Bay ve Bayan Hawley bir daha karşılaştıklarında ve arkadaşlarının isteklerini bildirdiklerinde, adam
at kılıyla kaplı oturma odalarında yemek yemelerini önerdi ve o da coşkuyla kabul etti.

"Bir sebebim var canım," dedi ona, "ilk yemeğimizi birlikte yemek için
yemek odasına gitmek istememem için. Daha sonra açıklayacağım."

"Yeterli olmasını istemeniz," diye cevapladı konuşma sıradanlığa düşmeden önce.

Ve bu birkaç niyet vicdanlı katibe açıklandığında, kasabanın polis gücünü çağırdı - üniforma ve miğfer giymiş, Broadway Takımı'nın en iyi zamanlarında dağcı bir üyesine ait olabilecek uysal, ufak tefek yaşlı bir adamdan oluşuyordu - ve akşamı salonda geçirmesi için yalvardı.

"Şimdiden garip davranmaya başladılar," diye anlattı katip. "Evin her yerinde yemek yemek bana pek doğru gelmiyor. Yemek odasının ne işe yaradığını düşünüyorlar ki zaten? Sam, bekar adama ait çantayla birlikte yukarı çıktı ve gördüğü en kötü mor göz çiftine sahip olduğunu söyledi. İşte Sam, gel ve Jimmie'ye neye benzediğini söyle."

Orta yaşlı bir kapıcı, uşak, fırıncı, ofis asistanı ve acil durum barmeni olan Sam, Mead'in yüzünün tarifine yeni başlamıştı ki, aynı zamanda garson ve hizmetçi olan oda hizmetçisi, üçüncü kattaki genç hanımın yüzüne
benzeyen hiçbir şey
görmediği bilgisini vererek araya girdi.

"Nesi var onun," dedi katip şüpheyle, Jimmie'yi hem bir Bingham hem de bir Sherlock Holmes olması konusunda uyaran bir bakışla.

"Neden, Horace," diye cevapladı trajik bir şekilde, "o kızın iki tane en
korkunç siyah gözü var. Beyazları kırmızı, sonra mor, yeşil ve sarı. Sanırım mavi olmaları gerekiyordu."

Bu kromatik gam Jimmie için fazlaydı. Oturduğu yerde sendeledi ve
sonra postacı tam zamanında gelerek Bayan Jimmie'ye görevin onu bütün gece ondan uzak tutacağını haber verdi.

"Ona söyle," diye gür bir sesle habercisine bağırdı, "bu evde şüpheli durumlar yaşanıyor."

"Elbette var," diye onayladı memur. "Bana cinayete teşebbüs gibi görünüyor."

"Daha olası boşanma," Jimmie'nin profesyonel görüşüydü, ancak garson gözyaşlarına boğulana kadar öfkelenip alanından
çıkmadan önce bunu daha fazla anlatmaya pek vakti olmadı. Yanında uzun zamandır ölmüş biftek, pirzola ve soğanlardan oluşan bir atmosfer getirdi ve sorusuna bir cevap almak için
çıldırdı.

"Nesi var bunların? Yemek odası onların yemek yemesi için yeterince iyi değil mi? Bu öğleden sonra Yargıç Campbell'ın cenazesi için her şey yolunda gitti ve köşedeki şu şeyin üzerinde gerçekten hoş bir çelenk buldum. Mumlar da tamamen yanmamıştı ve dört tanesini dört köşeye koydum. Zarif görünüyor ve o sümbüller harika kokuyor. Ve o genç hanıma gözlerinin ne işe yaradığını söylediğimde, süslemeler için çok iyi hazırlandığımızda bunların gelmesine ne kadar sevindiğimi, çok komik göründü. Büyük ihtimalle şaşıydı."

"Hepsinin göz problemi var gibi görünüyor," diye yorumladı Jimmie. "Sence
buradaki kör tımarhanelerden birinden mi kaçıyorlar?"

"Muhtemelen akıl hastanesi," diye katkıda bulundu neşeli katip.

Diğer iki misafir pekmez ve sarsaparilla içinde seyahat etmeyi bırakıp sessiz hanlarına döndüklerinde, tüm bu varsayımlar
kesinliklere dönüşmüş ve onlara daha yoğun, daha ölümcül ve "Dandy Dick, Çocuk Dedektif"te belirtilen ilkelere daha sıkı bir şekilde uyan yeni bir şüphe labirenti ile aktarılmıştı. "

Garson Madeline, cenazede pişirilen etler arasında tek başına yemek yiyen seyahat eden beyefendilerin konforunu sağlarken daha fazla ayrıntı verdi. Bu beyefendiler o kadar ilgilenmiş ve heyecanlanmıştı ki, gizemli diğer misafirlerle görüşmeye veya en azından onları görmeye karar verdiler.

Akşam yemekleri haşlanmış kuru erik ve mavi haşlanmış pirinçle doruğa ulaştığında, Hawley ve Mead meditatif ve tütünle kaplı bir yürüyüşe çıkmışlardı. Salondan geçtiler ve Jimmie'de ilham
uyandı.

"Sakızla," dedi, "şimdi onları tanıyorum. Horace'ın bana söylediklerinden en başından beri onlardan şüphelenmiştim. Ama şimdi emin oldum. New York'a gittiğim ve Polis Merkezi'ne götürüldüğüm zamanın, profesyonel görgü kuralları gereği olduğunu düşünüyor musun?

"Elbette," diye hepsi aynı fikirdeydi. Gerçekten de bir anıydı, ayrıntıları son on beş yıldır Rapidan'ın sinirlerini bozuyordu. Şimdi buna dayanamayacaklarını hissediyorlardı.

"Şey," diye devam etti Jimmie, şimdi benimsediği boğuk fısıltıyla dinleyicilerini etrafına toplayarak, "o iki adamı o zaman görüyorum. Belki de
Rogue's Gallery'deydi ve belki de hücrelerdeydi. Henüz o kadar ince ayar yapmadım ama düşünüp dua edeceğim ve
güneş açınca size haber vereceğim."

Empress Hotel'in personeli ve ticari misafirleri,
mavi örtülü koruyucudan aydınlığın fışkırmasını beklerken,
gelin partisi normalden bir anlığına uzaklaşıyordu. Çünkü
terk edilmiş gelin, ıssız en iyi oturma odasında tek başına, başını
kollarının üzerine koydu ve güldü ve güldü. Dikkatini dağıtacak bir şey bulmak için zemin kata temkinli bir iniş yapmıştı ve Jimmie ile karşılaşınca,
onu bulmuştu. Onun tarafında kesinlikle kategorik,
kendi tarafında ise oldukça yanıltıcı bir konuşmadan sonra, tekrar yukarı kata çıkmış ve Jimmie'nin muzaffer sesini duyacak kadar uzun süre üst salonda durmuştu:

"Eh, _adını_ zaten biliyoruz."

"Nedir o?" diye tısladı Horace, kapıcı bir pound tütünü boşaltırken, böylece hiçbir şey onun işitmesini engellemesin ve
dikkat.

"Huh!" diye bağırdı Jimmie, "iki yıl boyunca bir otel görevlisi olarak çalıştın ve o kadar zaman boyunca (yapabildiğin zaman)
seegar sattın ve Ruby
Mandeville karşına çıktığında onu tanımıyorsun."

O yetenekli şarkıcının bir kutusu kısa süre sonra çıkarıldı ve
açıldı ve vaftiz annesinin parlak cazibesi, az önce uzaklaşan
daha az parlak ama daha az çekici olmayan figürle karşılaştırıldı.

"O, doğduğun gibi kesinlikle o," diye bağırdı pekmez içinde seyahat eden beyefendi, dalgınlıkla üç puroyu çekip gizlice ceketinin cebine taşıdı.

"Etten düşmüş," diye yorumladı Horace, dikkatli bir zihinle
günlüğünü çıkarıp o üç puro için bir ücret girerken.

"Ama beni kandıramaz," dedi Jimmie, "et giyebilir ya da çıkarabilir--"

"Aman Tanrım, nasıl konuşuyorsun!" diye tiz bir sesle bağırdı oda hizmetçisi-uşak, "giysilerden bahsettiğini sanırsın."

"Onlardan farklı değil," diye devam etti Jimmie. "Biz dedektiflerin dikkat etmesi gereken şeylerden biri de bu."

"Sence burada ne yapıyor?" diye sordu kapıcı.

"Muhtemelen tekrar evleniyor. Günümüzde yaptığı tek şey bu."

Patty hala bu sözler üzerine kıkırdıyor ve boğuluyordu ki oturma odasının kapısı dikkatlice açıldı ve motorlu peçesine sarılı Kate Perry içeri baktı.

"Yalnız mıyız?" diye sordu uygun melodramatik aksanıyla.

"Yalnızız," diye cevapladı gelin, "Winthrop ve Bay Mead sigara içmeye çıktılar."

"O zaman bana solup solmadığımı söylemeni istiyorum. Yukarıda, ikiye üçlük küçük bir aynada
bakıyordum ve o şekilde, santim santim bakınca korkunç görünüyor. Bana ne düşündüğünü söyle?" Peçeyi çıkardı
ve hasarlı yüzünü arkadaşının incelemesi için sundu.
Rapor edilecek pek bir gelişme yoktu, ancak her zaman iyimser olan Patty bununla
elinden geleni yaptı. [Resim: BÜYÜK ORTA MASA ALTINA GİRDİ, PATTY'Yİ YANINDA SÜRÜKLEDİ.]

"Sol yanak," diye fısıldadı, "gerçekten daha iyi, daha az şiş,
daha az--Ah! Kate, işte geliyorlar."

Bayan Perry hayırsever gri şifon duvağını yeniden ayarlamaya başladı.
Dairesel bir açıklık etrafında inşa edilenlerden biriydi ve
holdeki basamaklar giderek daha da yaklaşırken, son bir çılgınca çabayla
gözlerinin en korkunç olanını bu açıklığa yerleştirmeyi başardı.
Aynaya son bir bakış
attıktan sonra, büyük orta sehpanın altına girdi,
Patty'yi de beraberinde sürükledi ve çeşitli fırfırlarını ve kurdelelerini
uzun asılı masa örtüsünün altına yerleştirdi.

"İkimizden birini bulamazlarsa," diye fısıldadı, "bizi aramaya gidecekler."

Daha fazlasını söyleyecek vakti yoktu ve Patty'nin de kapı açılıp sınırlı görüş alanlarına
iki tamamen garip ayakkabı ve yabancı pantolon paçaları gelene kadar bir şey söyleyecek vakti yoktu.

"Umarım beni mazur görürsünüz, Bayan," diye başladı melas beyefendi, giriş konuşmasıyla o kadar doluydu ki, odanın boş olduğunu fark etmeden önce ilk kısmını söyledi. Sonra, ona gülen maceracı arkadaşını parçalamak için döndü.

"Horace bize söylemedi mi," diye bağırdı, "burada olduğunu ve sen de onu orijinal 'Black Crook'ta nasıl gördüğünü
söylemeyecek miydin?"

"Onu gayet iyi gördüm," dedi daha dilbilgisi uzmanı arkadaşı, ağır bir vurguyla.

"Şimdi onu görüyor musun?" diye sordu öfkeli melas gezgini.

"Görmüyorum ama o gelene kadar burada kalacağım."

İkisi de oturdu. Aslında Ruby Mandeville gelene kadar değil, Hawley ve Mead ortaya çıkana ve gezginlerin arkadaşlığından
beklemediklerini ve hoşlanmadıklarını çok
açıkça belli edene kadar.

"Hanımlar nerede?" diye sordu Hawley.

"Bizi arayın," diye yanıtladı gezginler.

"Odalarına gitmiş olmalılar," dedi damat. "Bu beyler burada beklememize itiraz etmiyorlarsa," diye devam etti ince ve
boşa harcanmış bir alaycılıkla.

"Hemen oturun," dedi cana yakın sarsaparilla adamı ve daha fazla
iyi hisler yaratmak için kalan "Ruby Mandeville" purosunu uzattı.

"Arkadaşınız," dedi nazikçe, "her zaman o gözlükleri takıyor mu?"

"Her zaman," diye yanıtladı Hawley. "Onlarda yiyor, onlarla uyuyor."

"Onlarda doğuyor," diye ekledi Mead vahşice.

Oturup birkaç dakika daha beklediler ve Mead sohbete
nem katmasa da, kesinlikle ilgi çekici bir şey kattı.
Balayı görgü kuralları hakkındaki görüşlerinin kendisinde güçlü olması ve
elinde bir dinleyici kitlesi olması nedeniyle, Winthrop'un sadakatini baltalamaya çalıştığı
teorilerden bazılarını güçlendirmeye devam etti.

"Evlilik hayatındaki hayal kırıklıklarının çoğunun, başlangıçta belirlenen imkansız standartlardan kaynaklandığına ikna oldum. Şöyle bakın.
Birçok eşin, bir kocanın kaç saat çalıştığı konusunda ne kadar yaygara kopardığını biliyorsunuz.
Şey! Diyelim ki Bay Hawley bu gece benimle arabayla geliyor.
Burada yazlık stüdyosu olan birkaç kişi tanıyorum. Gidip bir gece geçirelim."

"Söyleyin," dedi pekmezci beyefendi, "evli misiniz, beyefendi?"

"Hayır!" dedi Mead.

"Öyle görünüyor," dedi pekmezci beyefendi. "Evlilik bu konularda seni bir şekilde düzeltecektir."

"Ah, bırak onları," diye uyardı sarsaparilla adamı. "Otuz yıl önce onunla karşılaşsaydım, belki de şimdi seyahat kuyruğunda olmazdım. İyi bir fikri var."

Bu arada Hawley, hanımefendi her zamanki gibi zafer kazanana kadar görgü kuralları ve "Ruby
Mandeville" ile boğuşuyordu.

Puroyu aceleyle ve eksik bir şekilde söndürdü ve Kate ve Patty'nin hoşuna giden aynı gizlenme fırsatından etkilenerek, ağır saçaklı masa örtüsünün bir köşesini kaldırdı ve Ruby'yi diğer hanımlara katılmaya gönderdi.

Şimdi, heyecanlı ve yarı histerik bir komplocunun kulağına aniden tutulan yanan bir puro genellikle sonuç verir. Bu durumda bir çığlık, gelin ve bir aradan sonra da gizli dost üretti. "Annenizin üzerinde şaşkınlığın nerede oturduğuna bakın," diye yorum yapar hayalet Hamlet'te,
ama şaşkınlık Danimarka'nın kötü Gertrude'u,
masa örtüsünün hayaletlerini verdiğini gören dört adama yaptığı kadar asla bu kadar sert vurmamıştır.

İlk başta sessizlik oldu. Her saniyesi bir durumu daha da kötüleştiren ve açıklamayı daha
imkansız kılan o zonklayan, iğrenç sessizliklerden biri.

"Kara Crook" karşılama ve takdir konuşması, melas gezgininin
yüreğinde öldü.
Hawley'nin tehditlerine
en güvenli cevap gibi görünmüyordu--

"Sanırım beyler, benim özel oturma odamda olmanızın nedenini açıklasanız iyi olur. Belki de salona çıksak iyi olur."

Çıktılar ve konuşmalarının yankıları, o güvenilir dedektif Jimmie'yi sahneye getirdi. Yanında Horace'ı da tanık olarak getirdi.
Ayrıca, karanlık fenerini de yanında taşıyordu. Mead, gözünde bir ışık yakalayana kadar bakışlarını iki yabancıya doğru çevirdi ve dönüp Jimmie ile yandaşlarını olay yerinden uzaklaştırdı. Son derece kötü bir düzen içinde bara doğru geri çekildiler ve sonra Jimmie, mezar gibi fısıltılarla, daha fazla kimlik
vermesi gerektiğini duyurdu. Konuşmaya cesaretlendirmek için bol miktarda sıvıya ihtiyacı vardı ve dinleyicilerinin de duymak için
benzer şekilde güçlendirilmesi gerekiyordu.

"Onları yakaladım," diye başladı, "Artık onları tanıyorum. Horace, bu senin
yakınlarında olabileceğin en büyük şey." Ve dinleyicileri ona yaklaşırken, "Sahtekarlar. Onların gövde kiti ve bil'i" diye fısıldadı.

* * * * *

Bu arada, Kate ve Patty otomobil duvağıyla yeniden boğuştular ve onu nedimenin boynuna gevşek bir iple bağlamayı başardılar, tüm başı ve yüzü açıkta kaldı. Ve damat ve sağdıç geri döndüğünde, boğuk bir
gıcırtı ile
masa örtüsünün inzivasına geri daldı.

"Şu sınırlayıcılardan kurtulduk," diye duyurdu Hawley ve--

"Merhaba!" diye bağırdı Mead, "Bayan Perry çoktan gitti mi?"

"Çok yorgundu," dedi Patty içtenlikle ama kaçamak bir şekilde.

"Çok neşeli bir kız, değil mi Mead?" dedi Hawley, yeni evli çiftin
genişliğiyle. "Ayrıca yakışıklı mı?"

"Belki de öyledir, ama peçeli bir peygamber gibi giyindiği sürece bunu söylemek
zor."

"Eğer siz ikiniz bensiz idare edebiliyorsanız," dedi Patty, masanın altından gelen boğuk bir itirazı görmezden gelerek, "Ben gidip yeşil motor peçemi getireceğim," bu rahatlatıcı kelimeleri çok net bir şekilde söyledi, "yeşil motor peçemi."

Mead, kapıyı kapattıktan hemen sonra Hawley'e döndü.

"Bu lanet maskede bir sorun var," dedi. "Başımın etrafında dönen bu kayış çok sıkı olmalı. Son yarım saattir buna deli oluyorum. Nasıl görünüyorum?" diye sordu, çıkarırken ve tokalarla ve lastikle oynamaya devam ederken. "Uluyan Jüpiter!" diye bağırdı bir an sonra, "Kırdım."

İki arkadaş ayağa kalkıp dehşet içinde birbirlerine bakarken, Patty'nin geri dönen topuklarının sesini duydular ve Mead, onurunu, cesaretini terk ederek -kırık maske hariç- Bayan Perry'nin bekarlığa veda
köprüsüne daldı.

Bayan Hawley bu işlemi kocaman ve büyülenmiş gözlerle izledi.
Çarşının duvarlarında hiçbir dalgalanma olmadı. Anlar uçup giderken hiçbir ses çıkmadı. Sonra Patty çaresizce kahkahalara boğuldu ve şok olmuş ve ani neşe gözyaşlarını
artık işe yaramayan motor perdesine akıttı.

"Patty!" diye itiraz etti kocası, ama o çaresizce gülmeye devam etti. "En azından
dışarı
çık ve orada gül," diye ısrar etti, "zavallı adam
seni duyacaktır." Ve onu takip edip onun sarsılmış
fısıltısını dinlediğinde, öfkeli ve
öfkeli Kate'i protesto ve iğrenmeyle titremeye zorlayan bir haykırışa başladı.

Anında Mead, masanın tek merkezi desteğinin ötesine bir kol attı ve
bir avuç ipek şifon ve iki parmağı kavradı.

Adam, edinme eğiliminde olduğundan parmaklarını tuttu. Kadın diktatörce bir eğilimde olduğundan onu azarladı.

"Bulmak, tutmaktır," diye utanmadan belirtti. "Daha bebekken bile bana bunu
öğretmişlerdi. "

Şimdi, Bayan Perry'nin olası hayranlarına davranmaya alışkın olduğu türden onurlu küçümsemeye belirli bir sahne ve durum ihtişamı gereklidir. Ayrıca, olağanüstü yakışıklılığın dingin bilinci. Ancak Kate Perry çirkinleştirilmiş, gülünç bir saklanma
yerine sıkışmış ve baş ağrısı ve zonklayan gözlerin anlatılmaz acılarını çeken, çok farklı bir yaratıktı.

Ve Mead, doğa durumunda küstah, sert ve insan düşmanı,
masa örtüsünün karanlığında otururken, o iki ince parmağın sessizce elinde
olarak harika bir şekilde yumuşadı.

Sözleri nazikleşti, tavırları nazikleşti ve cevapları, eğer duyabilselerdi, uzun süredir acı çeken ailesini taşa çevirmek için hesaplanmıştı.

"Bay Mead," dedi sonunda, "ben dışarı çıkıp odama giderken
masanın altında sessizce burada kalacak kadar nazik olur musun?"

Hiçbir melek dili bundan daha hoş bir öneride bulunamazdı. Mead
zayıf ve nazik refakat teklifleri yaptı ve
hiç görmediği başı için sessizce dua etti. Şövalyelikten
vazgeçmesine izin vermişti ki, kapı açıldı ve Jimmie
karanlık fenerini parlak bir şekilde aydınlatılmış odada gezdirdi. Sonra, koridorda gizlenen
hâlâ uyanık Horace'a gizemli bir şekilde işaret etti.

"Onları buldun mu?" diye fısıldadı genç.

"Hiçbir iz yok," diye yanıtladı Jimmie zafer kazanmış bir şekilde. "Dışarı çıkmadılar.
Odalarında değiller ve onları nasıl toplayacağımı inceliyorum. Bunlar gördüğüm en şüpheli karakterler, Horace ve bu geceki çalışma bize hayatımıza mal olabilir."

Bu varoluş eğilimi Horace'ı neşelendirmiyor gibiydi.

"Sahteciler," diye devam etti Jimmie, "en umutsuz suçlu türüdür. Yine de onları yakalamalıyız. Hiçbir şeyin kaçmaması için bu odaya bakacağım ve sonra bir sonraki kata çıkacağız. İki tanesini gelin odasında bulduğumuza
iyi oldu."

Jimmie, meraklı karanlık feneri ve dürten copuyla, kısa süre sonra
masanın altındaki boşluğa ve orada saklanan sahtecilere ulaştı.

"Onları yakaladım," diye sevinçle bağırdı. "Merhaba, sen. Çıkın oradan ve
kendinizi gösterin."

Geldiler. Yapacak başka bir şey yoktu.

"Musa'nın kutsal teyzesi," diye bağırdı Jimmie, Horace'a doğru dönerek, Horace da
hemen kanepeye düştü.

"Al bakalım," dedi Mead. "İkiniz de buradan çıkın. Bunun özel bir oturma odası olduğunu
bilmiyor musunuz?"

"Hiçbir oturma odası," dedi Jimmie, biraz kendine gelerek, "onlar için
özel değildir, tıpkı masaların altında birbirlerinin gözlerini karartan setler gibi."

"Seni gülünç aptal," diye homurdandı Mead. "Bu hanıma
zarar verdiğimi düşünmeye cesaret mi ediyorsun?"

"Hanımefendi? O senin karın değil mi?"

"O _değil_," diye çıkıştı Kate.

"O zaman neden ona vurdun?" diye sordu Jimmie. "Eğer senin karın değilse
neden ona vurmak istedin? Zaten öyle olmalıydı. Söyleyeceklerim bu kadar."

* * * * *

Aynı fikir Bay ve Bayan Hawley'nin de aklına geldi, suçlulukla kapılarına çömeldiler
kurbanlarının geçişini duymak için, çünkü şaşkın kulakları şu sözleri yakaladı
-ilk sözler Kate'indi:

"Sana losyonumdan biraz vermeme izin vermelisin."

Ve sonra Mead geldi:

"Çok _minnettar_ olacağım. Sıcak bir şey olmalı. Biliyorsun ki
hiç de çirkin değilsin."

"Azizler onu affetsin," diye homurdandı Patty.

Daha sonra karanlıkta, Jimmie'nin fikri Mead'i ziyaret etti ve bir miktar samimiyetle karşılandı. Ve daha da sonra, Bayan Perry'ye sunulmuş olmalı, çünkü insan düşmanı Mead - artık insan düşmanı değil - artık Küçük Kedim dediği iri ve yakışıklı bir karısı var. Ama fikir başlangıçta Jimmie'nindi.

NOEL MİSAFİRİ

Noel arifesinden önceki gün John Sedyard masasını kapattı, iki katibini ve stenografını her zamankinden iki saat önce gönderdi ve
kardeşi Edith için bir macera ve hediye arayışına çıktı. John
Sedyard, yapmaya koyulduğu her şeyde başarılı olma alışkanlığına sahipti ama bu arayışta ona eşlik eden eksiksiz ve şaşırtıcı başarı, yüksek ortalamasının bile bir tık üstündeydi. Ayın başlarında, stenografı, hediye verme alışkanlığında olduğu tüm akrabaları, arkadaşları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler için yıllık sevgi yeminlerini almıştı: annesi, hala evde yaşayan evlenmemiş kız kardeşi Edith ve nişanlısı Mary Van Plank hariç. Bu üçü için hediyelerin kendi seçimi ve satın alımı olması gerektiğine karar vermişti. Haftanın başlarında annesi ve Mary için de bir şeyler yapmıştı. Hediyelerinin satın alınmasında ne heyecan ne de macera vardı. Ev veya masa için bir şeyler, büyük kuruluşlara başkanlık eden ve tüm ruhlarını bu kuruluşların yönetimine veren yaşlı hanımlar için her zaman bir numaraydı. Annesi için bir dizi sömürge gümüş şamdan satın aldı. Mary için, tıpkı kendi güzel saçları gibi, altın bir tarak satın aldı. Giydiği koyu kaplumbağa kabuğu, her zaman güzel tacına uygunsuz bir nota gibi görünüyordu. Ancak Edith henüz orada değildi ve Bay Sedyard'ın ofisini terk edip öğleden sonra saat üçte astlarını memnun etmesinin sebebi oydu.

Edith diğer ikisinden çok daha zordu.
Güçlü bir
zihne sahipti, kilise işlerine ve komitelere çok düşkündü. Ne şamdanlarla temsil edilen ev, ne de altın tarakla simgelenen kendini süsleme onun komünist, fedakar doğasına hitap edebilirdi. Ve iki ilham
den geçmiş olan Sedyard, taraklardan ve şamdanlardan başka bir şey düşünemiyordu. Bu yüzden Broadway boyunca akan akıntıya kendini
attı, bir kaza uygun bir teklifte bulunacağına
güvenerek. Bu arada, kalabalığın içinde neşelendi, neşeli, tatilci, kutsal ağaç süsleri vardı, bu kalabalık onu şehrin yukarısına, Wanamaker ve Grace Kilisesi'nin önünden geçirdi, onu eski "ölü adamın eğrisi" boyunca döndürdü ve Union Meydanı'nın On Dördüncü Sokak tarafına doğru götürdü. Burada dükkanlar daha küçüktü, o kadar da bunaltıcı değildi ve burada kırmızı bir açık artırma bayrağı görerek durduruldu. Toplanan kalabalığın üzerinden
baktığında, müzayedecinin
tüylü taçlı bir şapka tuttuğunu ve kendi türünün
tarzıyla dinleyicilerine hitap ettiğini gördü:

"Karınız için bir şapka alın. Geceleri bir çöp sepeti, gündüzleri bir şapka. Üzerinde gerçek devekuşu tüyleri yetişsin. Her türlü kadınsı
güzelliğe yakışsın. Kadınsı damak zevkini
keskinleştiren bu şapka için ne teklif ediyorum? Üç dolar mı? Hanımlar ve beyler, tek başına on iki dolar. Bu bir Paris şapkası, hanımlar. Kız kardeşiniz, anneniz, bekar
teyzeniz--"

Sedyard, dalgın bir şekilde, adamın sözlerini dinledi, ancak sorunu
çözülmüştü. Edith'e güzel görüneceği bir şey alacaktı. O güzel bir kızdı ve bunu unutma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ve Mary konusunda
çok iyi davranmıştı, diye düşündü John, Mary konusunda çok iyi davranmıştı. Mary ile annesi arasındaki _anlaşmanın_ büyük ölçüde Edith'e bağlı olduğunu biliyordu ve ayrıca, modern konut ve model yaşam konusunda bir otorite olan Edith'in, dünyada yapılacak çok fazla kurtarma çalışması varken, Mary'nin üç odalı bir stüdyoda tek başına yaşamasını ve günlerini resim yapmaya ayırmasını kesinlikle ama sessizce onaylamadığını da biliyordu.

Edith bunları ona söylediğinde Mary, "Ben asansörden güç alıyorum," diye açıklardı, "canım, sekizinci katta yaşarken dünyayı çok farklı bir açıdan görmeden edemiyorum."

Evet, John, bu tür konuşmalar hakkında geriye dönüp baktığında kıkırdarken, Edith'in kesinlikle çok düzgün olduğunu düşündü.

Bu meditasyonlar sırasında birkaç kadınsı giyim eşyası çekiç altında gelip gitmişti. Kalabalık biraz azalmıştı ve
pozisyonu artık açık artırmacının platformunu net bir şekilde görebiliyordu ve
ark lambalarının şiddetli ışığının, uzun zamandır gördüğü
en büyüleyici kostümün üzerine düştüğünü fark etti. Hepsi mısır çiçeği mavisiydi, şifon bir elbise, büyük şifon bir manşon ve tüylü bir şapka. Ah! Keşke
Mary için böyle alışveriş yapmasına izin verilseydi! Ne kadar çabuk
teklif verenlerin
listesine girerdi! Mary'nin gözleri tam da o
cennet mavisi tondaydı, ama Mary'nin gururu yoksulluğu kadar büyüktü ve
şimdi işe yaramaz servetini ona
gösterebileceği zaman henüz gelmemişti. Ve sonra sadık hafızası ona Edith'in tüm Sedyard'lar gibi
mavi gözlü olduğunu söyledi ve kız kardeşinin Noel hediyelerinin
önünde durduğunu biliyordu. Ancak,
uzun kariyerindeki en çeşitli maceralardan birinin yoldaşı olan, bu kadar avantajlı oldukları sıradan figürün
sıradan varlığından ayırt edemedi.

Şifon şıklığı On Dördüncü Cadde seyircisi için biraz fazlaydı.
Teklifler zayıfladı. Müzayedecinin yalvarışları
sağır kulaklara gitti. Boşuna, sakallı, becerikli parmaklı asistanı,
"yarı prenses sırtını" ve
"İmparatorluğa yakın önünü" göstermek için mumsu yüzlü figürü döndürdü. Mısır mavisi şifon ve panne kadife On Dördüncü Cadde'de pek giyilmez. Müzayedeci çaresizleşti. "Yirmi beş dolar," diye tekrarladı, teklifi yapan çekingen kadın
kendini evde ve yatakta görmek istedi. "_Yirmi beş_ dolar!"

"Kızı da at, neden atmıyorsun?" diye önerdi şakacı bir genç, özellikle burnu, kravatı ve pırlanta yüzüğüyle dikkat çekiciydi. "Tamam, şeftali gibi. Çıkmayan bir gülümsemesi var."

"Tamam, onu da atacağım," diye bağırdı çaresiz müzayedeci. "Bu öğleden
sonraki kostümü için ne kadar teklif
veriyorum, hanımefendiyle birlikte."

"Yirmi yedi elli," dedi üç yıllık gevezeliğin ardından hala içine giremeyecek kadar şişman kalmış bir kadın.

"Yirmi sekiz," diye fısıldadı ilk teklif veren.

"Otuz," dedi John Sedyard.

Başka bir gelişigüzel teklif daha vardı ama Sedyard birkaç dakika içinde kendini elli dört dolar eksi ve artı bir şifon elbise ve manşon, tamamen sarkık tüylü bir şapka ve zarif bir kadın vücudu, altın saçlı, büyüleyici, tatlı bir şekilde sürpriz, yeni başlayan aptallık ve cazibeyle harmanlanmış bir gülümsemeyle buldu.

"O tam bir kraliçe, tam," diye neşelendirdi sofistike genç adam. "O güzel balmumu gibi ellerine geç. Diyorsun ya, dürüstçe,
düzeyde, giriş ücretinin tamamına değer."

John, hala bu akıllı ve yardımsever genç tarafından refakat edilerek, katibin masasına doğru ilerledi ve adını ve adresini verip, satın aldıklarının sabah teslim edilmesini istedi.

"Hiçbir şey teslim etmeyin," dedi katip hoş bir şekilde. "Eğer onları bir geceliğine depolayabilseydik, malları o fiyata size verir miydik? Kira sözleşmemiz sona eriyor," Ingersoll saatine danışmaya devam etti, "sadece on beş dakika içinde. Bir çeyrek saat içinde anahtarları ve kalan demirbaşları ev sahibine teslim edeceğiz. Mağazayı yarın için bir Noel ağacı süsleri tüccarına kiraladı."

"O zaman sanırım bir ekspresçi bulmam gerekecek. En yakını neresi, biliyor musun?"

"Ekspresçi!" diye bağırdı zeki genç. "Sanırım en yakını Üç Yüz Elli İkinci Sokak civarında olurdu ve _o zaman_ bir yükü ve bir arabası olurdu. Hayır, efendim, sizin için sadık bir araba. Meydanın hemen kenarında bir sıra araba var. Gidip size bir fayton getirebilirim."

"Teşekkür ederim," dedi John, "Keşke yapsaydın." Ama bitkin arkadaşına bir bakış, "Sanırım dört tekerlekli bir araba yapsan iyi olur. Paltosu olmayan bir hanım için faytonla gezmek oldukça soğuk olurdu."

"Tamam," dedi zeki genç. "Onu kaldırıma çıkar, ben de aceleyle gelen arabayı getiririm. Söyle!" durdu ve "Nasıl görüneceğini biliyorsun, değil mi?--o gülümsemeyle etrafta dolaşırken. Işıklar seni aydınlattığında, tıpkı Hoboken'den gelen bir gelin
koleji gibi görüneceksin." dedi.

Bu teselli kelimesini geride bırakarak, hayatını tramvaylar ve trafik arasında tehlikeye atmaya devam etti, bu sırada John hanımı harekete geçmeye zorladı.

Belinden desteklendiğinde, çok güzel bir şekilde tekerlekli sandalyeye bindirilebileceğini keşfetti. Manşonu yukarı kaldırdığı sağ elinin üzerine geçirdi, böylece yüzünü biraz gizledi ve izleyiciler tarafından saygıyla açılan bir koridordan geçerek onu açık havaya çıkardı. Orada onu vitrine yasladı ve taksiyi ve yeni arkadaşını aramak için döndü. Bunu yaparken eski bir arkadaşla yüz yüze geldi.

"Merhaba John!" dedi Frederick Trevor, binasında ofisi olan ve kız kardeşine ilgi duyan bir adamdı. "Seninle burada buluşmayı kim düşünebilirdi ki?"

"Ya da sen," diye karşılık verdi John. "Ama burada olduğuna göre, bana küçük bir zorlukta yardım edebilirsin."

"Şimdi olmaz, ihtiyar," dedi Frederick, "Biraz acelem var. Yarın görüşürüz. Neyse, hoşça kal. Seni arkadaşından alıkoymayayım."

"Arkadaş!" John hücum etti ve sonra Trevor'ın gözlerinin talimatlarını izleyerek, mavi giysili, altın saçlı genç bir hanımın pencereye yaslandığını, dev bir şifon manşonla kahkaha krizini bastırmaya çalıştığını gördü. Manşonun üstünden bir kemerli ve gülümseyen göz belirdi ve tüm figür Baküs neşesiyle içgüdüsel olarak hareket ediyordu. "Neden," diye açıklamaya başladı, ancak genç Trevor kalabalığın içinde kaybolmuştu.

Şu anda, içinde zeki genç olan taksi kaldırıma yanaştı ve Sedyard, yeni bir özbilinçle, kolunu mavi figürün etrafına doladı ve onu kaldırımda sürükledi. Taksi şoförü, halısını atının bölmesine attı ve bu kadar güzel bir yolcunun binişine yardımcı olmak için ağır ağır yürüdü. Zeki genç kapıyı cesaretlendirici bir şekilde açık tuttu ve John, beklediğinden çok daha fazla güçle yolcuyu bindirmeye devam etti.

Bu ön hazırlıklar bile kalabalığın çekirdeğini çekmişti ve zeki genç huzursuzlanmaya başladı.

"Ah, Maudie deyin," diye ısrar etti kadın, mavi tüyleri bir köşede tavana bastırılmış ve kuş kafesi eteği kapı eşiğinin dışına taşmış şekilde, taksinin köşelerinde dimdik durup dururken. "Ah, Maudie deyin, oturun, neden Trilby'lerinizi almıyorsunuz? Bu beyefendi sizi faytonla gezdirecek."

"Nesi var onun," diye sordu taksici. "Bir faytona nasıl bineceğini bilmiyor mu?"

"Hayır, bilmiyor, o sadece bir balmumu heykel," dedi John, "ama onu ben satın aldım ve şimdi onu eve götürmeye kararlıyım. Seninle birlikte kutuya
çıkması daha iyi olur."

"Ne! O mu?" diye sordu öfkeli Jehu. "Söyle bakalım, beni ne sanıyorsun
zaten? Sadece taksi şoförlüğü yaptığım için hiç arkadaşım olmadığını mı sanıyorsun?
Neden! O goo-goo gözler yanımda dururken Broadway'e gitmem,
hiçbir şey için değil, gitmem."

Bu sırada kalabalık oldukça saygın boyutlara ulaşmıştı, ancak
taksinin açık kapısından sarkan mavi bir elbisenin ucu dışında görülecek hiçbir şey yoktu.
Zekice genç, taksi şoförü ve John sırayla kadını çevresine
uyumlandırmaya çalıştılar. Kollarının ve başının sertliği ve kırılganlığı bunu çok zorlaştırdı ve hemen
olay yerine iri, İrlandalı ve centilmen bir polis geldi. Devriye Memuru McDonogh'un tabloya bir saniye, bir bakış ve kalabalığın bir fısıltısı, bir kaçırma vahşetinin devam ettiğini anlaması için yeterli oldu.

Gözünde öfkeyle, Sedyard'ı ve arabacıyı kenara çekti,
ikna etme sırası o sırada olan zeki genci yakaladı ve
onu kalabalığın yüzüne fırlattı.

"Ah! Ama siz kötü adamlarsınız," diye uyardı onları ve sonra
tutsak hizmetçiye güven verici bir tonla hitap etti.

"İyisiniz, Bayan, artık. Artık bu kötü şehirde savunmasız değilsiniz.
Yasanın ipleri etrafınızda," diye haykırdı, o iri organla
belini sararak. "Sonunda güvendesiniz,
buraya gelip oradan bana ulaşın."

"Ah! Asil, asil adam," diye haykırdı kalabalığın içindeki duygusal bir kadın. "Keşke bütün memurlar senin gibi olsaydı!"

Bu sözlerle yüreklenen asil, asil adam yasanın kolunu
harekete geçirdi ve büyük bir heyecan ve alkış arasında kızı arabadan çıkardı. Ama genel mırıltının üstünde, keskin
gencin tiz sesi havayı yırttı:

"Şişko," diye bağırdı, "boynunu kırdın. Başının nasıl
döndüğünü görmüyor musun?"

[İllüstrasyon: DEĞİŞMEYEN GÜLÜMSEME VE DÜŞEN TÜYLER ÜÇ TAM DÖNÜŞ YAPTI VE GÜVENLE
KANUNUN OMUZUNA
YERLEDİ. Sayfa 129.]

Bunun üzerine duygusal kadın kaldırıma çöktü. "Hanımefendi burada bayıldı, memur," diye bağırdı bir beyefendi. Ama asil, asil memurun bayılmaya vakti yoktu ve hanımefendi sadece soğuk taşların ve merakın yardımıyla
ayağa kalkmak zorundaydı.

Çünkü tiz ses gerçeği söylemişti. Maudie'nin gizemli
anatomisinde bir şeyler açığa çıkmıştı; Güzel kafa, değişmez gülümseme ve
sarkık tüyler üç tam dönüş yaptı ve güvenle
Yasa'nın omzuna yerleşti.

"Al, o değil," diye bağırdı Devriye Memuru McDonogh, durumun daha önceki teşhisini tamamen tersine çevirerek. "Lütfen senin saçmalıklarından
hiçbirini. Bu beyefendiyle sessiz ve sakin bir şekilde hareket et. Havada küçük bir
gezginlik ihtiyacın olan şey."

"Haklısın memur," diye sözünü kesti Sedyard. "Onunla böyle konuşulur. Onunla hiçbir şey yapamam."

"Vahşi!" diye bağırdı duygusal kadın şimdi mutlu bir şekilde toparlandı. "Gücü
onun gibi memurlar utandırıyor."

Devriye Memuru McDonogh bu küfürbazı teşhis etmek için döndü ve Maudie'nin başı, desteğinden mahrum bırakılarak bir dönüş daha yaptı ve sonra utangaç bir şekilde
sol omzuna düştü. O tavırla o kadar tarifsiz görünüyordu ki
arabacı biraz profesyonel tavsiyede bulunma gereği hissetti:

"Bir kontrol dizginine ihtiyacı var," dedi, "ve buna çok ihtiyacı var," bu söz
Devriye Memuru McDonogh'u o kadar çileden çıkardı ki Sedyard açıklamaya karar verdi:

"Sadece şu insanları dağıt, olur mu," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum."

Zekice genç, kanun görevlisinin adil yükünü hafifletti ve
onu taksinin yanında beklerken doğal bir tavır takındı. McDonogh
kaldırımı temizledi ve Sedyard'ın hikayesini dinledi.

"Görüyorsun ya," dedi John sonuç olarak, "neyle karşı karşıyayım.
Satın aldığımda mankeni gerçekten istemiyordum ve şimdi de bıktığımı tahmin edebilirsin. İstediğim şey kıyafetlerdi ve sanırım yapmam gereken şey
sadece onları taksiye bindirip figürü burada bırakmak."

"Ne!" diye gürledi McDonogh. "Burada benim bölgemde giysileri olmayan bir aptalı mı bırakacaksın? Seni ilk ben görürsem, yapmayacaksın ve eğer denersen seni içeri
götürürüm."

"Söyle! Sana ne istediğini söyleyeyim," diye atıldı hâlâ neşeli, zeki genç. "Açık taksilerden birine ihtiyacın var.

"Bir cenaze arabasına ihtiyacı var," diye düzeltti hoşnutsuz taksici. "Rahatça uzanıp
pencerelerden manzarayı seyredebileceği bir şeye."

"Şimdi, bir taksiye ihtiyacı var. Onu arkada bırakabilir, tamam,
ama sanırım," diye uyardı John'u, "onun yanına oturup başını tutman gerekecek."

Ve böylece Maudie sahneyi terk etti. O da gitti, zeki genç, taksi şoförü ve asil, asil memur. Ve taksi tramvay raylarına
çarparken, Sedyard'ın tüm çabalarına rağmen, başını çevirdi ve neredeyse prenses gibi sırtının üzerinden onlara gülümsedi.

"Vay canına!" dedi zeki genç, "o en dost canlısı
calico grubu değil mi?"

"Bu dava," dedi asil Devriye Memuru McDonogh, dakik olmayan bir ilhamla, "hakları doğrultusunda araştırılmalıydı."

"Şoför," dedi John Sedyard önündeki gölgeli şekle, "sadece
en karanlık sokakları seç, olur mu?"

"Evet, efendim," diye cevapladı şoför, donuk gülümsemeye bakarak ve elini yukarı doğru uzattı. "Eğer başarabilirsem başarırım ama
durdurulursak, beni suçlamayın."

Bir yıl sonra, ya da John Sedyard'a öyle geldi, taksi, maruz kaldığı hakaretler ve müdahalelere
öfkeyle soluyarak, Sedyard'ın son derece saygın bloğuna döndü ve son derece yakışıklı evinin önüne
çekildi. Şoförü ödedi ve yatıştırdı, sevimli yükünü kollarına aldı ve macera ülkesinden sıradan şeylere geri dönen birinin yarı pişmanlık duygusuyla sendeleyerek merdivenleri çıktı. Anahtarını buldu, kapısını açtı ve Maudie'yi salona çekti. Ve merdivenlerin yarı yolunda sahanlıkta kız kardeşi Edith duruyordu, belli ki hoş bir haberin taşıyıcısıydı. Maudie'nin gülümsemesi John'un omzundan ona doğru parladı. Edith baktı,
kasıldı ve adımlarını geri çekti. John figürü tekerlekli sandalyeyle kabul odasına götürdü ve şöyle seslendi:

"Beni dinle, aptal. Bu maceranın bittiğini düşünebilirsin.
Eh, ben de öyle düşündüm, ama sana şimdi söylüyorum ki daha yeni başlıyor. Çok dikkatli olmazsan bir yuvayı mahvedeceksin. Bu yüzden ağzını kapalı tut," diye emretti ona, "ve benden haber alana kadar hiçbir şey yapma!"

Maudie alaycı, utangaç, gizli bir şekilde gülümsedi ve yukarı çıktı.

Oturma odasında annesini, kız kardeşini
ve Mary'nin küçük kardeşi ve Columbia'da öğrenci olan Dick Van Plank'ı bir arada buldu. John
Edith'in ilk sözü ve ona eşlik eden bakışıyla Mary'ye olan iyiliğinin hatırası ve Maudie'nin sağlayabileceği eğlencenin beklentisiyle desteklendi.

"John," diye başladı, başka kimsenin konuşmaya vakti olmadan, "anneme veya Dick'e _hiçbir şey_ söylemediğimi söylemek istiyorum ve bence sen söylemesen daha iyi olur. Bana bırakırsan davayla ben ilgilenebilirim."

"Senin gibi," dedi John kısaca. "Sana onun bir 'vaka' olduğunu söyleyen. Anne," diye devam etti ateşin yanındaki o nazik örücüye, "Aşağı gelmeni istiyorum."

"O böyle bir şey yapmayacak!" Edith haykırdı ve Bayan Sedyard
bir çocuğundan diğerine sorgulayıcı bakışlarla bakarken, kızı
sürünerek gitti. "John delirmiş olmalı, onu böyle bir evde asla olmaması gereken biriyle birlikte içeri girerken gördüm."

"Neden olmasın ki?" diye bağırdı John. "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. _Ben_ pek bir şey bilmiyorum aslında ama onu Union Meydanı'nda, çalıştığı bir dükkandan yeni çıkmışken gördüğümde, onu hemen eve getirmeye karar verdim ve Edith ona karşı nazik olacaktı. Edith'in böyle bir niyetinin olmadığını görebilirsin."

"Ama canım oğlum," diye kekeledi Bayan Sedyard, "bu çok pervasızca bir şey değil miydi? Onu gönderebileceğin bir kurum biliyorum."

"Ah! Evet, evet," dedi John. "Ve sanırım onu ​​bir polise teslim edebilirdim," diye ekledi, bu yöndeki girişimini düşünerek,
"ama etmedim. Onun bu korkunç durumda, genel sevinç zamanında, bu kadar nazik ve şikayetsiz görüntüsü benim için fazlaydı."

Bunun çok hoş bir kaçış olduğunu hissetti ve Dick üzerindeki etkisi o kadar dikkat çekiciydi ki, annesinin her zaman hatırladığı gibi,
"bazen kesinlikle titreyen" bir sesle devam etti.

"Ben, güçlü ve zengin bir adam olarak, İyi Samiriyeli gibi kalpsizce nasıl yanından geçebilirdim--"

"Bunda bir sorun var," diye araya girdi Dick.

Ama John'un lafını esirgemesi mümkün değildi. "Anne, oğlunuz o güzel figürü
--çünkü o güzel--"

"Sen söylemiyorsun," dedi Dick.

"'Ölü adamın eğrisi'nin dalgalarıyla mırıldanmak?"

"Ah, ne kadar korkunç!" diye mırıldandı yaşlı kadın. "Ne kadar _mükemmel_ bir şekilde_ korkunç."

Bu noktada Dick Van Plank gösterişsizce odadan çıktı.

"Ama ben yapmadım, anne," diye haykırdı John, göğsünü yumruklayarak ve aydınlanmış ve muhtemelen aydınlanacak Dick'in geri dönmesinden önce tam etkisini göstermek için endişeliydi. "Hayır, sadece üçümüzün olduğu bu büyük evi düşündüm ve 'Onu eve getireceğim' dedim. Edith onu sevecek. Edith ona arkadaşlık, tavsiye, rehberlik edecek. Hatta üzerindeki uygunsuz şeyler yerine giyebileceği bir şeyler bile verecek. Ve ben ne bulacağım?" Duraksadı ve Dick güzel bir sırıtışla geri döndüğünde dramatik ve uyarıcı bir şekilde etrafına baktı. "Edith ona kalbini açıyor mu?
Hayır. Edith ona kollarını açıyor mu? Hayır. Edith'in ona açtığı tek şey
açılan kapıdır--nereye, nereye gittiğini kim bilebilir?"

"Anlayabiliyorum," dedi Dick, "doğrudan küçük kazıma çıkıyor.
Edith onu dışarı atarsa, ben içeri alırım."

"Ah, asil, asil adam," diye bağırdı John duygusal kadını hatırlayarak,
"ama ah! öyle olmamalı. Elini elime aldım--bu arada, sana
söylemiş miydim, güzel küçük elleri var, hiç de beklemediğim gibi."

"Söylemedin," dedi Dick. "Ve şimdi senden bu kadar. İşin bitmek üzere."

"Benim fikrime göre," dedi Edith karanlık bir şekilde, "ikiniz de ya delisiniz ya da daha kötüsünüz."

"Aşağı in ve onu kendin gör," diye ısrar etti Dick, "çok sessiz, çok çekingen--şşş! dinle! Yukarı geliyor. Şimdi ne hissediyorsan ona karşı nazik ol! Bir iki dakika içinde onu götüreceğim."

Ama içeri giren Mary Van Plank'tı. Mary, soğuktan
çok
güzel ve parlıyordu.

"Resepsiyon odasındaki kim?" diye sordu, selamlaşma bitince ve ateşin önünde incecik ellerini ısıtırken. "O en
güzel
canım. Pencerede duruyordu ve ben
merdivenlerden çıkarken bana çok tatlı bir şekilde
gülümsedi."

John, Dick'e baktı.

"Evet," diye itiraf etti o utanmaz suçlu, "Yukarı çıktığımda onu
pencerede bıraktım."

"Ah! Zavallı çocuk," diye iç geçirdi John, geceye bakarak. "Yakında
orada olacak."

"Bu saatte neden dışarı çıkıyor?" diye sordu Mary. "Ben de
akşam yemeğine geldiğini düşünmüştüm. O kim, Bayan Sedyard?"

Annesinin çaresiz sessizliği üzerine, Edith bildiğini hissettiği
hikayeyi anlatmaya başladı. Union Square, işten çıkarılan dükkan kızı, John'un Don Kişotvari
davranışı. Ve John, Mary'yi bir sevgili gözüyle izliyordu. Onun dahil olmasını
amaçlamamıştı. Onun bir anlık hoşnutsuzluğu, hatta
yanlış sebeplerden dolayı bile, onun şaka fikrinin bir parçası değildi.

Ama Mary'nin güzel yüzünde hoşnutsuzluk yoktu.

"Elbette, onu eve getirdi," diye tekrarladı Edith'in öfkeli nutkunu. "Başka ne yapabilirdi?"

"Eh, bir kere onu Margaret Louise Evi'ne götürebilirdi, Y.W.C.A.'nın On Altıncı Sokak'taki şubesi, onu bulduğu yerden sadece birkaç blok ötede."

"Ah! Edith," diye itiraz etti Mary. "Maggie Lou! Ve biliyorsun ki onu
kabul etmeyeceklerdi. Bu mevsimde arkadaşsız bir kızı herhangi bir kuruma kim götürür? John bunu yapamazdı! Sanırım onu ​​hemen eve getirmek için yaşlı bir sevgili. Aşağı inip onunla konuşalım. Hepimizin onu neden bu kadar uzun süre yalnız bıraktığımızı merak ediyor olmalı."

"Hayır, sen bırakmazsın," dedi Dick. "Edith sana tüm hikayeyi anlatmadı. Kız," ve John'unkine dayanan bir onurla kendini toparladı, "benim korumam altında."

"Senin koruman!" diye tekrarladı şaşkın kız kardeşi.

"Kesinlikle. _Benim_ korumam. Edith bu çaresiz
çocuğu kabul etmeyi reddediyor. Bu nedenle, ona çatımın barınağını teklif ettim."

"Çatısı," diye açıkladı Mary Bayan Sedyard'a, "onun üstündeki hol yatak odasının zemini. Yaklaşık dokuza altı ölçülerinde. Yapılacak şey, tabii ki Dick sadece saçmaladığı için, John ve ben onun için kurumsal olmayan bir
gelecek
planlayana kadar kızı stüdyoya götürmeme izin vermek."

"İstediğini yapabilirsin," dedi Edith soğuk bir şekilde. "Onunla ne yapılması gerektiği konusunda fikrimi söyledim. Sizden daha deneyimli kişiler tarafından bir uzmanın görüşü olarak değerlendirildi. Onun geçmişine ve standartlarına sahip kızlar, düzenli evlerde
istenen
mahkumlar değildir. Onunla hiçbir işim olmayacak."

"Ne dersin, Mary?" diye sordu kardeşi. "Onu stüdyonun yüksek sanat atmosferinde riske atmaya
istiyor musun?"

"Memnuniyetle," diye cevapladı Mary. "Birazcık faydalı olma şansı sık sık elde edilmez ve Noel İlahisi, 'Erkeklere iyi niyet' demez mi? Şimdi onu görmeye gidiyorum."

"Çok tatlısın," diye bağırdı John. "Baştan sona gerçek mavi. Şimdi, hepimiz
aşağı inip transferi ayarlayacağız. Ama önce, Edith'e bir şans daha vermek istiyorum. Son olarak ve çekinmeden--"

"Evet," dedi Edith hemen. "Ve sen, Mary, kendinden emin misin? Ya onu gördüğünde fikrini değiştirirsen?"

"Söz verdim," diye cevapladı. "Onu almaya söz veriyorum."

"Tek istediğim bu," dedi John.

* * * * *

"Nasıl yapabildin, John? Nasıl yapabildin?" diye hıçkırdı Edith. "Bize nasıl
söyleyebildin--?"

"Sana sadece mutlak gerçeği söyledim. Onu senin Noel
hediyen olarak istedim, ama sen onu 'tüm eserleri ve tüm ihtişamıyla' Mary'ye bıraktın."

"Ah! Peki ya onu Edith'ten almayı reddedersem?" diye önerdi Mary.

"O zaman onu alırım," diye cevapladı Dick neşeyle, "ve benimle daha güvende olur. Siz iki kızın ne düşündüğünüzü biliyorum. Onun kıyafetlerini ödünç alıp onu bir Sindirella yapacaksınız. Sizin önemsediğiniz şeyler onlar. Ama ben onu olduğu gibi seviyorum, işe yaramaz elleri, altın saçları, güzel gülümsemesi - yani hayır, sanırım gülümsemeyi keseceğiz," diye düzeltti, Maudie iki kızın takdir eden ellerinden rahatsız olarak başını tamamen çevirip tüm topluluğa tarafsızca gülümsediğinde. "Bana samimi görünmüyor." Ama Maudie'de samimiyetsizlik yoktu. Göründüğü kadar tatlı huyluydu. Şikayet etmeden, Mary gök mavisi elbiseyle
kendinden geçerek
kendisinin şıklığından mahrum bırakılmasına ve bir çarşafa sarılmasına izin verdi, tüylü şapkayı kendi parlak kafasına
taktı ve John'a olan minnettarlığını özgürce ifade etmesini engellediğini
gördüğünde manşonu karanlık oturma odasının bir köşesine fırlattı.

Ve birkaç ay sonra çeyiz hazırlanırken, bir zamanlar
hor görülen Noel konuğu, şimdi Mary'nin evinde iyi durumda olan bir üye, dikiş odasında gülümseyerek yorulmak bilmez bir hizmette bulundu.

"SYLVIA KİMDİR?"

"Sanırım limon," dedi Bayan Knowles, birçok öğleden sonra edindiği bilgiye meydan okuyarak, kremayı tercih ettiğini. Bu sinirli genç adamı rahatsız etmekten keskin ve yaramaz bir zevk aldı ve
genelde başarılı oldu. Ama bugün, içeri girdiği anda, onun tahmin ettiği amaçtan
uzaklaştırılmamalıydı.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Çay içmeyeceğim.
Sadece evleneceğimi söylemek için geldim."

"Yine mi?" diye sordu sakince, sanki hafif bir kar yağışı tahmin etmiş gibi. Ama sakinliği ona iletilmedi.

"Yine mi?" diye hararetle tekrarladı. "'Tekrar' derken ne demek istiyorsun?"

"Şimdi, Jimmie," diye itiraz etti, yastıklarının arasına daha rahat yerleşirken ve tüm dikkatini kırılgan bir fincana ve küçük ama zahmetli bir sandviçe odaklarken, "vahşi olma. Sadece bir fırsat bulduğunda bana bunu her zaman söylediğini kastediyorum. Hatta fırsatlar bile üretiyorsun -bazılarını da en beklenmedik
malzemelerden. Şehir içi bir arabada tesadüfi bir karşılaşma; bir operada özellikle _forte_ bir yer; bir piskoposun dua ettiği veya bir ev sahibinin en sevdiği hikayeyi anlattığı an. Ve yine de şimdi bunu duyduğumda şaşırmamı bekliyorsun! Burada, kendi ıssız oturma odamda, ateş yakılmış ve lambalar kısık. İnsanın hatırlamaya
izin verildiğini unutuyorsun."

"İstediğin zaman unutmana ve istediğin zaman hatırlamana izin veriyorsun: Sen--"

"Peki kiminle evleneceksin? Aynı kızla mı? Biliyor musun, bence o sana layık değil?"

"O layık değil," diye kabul etti ve o, bir an için
şaşkın görünüyordu. "Yine de," diye devam etti, bu hafif zaferle neşelenerek, "büyük konumum ve engin servetimin cazibesine kapılarak,
kendilerini benim dikkatimi
çekmeye zorlayan veya
zorlanan akrabalar tarafından
zorlanan tüm gençlerin en ısrarcı, çalışkan ve en layık olanı."

Ev sahibesi yumuşakça güldü.

"Onlara hoşgörü gösterin," diye yalvardı. "Çok az erkeğin senin avantajlarınla
rekabet edebileceğini biliyorsun. Emekli ama saygın bir borsacının altıncı oğlu ve yılda dört bin dolar gelir, küçük ama
artan -artan diyelim- bir gelirden mi geliyor?"

"Azalıyor; inanılmaz görünse de azalıyor. "

"Küçük ama azalan bir hukuk uygulamasından. Ve bunlarla birlikte
en büyük cazibenizden bahsetmelisiniz."

"Hangisi?"

"Alçakgönüllülüğünüz, mütevazılığınız, kendini iddia etmemeniz. Sizce
bunu fark ediyor mu? Alçakgönüllülüğünüzü tam olarak takdir etmek çok zor."

Jimmie sırıttı. "Bunu başarabilir," dedi. "Her şeyi biliyor. O kadar zeki, o kadar keskin, o kadar da açık görüşlü."

"Acaba göze hoş geliyor mu?" diye sordu Bayan Knowles boş boş. "Akıllı
kadınlar genellikle çok--yani, çok--"

Jimmie küçük çay masasının üzerinden ona baktı. Gözlerini onunla
doldurdu. Ve kalbi gözlerinde olduğu için, onu da doldurdu. Bir
an sonra ciddi bir şekilde cevap verdi:

"O, Tanrı'nın yarattığı en güzel kadın."

"Ah, şimdi," dedi Bayan Knowles, fincanını arkadaşlarına geri verip
yüzünü ve zihnini tamamen ona çevirerek, "şimdi ilginçleşmeye
başladık. Onu bana tarif et."

"Yine mi?" Jimmie intihal etti.

"Evet, yine. Söyle bana, nasıl biri?"

"O nasıl biri," diye öylesine kararlı bir şekilde başladı ki, öne eğilen ev sahibi, "tam olarak öyle biri--hiçbir şeye." Ev sahibi geriye yaslandı. "Ona en ufak bir şekilde benzeyen hiçbir şey olmadı. Öncelikle, sarışın, genç ve zayıf. Yeterince uzun ve yeterince küçük ve gözleri gri, siyah ve mavi."

"Senin örneğin, itibarsız görünüyor."

"Ve gözleri," diye ısrar etti, "güneş ışığında gri, lamba ışığında mavi ve ay ışığında siyah."

"Peki ya ateş ışığında?"

Kütükleri daha da parlak hale getirmek için ayağa kalktı ve parlayan yüzünü daha da parlak bir şekilde
parlayana kadar inceledikten sonra, şöyle cevap verdi:

"Ateş ışığında harika görünüyorlar. Dişleri--sana söylemiş miydim?--en beyaz ve en küçük dişlere sahip."

"Bu yıl çok yıpranmışlar," diye güldü ve bir yandan da
hangi kötü içgüdünün onu bu tehlikeli oyunu oynamaya teşvik ettiğini merak etti; neden
doğasının daha derin yerlerine bakmaktan
kendisinin
imgesinin hala orada ve hala yüce olup olmadığını görmekten kendini alamıyordu? Neden, neredeyse istemsizce,
hiç önemsemediği, aslında daha hafif tezahürlerinde onu eğlendiren ve yoğunlaştığında onu korkutan bir duyguyu
yaratmak ve beslemek için çabalasındı? Şimdi istenmeyen bir ciddiyet belirtisi gösteriyordu, ama o buna hiç yanaşmıyordu.

"Devam et," diye ısrar etti. "Ona birkaç özellik daha vermezsen
Küçük Kırmızı Başlıklı Kız'ın büyükannesi gibi olacak."

"Ve" diye itaatkar bir şekilde devam etti, "kaşları ve kirpikleri var--"

"Birisi tahmin edebilirdi "Onlar."

"--sıradanlığın ötesinde, uzun, koyu ve yumuşak. Yüzünün geri kalanı
gözleri için mümkün olan tek ortam. Mükemmellik."

"Ve nazik, kadınsı, şefkatli mi? Sık sık merak ettiğim gibi, sana
yeterince iyi mi?"

"Bana hak ettiğimden yüzlerce kat daha iyi davranıyor."

"Seni kandırmak yerine kandırmıyor mu? Zamanını
boşa harcamana izin vermiyor mu?"--saatine baktı--"özün mü?"--eğilip yanağını göğsündeki menekşelere dayadı--"ona olan sevgin--?"

"Ve nasıl daha nazik olabilir? Ve onunla evlendiğimde--"

"Ve _eğer_," diye düzeltti Bayan Knowles.

"Hiç şüphe yok," diye karşılık verdi. "Benim onunla evleneceğimi biliyor." Bayan Knowles ikna olmamış gibi görünüyordu. "Benimle evleneceğini biliyor." Bayan Knowles asi görünüyordu. "Başka biriyle asla evlenmeyeceğimi biliyor." Bayan Knowles bunu görünüşe göre hafife almıştı.

"Sevgili oğlum!" dedi.

"Onu yedi yıl bekledim."

"Zavallı çocuk!" dedi.

"Onu yedi yıl daha bekleyeceğim."

"Aptal çocuk!" dedi.

"Ve bu yüzden bu öğleden sonra ona iki veya üç ay içinde onunla evlenmek için eve döneceğimi söylemek için durdum."

"Eve mi geliyorsun?" diye sordu pek de ilgi göstermeden. "Nereye gidiyorsun?"

"Küçük bir iş gezisi için Japonya'ya. Büyük evlerden biri, sağlığı ve özgürlüğü için
orada bir orman köyünde yaşayan bir adamdan bazı
kağıtlar ve tanıklıklar ve benzeri şeyler almak istiyor.
Kendi adamlarından hiçbiri gitmek için zaman ayıramıyor. Ve ben bir şans yakaladım, benim için
çok iyi bir şans--ama sizi yoruyorum. "

"Hayır; oh, hayır," dedi Bayan Knowles nazikçe. "Çok ilginçsin."

"O zaman kıpırdanıp esnememelisin. Kendini
yanlış anlaşılmaya açık hale getiriyorsun. Devam etmek gerekirse: benim için çok büyük bir şans. Şirket
büyük bir şirket, dava büyük bir dava ve bununla bağlantılı olarak duyulmam
benim için harika bir şey olacak."

"Elbette iğrenç bir skandal."

"Tam olarak değil. Drewitt davası. Acaba bununla ilgili bir şey
duymuş muydun?"

"Olay olduktan sonraki üç ay boyunca," diye onu temin etti, iltifat dolu bir ilgiyle, "başka hiçbir şey hakkında hiçbir şey duymadım.
Zavallı, sevgili babam onu ​​tanıyordu, kendi pahasına, biliyorsun. Yeni bir soruşturma ve başka bir uzlaşma girişimi olacağını duydum. Ve
şimdi adamla görüşeceksin! Ve Japonya'ya gidiyorsun! Ah,
bazı insanların muazzam şansı! Bana yazacaksın - değil mi? - onu görür görmez ve bana onun hakkında her şeyi anlatacaksın. Nasıl göründüğünü, ne
söylediğini, kendini nasıl haklı çıkardığını. Ah Jimmie, sevgili Jimmie, kesinlikle
bana yazacaksın?"

"Elbette," dedi Jimmie ve zayıf, genç yüzü bu konuşmanın
başlangıcından bu yana her zamankinden daha mutlu görünüyordu;
bu çok
tatmin edici olmayan ama çekici muhatap ile daha önceki birçok konuşmada olduğundan daha mutlu. "Her zaman yaparım. Bazen
ruh haliniz özellikle, yani, alıcı olmadığında,
sana yazabilmek için
uzaklaşmayı düşündüm. Belki de
konuşabildiğimden daha
ikna edici yazabilirim." Bir avukat için neşelendirici bir durum, diye düşündü.

"Ama bu farklı ve çok daha özel bir şey," diye ısrar etti,
ilgisinin onu bilinçsiz hale getirdiği bir acımasızlıkla. "Zavallı, sevgili babam yüzünden bilmeye hakkım var. Soruların bir listesini yapacağım ve sen de bunları tam olarak cevaplayacaksın, değil mi? O zaman New York'ta Drewitt olayının gerçek içselliğini bilen tek kadın ben olacağım. Ne zaman başlıyorsun?"

"Yarın sabah. Belki üç ay uzakta olacağım ve sonra,"
inatla, "evlenmek için eve döneceğim. Sana söylemek için geldim."

"Ya sana tam olarak inanmazsam?"

"Töreni erteleyeceğim. Belirsiz bir süre diyelim mi, yazın bir zaman?"

"O zaman bile değil. Asla, sanırım. O sorunlu kız başlıyor--sana söylemesi gerektiğini hissediyor--"

"Başka bir 'başka' mı var?"

"Evet, korkarım öyle."

"Önümüzdeki üç ay boyunca şehirde kim olacak?"

"Yine, korkarım öyle."

"O zaman sorun yok," dedi iyimser Jimmie. "Hiçbir erkek olmadı--biri hariç, ah, hanımım--üç ay boyunca seni sıkmaktan
kaçınabilir. Güneşin ve yıldızların altındaki her konuyu anlattığında,
özlemle beni ve tek bir konumun, 'Seninle evleneceğim'in sonsuz çeşitliliğini düşüneceksin."

"Ama ya bunu kendine mal ederse?"

"Bunu yapmasına meydan okuyorum. Bana beni anında hatırlatmayacak
fikirleri giydirebileceği hiçbir kılık yok. Eğer şiirsel
olacaksa: eh, yirmi bir yaşındayken ben de öyleydim. Eğer sana
çok değerli hediyeler verirse: Valimizin bana
harçlık verdiği ve çalışmadığım o Halcyon günlerinde ben de öyle yapardım. Eğer bu açık havada kur yapmaksa,
kaçınılmaz olarak sana ata binmeyi, paten kaymayı,
araba kullanmayı ve
golf oynamayı öğrettiğimi hatırlayacaksın. Eğer sana müzikal olarak saldırırsa,
birlikte dinlediğimiz operaların ve birlikte söylediğimiz düetlerin sayısına
şaşıracaksın. Ve böylece, arkadaşım, aynı acıyı çeken ve isimdaşım Bay Yellowplush'ın sözleriyle, 'Jeames'i hala hatırlayacaksın.'"

"Bu saçmalık!" diye haykırdı Bayan Knowles. "Seni sevmeye çalıştım--sana
_sevgiliyim_ ve sana alışkınım. Önemli olan nokta, sana
alışkın olmam. Beni hiç sıkmadığını söylüyorsun. Eh, sıkmıyorsun. Ve diğer
erkeklerin sıktığını. Eh, haklısın. Ama insanlar sadece
birbirlerini sıkmadıkları için insanlarla evlenmezler."

"Anlamınız sözcüklerinizden daha açık ve çok daha doğru. Bu
gerçekten önemli olan düşünce, ne yazık ki, sıklıkla dikkate alınmıyor. "

"İnsanlar evlenmeli," dedi Bayan Knowles, bir tür kutsal samimiyetle - cilvesinin tüm pratik aşamalarının en ölümcülü - "aşk için. Şimdi, sana aşık değilim. Eğer olsaydım, senin gitme fikri bile beni perişan ederdi. Ve perişan mı görünüyorum? Aşık mıyım? Bana dikkatlice bak ve gerçeği söyle."

Jimmie itaat etti ve ev sahibesinin tefekkürü onu bunaltmış gibiydi.

"Hayır," diye kabul etti kasvetli bir şekilde, "dayanıyor gibisin. Yüzüne bakan hiç kimse kalbinin - - - olduğunu tahmin edemezdi." Jimmie durdu, boşuna şiirsel kelimeyi aradı. Bayan Knowles kelimeyi buldu.

"Yırtık ve kanayan parçalar halinde," diye ekledi. "Hayır, Jimmie, üzgünüm. Bilinen her şekilde kuşatma altına aldın, ama yine de ondan
bir tüy bile çıkmadı."

"İki yol var," diye düşündü Jimmie duyulabilir bir şekilde, "seni baştan çıkarmadığım. Biri _a la_ mağara sakini. Kafana yumrulu bir sopayla vurup seni
benim inime sürükleyebilirim. Ama inim birkaç
blok ötede olduğundan ve o bloklar ilgili halk ve ilgisiz polislerle dolu olduğundan, mağara sakininin yöntemi işe yaramayacak. Bir tane daha var. Senin önünde duruyorum, öyle; elini tutuyorum, öyle; hatta öpmem gerekebilir, öyle. Ve diyorum ki: 'Sevgili, seni istiyorum. Hayatımın her saati seni istiyorum. Seninle ilgilenmeni, senin için
çalışmanı, seninle
gurur duymanı istiyorum. Sana hayatın ne anlama geldiğini öğretmeme izin vermeni istiyorum. Seni en yakın arkadaşım, ebedi sevgilim,
karım olarak istiyorum.' Ve bunu söylediğimde, elini öpüyorum, bu yüzden; nazikçe, bir kez daha ve cevabını bekliyorum."

"Sevgili oğlum," dedi titrek bir kahkaha atarak, çünkü her zamanki gibi, kasıtlı olarak onu uyandırdıktan sonra onun samimiyetinden
sakındı, "Keşke böyle konuşmasaydın. Beni çok sığ ve
çok küçük hissettiriyorsun. Hayat, bilgi ve aşk hakkında konuşmak istemiyorum. Ve
hiçbir koca istemiyorum. Bu öğleden sonra seni bu kadar trajik yapan ne?
Son saatimizi mahvediyorsun. Gel, mantıklı ol. Bana
Drewitt hakkında ne düşündüğünü söyle. Neden yaptığını düşünüyorsun? Karısı ve kızı biliyor muydu?"

"Diğer şeyden oldukça emin misin?"

"Kesinlikle eminim. Ve, Jimmie, sevgili yaşlı Jimmie, benim için yapmanı istediğim iki şey var. Birincisi, bu kadar gurur duyduğun
bu 'tek konuyu' sonsuza dek terk etmen. Yapar mısın?"

"Yapmayacağım," dedi Jimmie.

"İkincisi ise: teknede bir kıza aşık olmak.
Her zaman teknede bir kız vardır. Yapar mısın?"

"Yaparım," dedi Jimmie hemen. "Tam da hak ettiğin şey olurdu."

* * * * *

Bayan Knowles, en ısrarcı ve alışkın talibinin yokluğuna, o kendine güvenen genç adamın tahmin etmediği bir metanetle katlandı.
Dans etti ve araba kullandı, öğle ve akşam yemeği yedi, ata bindi ve flört etti, her gün kendini eğlendirmek için yeni bir enerji ve kararlılık getirdi.

Komşularının eğlenmesi daha az önemli görünüyordu.
Kotilyondaki rolünün, seçilmemiş duvar çiçeklerinden oluşan bir
frizle gözlemlenmesini tercih ediyordu. Bir sürüş, annesiyle bir
çatışmadan sonra gerçekleşirse her zaman daha keyifli olurdu; bu çatışmada Bayan Knowles, victoria ile
galip gelirken, Bayan Knowles _coup de
grace_ ve coupe'yi kabul ederdi. Bir flört--eğer onun uyuşuk, masum görünen
bir İnsanın zamanı ve düşünceleri bu kadar kaba bir isimle anılabilirdi - yeminlerin ve kalplerin bozulmasını ve daha az yetenekli bir kız kardeşin çılgın kıskançlığını ima ediyorsa daha tatmin ediciydi; eğer bir Rus halk şarkısı gibi, içinden bir hıçkırık ve feryat geçiyorsa.

Jimmie bu eğlenceleri asla onaylamamıştı ve
onlar hakkındaki fikrini onun kibrinin bile anlayabileceği terimlerle ifade etmekten asla çekinmemişti. Parkta birlikte oynadıkları günlerden beri onun dürüstlüğünden ve yargılarından
korkmuştu. "Sen tam bir kaçak avcısın,
Sylvia," demişti bir keresinde ona, "çok inatçı, şeytani bir Gece-Gecesi,
Söğüt-Işığı kaçak avcısı. Bazen adil bir av olduğumu bilmeseydin bana
saldırmaya tenezzül edeceğini düşünüyorum. Ama sen
bir taşla iki kuş vurmayı seviyorsun; "Bir gülümsemeyle iki kalbi parçala."

Akıl hocasının gidişinden hemen sonraki haftalarda, kendini tüm kalbiyle en sevdiği spora adadı. Vicdansızlığının yanı sıra, büyükbabasının adı, ölen babasının zenginlikleri, kendi güzelliği ve çok daha iyi şeyler yapabilen bir zihinle silahlanmıştı. Ve, Jimmie'nin varlığı kovalamacanın zevklerine ciddi şekilde müdahale edeceğinden, orada olup da bunu görüp yorum yapmamasına çok seviniyordu.

Annesi de onun yokluğuna aynı stoacılıkla katlandı. O kurnaz müdire, Louis Quinze'nin 180 poundluk uygunsuzluğun altında inlediği düzenliliği, muhteşem yürüyüşü ve homurdanmaları olan uzun bir at sürüsünün parkta kızının İngiliz avcısının yanında görülebildiği sıklığı, tiyatroda, evde parti,
akşam yemeği veya hatta kilise, Jimmie gülümseyerek ve utanmadan, kızının
yanına gider ve kızının dikkatini tekeline alırdı.

Başka birinin topraklarına yaptığı keşif gezilerinden birinin ilk aşamalarının heyecanı içinde, Jimmie'nin ilk mektubu geldi.
Honolulu'ya postalanmıştı ve itaatkar bir şekilde şu gizemli ifadeden oluşuyordu: "Teknede
kız yok. Dul ama çok eğlenceli." Ve işgalin karakterini, arazinin zararsız bir incelemesinden kalelerine yönelik kararlı bir saldırıya dönüştürdü. Ve böylece Gilbert Stevenson, milyoner liman sahibi, birçok sezonun ve daha fazla kampanyanın emektarı, uzun ve dikkatli bir kurdan sonra, elini ve adını firmasının emekli kıdemli ortağının kızına vermeye karar verdiğinde, Bayan Sylvia Knowles ile nişanlı buldu kendini: "o eski Marvin'in sevgili küçük kızı", seçtiği hanımı tarif ettiği gibi, "tek çocuğu ve iyi bir çocuk." Şaşkınlığını ve onurlandırmasını nazik bir kibirle karşıladı. Bayan Knowles durumu ölçülü ve nezaketle karşıladı. Ancak o "o eski Marvin'in sevgili küçük kızı" buna hiç katlanamadı ve mütevazı güzellik ve ruh iddialarını tek bir ıssız ayda ağlayarak yok etti.

Birçok mütevazı kaçak avcı gibi, Sylvia Knowles da kurbanlarını avladıktan sonra onlardan kurtulmakta utanç duyuyordu ve Bay Gilbert Stevenson bu konuda özellikle zordu. Onu tutmak
istemiyordu. Aslında, katlandığı
tebrikler nişanlısı için olduğu kadar onu da şaşırtmıştı. Ve onun bakışının metodik tezahürleri, hiçbir şeyin hesaba katılmadığı başka bir arkadaşlıktaki düzensiz olaylarla yorucu bir şekilde tezat oluşturuyordu. Böylece, yenilen talipler
rahatsız bir şekilde geri çekilip daha önceki bir bağlılığı yenilemek veya yeni bir bağlılık yemini etmek için geri döndüklerinde; "o eski Marvin'in iyi çocuğu" zavallı küçük yüzünü ve hayal kırıklığını yerleşim işinin uzak sabitliğine çektiğinde; annesi victoria üzerindeki tüm haklarından vazgeçtiğinde ve yüksek sesle brougham'ı tercih ettiğini belirttiğinde, o zaman genel olarak her şey -ve özellikle Bay Stevenson- Bayan Knowles'ı sıkmaya başladı ve nişanlısını şaşırtacak bir duyguyla yabancı postalara ve mektuplara bakmaya başladı. Bay Stevenson'ı bu rahatsız edici istihbarattan düşünceli bir şekilde esirgedi, çünkü onu onur ve doğruluk konularında Jimmie kadar eski ve titiz buldu. "Kötü bir şüpheci zihni var," diye düşündü, "ve kötü bir kıskanç mizaca sahip. Acaba onunla evlendiğimde tüm arkadaşlarımı terk etmemi mi bekliyor?"

Yine de Bay Stevenson bile mektuplar konusunda kıskançlık için hiçbir neden bulamazdı. Bunların yazılmasına itiraz edebilirdi, ama bunun ötesinde zararsızlardı. İçerdikleri tüm kişilikle birlikte, bunlar Jimmie'nin şirketine verdiği raporların transkriptleri olabilirdi. Kendisine verilen konulara inatla bağlıydı ve bu şımarık genç kişinin merakını ve ilgisini
uyandırmak için bundan daha emin bir yöntem
bulamazdı. Yaklaşan mutluluğa dair tefekküre, düzyazı satırlarının aralarını okumaya, tren istasyonları kataloğunda duyguyu, eksantrik _tables d'hote_ tasvirlerinde şefkati aramaya ayrılması gereken saatleri harcadı. Tüm sıkı yazılmış sayfalarda eski yiğitliğinden hiçbir iz bulamayınca, bunun yokluğunu itaate bağladı ve bunu gücüne daha büyük bir övgü olarak kabul etti. Sevgilisinin özlemini, sözlerinin hararetinden ziyade miktarına göre yargılamak ve gerçek bir sevgilinin kalbinin özlemini şu etkili
kılıktan tespit etmek zorundaydı:

"Drewitt iyi bir ihtiyar; bu ülke kadar sakin ve parlak
ve Union League Kulübü'nün pencerelerinde göreceğiniz herhangi birinden çok daha fazla. Beni o kadar içtenlikle karşıladı ki
ziyaretimin nesnesini tanıtmak konusunda kendimi garip hissettim, ancak
uzaktaki dağlardan oturduğum halıya kadar görüş alanındaki her şeye hayran kaldığımda
sonunda durumla yüzleştim ve yaptım.

"'Aman Tanrım,' dedi, 'o yöneticiler hala benimle olan
işleriyle mi uğraşıyorlar?' Özür dileyerek itiraf ettim ki; 50.000 doların kaybolmasıyla oluşan açığı kapatmayı reddettikleri ve New York'a geri dönmesi ve kabul görmüş iş zekasını ödünç vermesi için içtenlikle rica edildiği, vb., vb. O,
hiçbir zaman kılını bile kıpırdatmadı. Onların ve benim çok nazik olduğumuzu söyledi. Hiçbir şey ona
daha fazla zevk veremezdi. Ancak hanımlar Japonya'yı tercih ediyordu. Bu nedenle o,
vb., vb., vb. Ama konuyu bana tam olarak açıklamaktan,
istediğim tüm rakamları ve bilgileri bana sağlamaktan mutluluk duyacaktı. (Ve
elbette, geri getirmem beklenen bu kadar.) Ama
dönüşünü ertelemek zorunda kalacaktı--ve onun tuhaf, meraklı yaşlı gözlerini görmeliydiniz--ülkeler yeni iade anlaşmaları üzerinde
birlikte karar kılıncaya kadar. Sonra, tabii ki, vs., vs., vs. Bu arada, konuyla ilgili acil bir durum olmadığından, benim
onlarla istediğim kadar uzun süre kalacağımı umduğundan, bahçede Bayan Drewitt'e katılmamızı önerdi. O, Amerikalı arkadaşlarımızla ilgili haberleri memnuniyetle karşılardı. 'Size sormama gerek yok,' diye ekledi,
bir rüya veya masaldaki duvar benzeri insanların arasından geçerken, hanımlarla sohbetinizde ihtiyatlı ve rahat olmanızı. Kızım
bu hafta komşu bir köyde bir misyonerle evli olan eski bir arkadaşını ziyarete gitti. Burada olmamızın nedenini biliyor.
Karım bilmiyor. İkisiyle de konuşulması gerekmiyor.'
Sanırım hayır!

"Ve bahçede Bayan Drewitt vardı, alevli bir kimono ve gözlük takan şişman, yaşlı bir kadın. Saçlarını teyzeniz Matilda'nınki gibi, alnına bukleler halinde yapıştırmıştı. Sanırım teknik terim 'Su bukleleri'. Bir yerlinin bir sopayla desteklediği üzgün bir kadife çiçeğinin başını tutuyordu. Annemi hatırlamış gibiydi
ve hayalet duvarla aynı rüyanın bir parçası olan bir bahçede keyifli bir çay saati geçirdik. Sonra yaşlı beyefendi beni tek başıma götürdü ve Broadway hakkında her şeyi duymak istedi. Oscar'ın hala Waldorf'ta olup olmadığını. Fields ve Weber'in bunu 'iyi bir şey' haline getirip getirmediklerini. Sonra yaşlı kadın beni tek başıma götürdü ve Tuğla Kilisesi'nin papazının kim olduğunu, Maude Adam'ın son oyununun ne olduğunu ve sokakta eteklerin uzun mu yoksa kısa mı giyildiğini bilmek istedi.

"'Sen "Bu elbiseye bak," dedi, "benim yaşımda bir kadın için pek uygun değil. Aslında, bu ülkede tüm parlak ve güzel renkler garsonlar tarafından giyilir. Onlara geyşa derler. Ama Bay Drewitt her zaman parlak renkleri severdi ve kırmızı bana çok yakışır. ' O kadar hüzünlü, zavallı ve uyumsuz bir figürdü ki, yakında tekrar New York'ta olmasını umduğumu söyledim. 'Ama,' dedi, 'Bay Drewitt işini burada bırakamaz. Washington'a hava değişikliklerini bildirmek için burada görevlendirildiğini bilmiyor muydunuz? Bu çok önemli ve o geri çağrılana kadar eve gidemeyiz. Ve ayrıca,'"
Sesinde yarı hıçkırık ve gözlerinde onu kendi kızı kadar genç gösteren bir bakışla devam etti, 've ayrıca, ben burada olmayı çok
tercih ederdim. New York'ta kocam çok meşguldü. O kadar çok
zamanı vardı ki, o kadar çok insanla tanışacaktı ve o kadar çok gidecek yeri vardı ki,
bazen sanki bana aitmiş gibi hissetmiyordum. Ama şimdi
günlerce ve haftalarca birlikteyiz. Ve onun hiçbir işi
endişelenmiyor. Ve maaşı,' bana söylemek için neşelendi, 'burada neredeyse eskiden Trust Company'de _çok_ daha zor_ işlerde olduğu kadar iyi.' O tatlı yaşlı bir şey - bir zamanlar oldukça güzel olmalı - ve keşke
yaşlı Drewitt'in ona karşı tavrını görebilseydin - çok nazik ve şefkatli - ve onun ona karşı tavrını - çok hayran ve güven verici. Harika!

"Yaşlı adamdan istediğim tüm bilgileri almak biraz zaman alacak. Kağıtlar onda ve her şeyi açıklamaya oldukça istekli,
ama her günün büyük kısmını yaşlı kadını eğlendirmekle ve onu mutlu ve şüphelerden uzak tutmakla geçiriyoruz."

Birkaç sakin haftayı kapsayan bu tür mektuplar dizisi Bayan Knowles'ı emrindeki tüm kaynakların dağıtamadığı bir ruh hali ve soyutlama durumuna düşürdü. Bay Stevenson'ın pratik iltifatları boşunaydı; annesinin alışveriş zaferleri boşunaydı; onun şerefine verilen akşam yemekleri ve en üstün olduğu
resepsiyonlar boşunaydı. Diğer deneylerinden hiçbiri bir nişanla sonuçlanmamıştı -- şimdi alçakgönüllülükle dikkatli Jimmie'ye bağladığı bir bağışıklık -- ve sözünü yerine getirmek için çağrıldığı kararlı ve gerçekçi tavır karşısında dehşete düşmüştü.
"Keşke Jimmie evde olsaydı!" diye düşündü, "beni kurtarırdı." Bu, mutlu günün henüz çok uzakta olduğu zamandı. "Keşke Jimmie "Eve dönecekti," diye sızlandı, haftalar aylara dönüşürken ve mektuplarının verdiği rahatlık bile onu terk etti. İki aydır ondan haber alamamıştı,
ve Kader - ve Bay Stevenson - çok yakındı, sonunda ondan tekrar haber aldı. İlk mektubu kadar kısa bir telgraf çekti.

"Eve geliyorum," diye duyurdu, "Eve geliyorum ve evleneceğim."

Ve uzun zamandır beklenen, çok net hatırlanan basit küçük kelimeler
ve sonunda, çok geç gelmesi, Jimmie'nin daha anlamlı
yakarışlarının başaramadığını yaptı.

Kibirden yaratılmış bir yaratık olan Sylvia Knowles, bu tek adamın gözündeki yerini
diğer kibirlerinden daha çok sevdiğini fark etti. Bay Stevenson'ın Hudson'daki mülkü, İskoç bir bataklıktaki av kulübesi, İngiliz manastırı ve İtalyan villası hakkında hiçbir düşünce onu Jimmie ile ilk karşılaşması için cesaretlendiremedi, ilk gülerek tekrarına karşı onu güçlendiremedi:

"_Sen_ Gilbert Stevenson ile evlendin," veya daha sonraki alaycı, "Sen
_Gilbert Stevenson ile
_evlendin_."

Bu yüzden Bay Stevenson'ı, onu kendisine kattığı kadar duygusuz bir şekilde reddetti ve annesinin öfkeli,
kendi servetinin bol olduğu ve aşk için evlenmenin zarif, yakışan bir poz ve alışılmadık bir şey olduğu bilgisinde teselli aradı.

Reddedilen talibi, onun sevincini taşıdığı kadar hayal kırıklığını da doğru bir şekilde taşıdı. Yaşlı Marvin'in küçük kızının kendini gömdüğü özel hayırseverlik merkezine saldırdı ve onu gördüğüne çok yanlış bir şekilde
ama ferahlatıcı bir şekilde sevindi. Alışılmadık dizinin üzerine oturduğunda, yorgun başını tertemiz gömleğinin önüne koyduğunda ve mutluluktan ağladığında onun duruşunu ve bu duruşa olan gururunu sonsuza dek yok etti.

* * * * *

"Ve hatırlıyorum," dedi Bayan Knowles, "sen her zaman krema alırsın."

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye düzeltti Jimmie. "Sadece sade, saf çay. Japonya'da
beğenmeyi öğrendim. Ama bunu dert etme. Uzun
kalacak zamanım yok. Sana söylemek için geldim--"

"Evleneceğini."

"Nasıl tahmin ettin?"

"Bana tahmin etme fırsatı vermedin. Telgrafın."

"Ah, evet!" dedi Jimmie. "Yelken açmadan önce birçoğunu gönderdim. Ama
mektuplarımda--"

"O aptal eski Drewitt olayından kesinlikle hiçbir şeyden bahsetmedin.
Gördüğün yerlerden, tanıştığın insanlardan veya hatta
özlediğin insanlardan hiç bahsetmedin. Geleneklerden, kızlardan, kıyafetlerden hiç bahsetmedin.
O ayak sürüyen eski Drewitt ve onun sıkıcı eski karısından başka hiçbir şey.
Kendinle ilgili hiçbir şey."

"Emir emirdir," dedi Jimmie, "ve bunlar bana senin emirlerindi. Bunun nasıl olduğunu tam olarak hatırlıyorum. Kişilikler hakkında konuşuyorduk. Kendimi
biraz aptal yerine koyduğumu ve senin bana bunu söylediğini düşünüyorum. Sonra sen, konuştuğum kadar aptalca yazabileceğimi akıllıca tahmin ederek, mektuplarım için bir konu listesi yaptın. Adımın, biraz dikkatle, o listede olmadığını fark ettim."

"Jimmie," dedi Bayan Knowles, "O gün zalim ve kalpsizdim. Bunu
sık sık düşündüm."

"Düşündün!" diye haykırdı neşeli Jimmie. "Düşünmek için nasıl zaman buldun?
Bütün o 'başkaları' neredeydi?"

"Hiçbiri yoktu," diye yalan söyledi Bayan Knowles, Bay Stevenson'a doğru küçümseyici bir bakışla. "Bir ara bir tane olduğunu
düşündüm. Ama ne zaman o son konuşmamızı düşünsem--hatırlıyorsun,
değil mi?"

"Elbette. Eve döner dönmez evleneceğimi söylemiştim.
Eh, öyleyim de."

"Öylesin. Ama bana söylemekte tereddüt edersen;
hala bu konuda sert ve anlayışsız olabileceğimi
hissedersen;
bana daha fazla güvenmemeye karar verirsen--"

"Ama kesinlikle bilirsin. Telgraf çekmemiş olsam bile
bunu senden asla saklayamazdım."

"Kolayca değil. Gördüğün gibi, kesinlikle bilmeliydim. Sana
inanmayı her zaman nasıl reddettiğimi hatırlıyor musun? Ta ki
tüm kadınların güzel olması gereken o korkunç Japonya'ya gelene kadar--"

"Evet," diye kabul etti Jimmie. "Ben Japonya'dayken."

"İşte o zaman eve döndüğünde
evli olman mümkün görünmeye başladı. O zaman senin planlarından
bahsedilmeyi hak etmediğimi fark etmeye başladım. Çünkü ben aptaldım, Jimmie. Sen de
aptaldın, ama senin düşündüğün şekilde değil. Ve bu yüzden, o korkunç
günde benim oturduğum yere
oturursan, o sohbete baştan başlarız ve farklı bir şekilde
sonlandırırız. İlk konuşma senin konuşmandı. Hatırlıyor musun?"

"Ama ben evleneceğim," dedi Jimmie.

"İyi çocuk. Dersini biliyor. Ve şimdi diyorum ki, 'Dünyanın en güzel
kadınına?'"

"Tanrı'nın yarattığı en güzel kadına. En sevgili, en
zeki, en basit."

"Basit," diye tekrarladı Bayan Knowles doğal bir şaşkınlıkla. "Basit mi dedin?"

"Basit ve neşeli ve yapmacıksız. Yıldızlar kadar gerçek ve parlak.
Ve onunla evleneceğim--"

"Şimdi," diye araya girdi Bayan Knowles, "farkın başladığı yer burası.
Sen sessizce oturup beni dinleyeceksin çünkü
bunun gibi bir şey--ne kadar uzun ve dikkatli düşünülürse düşünülsün--söylenişte
zordur. Bu yüzden, burada senin önünde duruyorum, sana bakabileceğim bir yerde; çünkü
dört ay uzun; ve bitirdiğimde,
sen tekrar elimi öpebilirsin; çünkü yine dört ay uzun. Ve şöyle başlıyorum:
Jimmie, evleneceksin--"

"Önce ben söyledim," diye bağırdı Jimmie.

"Ama bunu ilk ben biliyordum," diye karşılık verdi, "geçtiğimiz üç ay boyunca seni sevmeyi öğrenmiş, ama bunu daha
eksiksiz, daha mükemmel bir şekilde
yapamayacak bir kadına, eğer sen ve ben arkadaş olduğumuz tüm yıllar boyunca pratik yapmış olsaydı."

"Öyle diyor," Jimmie aniden öfkelenerek sözünü kesti. "Öyle diyor. Tanrı
onu korusun!"

"Ve, ah, _nasıl da_ senden hoşlanıyor. 'Fond' kelimesi çok tatlı bir kelime.
İnsan olmak için eski 'aptalca' anlamından yeterince şey koruyor. Seninle gurur duyuyorum, sana seviniyorum, seni seviyorum--sanırım belki de elimi öpmenin
zamanı geldi."

"Çok tatlısın," dedi itaat ederken. "Ama anlayamadığım şey--"

"Sıra sende değil. Söyleyecek bir şey
bırakırsam bitirdikten sonra konuşabilirsin. Bak, devam ediyorum: Evleneceksin--"

"Dünyanın en güzel kadını."

"Bu bana bir şey hatırlattı. Nasıl biri? Uzun zamandır onun tarifini duymamıştım."

"Çünkü New York'ta ona adaletli davranabilecek kimse yoktu."

"Sen şövalyelerin en şövalyesisin. Hadi. Onu tarif et."

"Eh, ne çok uzun ne de çok kısa. Ama onun zarafeti,
genç, üstün zarafeti, gözleriniz ona
durduğu anda boyunun, ne olursa olsun, bir kadın için
mükemmel boy olduğunu anlamanızı sağlıyor. Ve sonra onun asil yüreği var.
Başka hangi kız, yaptığı gibi, küçük bir
dağ köyüne gömebilirdi kendini--"

Bayan Knowles lüks odaya, sonra kalabalık caddeye, sonra da ona, alaycı bir tavırdan şüphelenerek hızla baktı. Ama o, doğrudan ona bakıyordu; doğrudan vizyonlar diyarına. Gözleri, yavaşça menzillerinden çıkıp, büyük bir sandalyenin köşesine büzülmüş ve bembeyaz bir yüzle oturduğunda asla
kaymadı.

"Ve hepsi," diye devam etti Jimmie, "öyle cesurca, öyle neşeli bir şekilde ki,
insanın boğazı ağrıyor. Ve insanın kalbi sıcaklıyor. Sonra onun
güzelliği var. Saçları koyu, gözleri koyu ama teni
dünyanın en açık teni."

Bayan Knowles gevşek bir dantel manşeti geriye itti ve sakladığı
kolunu inceledi. _La reine est morte_, diye fısıldadı, _morte, morte, morte_.

"Ama beni şaşırtan şey," dedi neşeli Jimmie, "senin
her şeyi bilmen. Sana tek bir kelime bile yazmadım ve Sylvia'ya gelince -bu arada,
onun adının da seninki gibi Sylvia olduğunu biliyor muydun?"

"Evet," dedi Bayan Knowles, "Hatta adının
Sylvia olacağını tahmin etmiştim."

"Harika bir kadınsın," diye itiraz etti Jimmie. "Dünyanın
en harika kadını."

"Harika mı?"

"Elbette, Sylvia Drewitt hariç."

"Ah, evet," dedi Bayan Knowles. "Elbette, evet."

CECELIA ANNE'NİN RUHU

"Ve mülkümün geri kalanı ve kalanı," diye okudu avukat,
bu en etkileyici maddeye ulaştığında sesi daha da etkileyici hale geldi,
"Sevgili torunum ve vaftiz çocuğum Cecelia
Anne Hawtry'ye sonsuza dek kendi kullanımı ve yararı için veriyorum ve miras bırakıyorum."

Yüzleri şimdi uzun oturma odasının
önüne dönmüş olan siyah giysili akrabalar Arka tarafa doğru döndü, sarı saçlı küçük bir kız, ellerini dizlerindeki yeni siyah şapkanın etrafına koruyucu gibi açmış, babasının kollarında uyuyordu. Çünkü yaşlı Bayan
Hawtry'nin "sevgili torunu Cecelia Anne" henüz yorgun ve ilgisiz olduğunda uykuda teselli bulamayacak kadar büyük değildi, çünkü
henüz dokuz yaşındaydı ve aşırı derecede küçüktü ve alışkanlıkları bebek gibiydi. Bu yüzden uyumaya devam etti ve mülkünün tadını çıkarırken onu korumak için tasarlanmış ama aynı zamanda koruyucusunu da
dikkatini dağıtacak şekilde hesaplanmış tüm hükümleri duymayı kaçırdı.

"Sevgili oğlum James Hawtry'ye hiçbir şey bırakmıyorum," diye devam ediyordu belge, "çünkü zaten yeterince şeye sahip olduğunu düşünüyorum. Ve oğlu James Hawtry, Junior'a, Cecelia Anne Hawtry'nin ikiz kardeşine hiçbir şey bırakmıyorum, çünkü o ve ben nadiren görüşmüş olsak da, onun benden herhangi bir yardım almadan dünyada yolunu kazanabileceğine dair bir fikre sahibim." 

Varisin yanında oturan James Hawtry, Junior, bu maddeden pek fazla tatmin
olmadı. Eğer bir şeyler dağıtılıyorsa, "geri kalan ve kalan"ın ne anlama gelebileceğinden pek emin değildi, ama herhangi bir şey dağıtılıyorsa, geri kalanla birlikte bunların tadını çıkarmak isterdi. Avukat son ek metni okudu ve kağıtlarını bir araya topladı, sonra boş ve hayal kırıklığına uğramış topluluğa şöyle seslendi: "Gördüğünüz gibi
tüm küçük miraslar bir ev eşyası niteliğindedir - portreler, sofra takımları ve benzeri, ölümsüz meslektaşım Bay Wemmick'in söyleyeceği gibi 'taşınabilir mal' - bu
zamanın, bir daha bu civarda olmayabilecek şanslı mirasçılar tarafından taşınmaları için takdire şayan bir zaman olduğunu düşünüyorum. Ve şimdi bu mülkün varisi olan genç hanımı tebrik etmek zorundayım, gerçekten güzel bir mülk diyebilirim, ancak miktarı belirtilmemiş ve hatta henüz tam olarak
tespit edilmemiş. Bayan Cecelia Anne Hawtry oradaysa, ona saygılarımı sunmak ve yeni mirasında ona mutluluklar dilemek istiyorum. Asıl mirasçıyla tanışma zevkine hiç erişemedim. Gelip kabul etmesini rica edebilir miyim? "Tebrikler."

"Al onu, Jimmie," diye emretti Bay Hawtry, Cecelia'yı incecik siyah bacaklarının üzerine oturtarak, çocukları ile birlikte New York'taki evine ve karısına döndüğünde kesinlikle yaşayacağı endişeli çapraz sorguyu beklerken onu düzgün bir şekle sokmaya çalışırken.

"Boya gibi görünüyordu," diye temin etti sonradan endişeli soru soran kişiye. "Saçına fiyonk taktım ve elbisesini aşağı doğru ittim
tıpkı senin yüzlerce kez yaptığını gördüğüm gibi. Jimmie de yardım etti ve sana şunu ilan ediyorum, o çocuk küçük kız kardeşini düşmanca kamptan geçirdiğinde sen de benim kadar
gurur duyardın. Komik olan, düşmanlığı
anında hissetti, ama tabii ki bunu anlamadı. Ama
o--peki, ne kadar güvenen bir küçük şey olduğunu biliyorsun ve
uyumuş olması gözlerini her zamankinden daha da bebeksi gösteriyordu--onun yanında yürüyordu, yumuşak küçük gülümsemesiyle gülümsüyordu ve küçük siyah elbisesiyle yaklaşık üç santim boyunda görünüyordu."

"Orada olsaydım," diye sıcak bir şekilde sözünü kesti Bayan Hawtry, "bebeği yas tutmasına izin vermeden önce kız kardeşin Elizabeth'i öldürürdüm.
Saçları için paketlediğim siyah fiyonk fazlasıyla
yeterliydi."

"Eh, üzerindeydi. Odanın içinde yukarı doğru zıplarken gördüm, onuncu ve on beşinci kuzenler yedi veya sekizinci kez ona ve ona bakıyorlardı.
Ama Jimmie onları tanıştırdığında en çok şaşıran kişi yaşlı Debrett'ti."

"'Bu o,' dedi oğlunuz ciladan çok daha fazla gerçekle ve ben, eh, daha önce kınanmış sayılırım, eğer o kuru, yaşlı avukat eğilip onu öpmeseydi, ona mutluluk dilerdi."

"Ah, onun kadar iyi biri olduğuna sevindim," dedi Bayan Hawtry, "çünkü o sizin eş-mütevelliniz olacak. Ancak," diye ekledi biraz hüzünlü bir şekilde, "Kimsenin bize bebek hakkında emir vermesi fikrinden hoşlanmıyorum. Bu onu bir şekilde bizim değilmiş gibi gösteriyor. Ve annenizin parası ve tavsiyesi olmadan da ona gayet iyi bakabilirdik."

"Aman canım," diye güldü kocası, "bir mirasa karşı benimsenmesi gereken yeni bir tavır bu. Bebek her zamanki gibi bizim. Tavsiyeler
okuduklarım kadar iyi. Ve para bize Jimmie'ye adamak için daha fazla şey bırakacak. Jimmie'de iyi bir iş adamı yetiştirmek var."

* * * * *

Bayan Hawtry'nin uzun süre Cecelia Anne'in büyükannesinin müdahalesi olarak gördüğü şeyin bir parçasıydı, çocuğun küçükken ve büyüdükçe küçük bir aylık harçlığı olması gerekiyordu. Bunu gözetimsiz harcamasına ve hesabını tutmasına izin verilecekti. Her yılın sonunda mütevelli heyeti bu hesapları inceleyecek ve bunlardan vesayet altındaki çocuğun eğilimlerinin eğilimini yargılayacaktı. Daha sonra, yargılarının gerektirdiği şekilde onun eğilimlerini dizginleyebilecek veya destekleyebilecek bir konumda olacaklardı. Şimdi, Cecelia Anne, harikalar diyarına benzer bir rüyadan arkadaşlarına geri dönmüştü, buna babasıyla trende Batı'ya gitmek ve teyze Elizabeth'le yaşamak deniyordu, uzun oturma odasındaki sahneyi fazla kafaya takmak yerine, anlatılarla doluydu ve seyahat etmemiş oyun arkadaşlarının kıskanç bakışlarıyla çok heyecanlıydı, ki bunu hiç net olarak anlamamıştı. Harçlığının ilk aylık ödemesi zihninde yolculukla bağlantı kuramadı. Miraslar konusundaki baskın duygusu, Jimmie'ye karşı ateşli bir minnettarlıktı. Jimmie, oyuncakçıda aldıkları paranın bir çeyreğini ona vermişti, orada gördükleri veya hayal ettikleri en güzel yelkenli yatını satın almışlardı. Kendisine ait bir çeyrek; Jimmie'nin cömertliği ve küçümsemesi bundan daha da öteye uzanıyordu. Ayrıca, gün sıcak olduğu için, eve dönüş yolculuklarının önemli bir bölümünde yatı taşımasına izin verdi ve hazine kendi ön basamaklarının en üstünde sergilendiğinde, yelkenleri iki kez yukarı aşağı çekmesine izin verdi. _Jennie H_ ile yelken açmak için Central Park'a gittiğinde, öğrenimlerinin onları taşıdığı kadar Jimmie Hawtry'nin dişil formuna yakın olan
James, Junior, kız kardeşinin kendisine ve kıskanç arkadaşlarına eşlik etmesine sık sık izin verdi. Sonra _Jennie H_'nin_ dalgalanan rotasını izlemek ve sevgili pruva direğini yanaştığı her yere almak için gölün kenarından aceleyle koşmak onun gururlu ayrıcalığıydı. Sonra tüm gururla dümeni tekrar düzeltir ve _Jennie H_'yi, Jimmie'nin, yoldaşlarıyla çevrili, ihtişamında sakin ve soğukkanlı bir şekilde, "Cecelia Anne'in eğilimlerinin eğiliminin" bu ilk kanıtını beklediği iniş alanına geri döndürürdü.

Bay Hawtry'nin cana yakın yardımcısının küçük koğuşunu ziyaret etmesinden önce bir yıl bile geçmemişti. Vasiyetnamenin okunması Kasım ayında gerçekleşmişti ve ertesi Haziran ayının son haftasında, New York'ta olan Bay Debrett, Cecelia Anne ile tanışmaya karar verdi. Bayan Hawtry ve ikizler bu sırada Westchester'daki kır evlerine yerleşmişlerdi ve akşam saatlerinde Bay Hawtry ile birlikte istasyondan gelen Debrett, bahçede gördüğü, bir bisikletin tellerini parlatan çilli, çıplak bacaklı, mavi atlı figürü, tüm bu ayları hafızasında yaşayan koğuş olarak kabul etmekte zorlandı: cenaze siyahı giymiş kırılgan küçük bir figür. Daha önce hiç bu kadar değişmiş bir çocuk görmemişti, diye Bayan Hawtry'ye tebriklerini iletti. Daha uzun, daha kilolu, daha kendine güvenen görünüyordu. Ama onun uzattığı eline yağlı küçük elini koyduğu gülümseme hâlâ sisli ve bebeksiydi.

Şu anda, iki adam uzun sandalyeler ve uzun gözlüklerle dinlenirken ve Bayan Hawtry onlara hizmet ederken, Jimmie sahneye çıktı ve uygun şekilde selamlaştıktan sonra Cecelia Anne'i ve işini incelemek için döndü. "Bence yeterince aydınlattın," dedi nazik bir küçümsemeyle. "Şimdi gidip akşam yemeği için giyinebilirsin. Ve yarın sabah eğer direksiyonu kullanmıyorsam belki bir süre senin kullanmana izin veririm."

"Ah, teşekkür ederim!" dedi bebeklik peltekliğini hiç aşamamış olan Cecelia Anne, "Peki seleyi alçaltabilir miyim ki pedallara ulaşabileyim?"

"Ah, sanırım öyle," dedi Jimmie isteksizce. "Bazen tıpkı bir kız gibi davranıyorsun. Onlara bir şey veriyorsun ve onlar her zaman daha fazlasını istiyorlar. Şimdi koşup ahırın kapısını açıyorsun. Ben inmeden koşum odasına
girmeyi deneyeceğim. Ayağını kapıya
takma ve Dolly'nin arka bacaklarına çok yaklaşma."

Çocuklar evin köşesinden kaybolduğunda, Bayan
Hawtry Bay Debrett'e döndü.

"İşte Cecelia Anne'in sertliğinin açıklaması," dedi. "O ve Jimmie ayrılmaz ikili. Ona her türlü erkek başarısını öğretti. Ve sadece onun peşinden
koşmasına izin verildiğinde bir kuş kadar mutlu oluyor. Bu onu en ufak bir şekilde kaba veya hoydancı yapmıyor gibi görünüyor ve onun oteldeki dedikoducu küçük kızlardan daha güvende olduğunu düşünüyorum."

"Hiç şüphe yok," diye yürekten onayladı Debrett. "Daha iyi bir
danışmanı olamazdı. Bu arada çok zeki bir hanım olan büyükannesi, oğlunuzun pratik zekası hakkında
çok iyi bir fikre sahipti. Kız kardeşinin aşırı nazikliğine karşı yararlı bir panzehir diyebilirim."

Bay Hawtry, vasiyetnamede belirtildiği gibi, Cecelia Anne'in kendi tuttuğu ödeme
hesabına bakmalarını önerdiğinde, yaşlı Bayan Hawtry'nin zekasının daha da doğrulandığını gördü.

Cecelia Anne bu fikirden çok memnun oldu. Jimmie, 4 Temmuz'da yapılacak sporlar hakkında bilgi edinmek için dışarı çıkmıştı ve bu nedenle açıklama yükümlülüğü küçük mirasçıya düştü.
Hesap defterini babasının masasındaki çekmeceden çıkardı,
rahatça babasının kolunun çukuruna yerleşti ve alışveriş listesinden de anlaşılacağı üzere "eğilimlerinin eğilimini" açıklamaya başladı:

"Jennie H'nin soğuyunca hokey patenleriyle takas ettiği bir sloop.

Bir hava tüfeği.

Üç Bilet.

Bir binicilik eteği.

İki Bilet.

Altı beyaz sıçan iki öldü.

Dört Bilet.

Deri Çorap Hikayeleri. Üç Kitap.

Üç Bilet.

Dört Boks Eldiveni.

Sekiz Bilet.

Bir bull tarrier köpeği ve tasmasıyla dövüştü. Len Fogerty'nin köpeği onu
tamamen ısırdı ve babam onu ​​kovdu."

"Onu hatırlıyorum," dedi Bay Hawtry, "iyi yetiştirilmiş bir canavardı ama kutsal bir dehşetti, devam et canım."

"Bir Bisiklet.

Üç Bilet.

Stanley'nin En Karanlık Afrika'sı iki kitap ama çok yeni değil.

Bir matbaa.

İki Bilet.

Hazine Adası. Bir Kitap."

"Ve tüm büyük şeyler bunlar," diye bitirdi Cecelia Anne belirgin bir rahatlamayla. "Jimmie fiyatları yazdı, görmek istemez misin?"

Ve Bay Debrett'in yanına gitti ve açık kitabı dizinin üzerine koydu.

Bay Debrett, Cecelia Anne önünde topuklarının ve ayak parmaklarının üzerinde sallanırken, listeyi tekrar okudu, toplam harcamayı saydı ve koğuşunun parasının karşılığında oldukça iyi bir değer elde ettiğini kabul etti.

"Ama tüm bu 'biletler' nedir canım?" diye sordu ona.

"Eden Musee," diye cevapladı Cecelia Anne. Ve bunun düşüncesi bile onu
annesinin dizine çekti. "Jimmie ve oğlanlar beni kışın cumartesi öğleden sonraları oraya götürürlerdi, cesaretimi toplamaya çalışırlardı. Diyorlar ki,"
kederli bir şekilde itiraf etti, "pek bir şeyim yokmuş. Bu yüzden beni
Hayata alışmam için Korku Odası'na götürürlerdi. Jimmie'nin benim ihtiyacım olduğunu düşündüğü şey buydu. Eskiden bundan hoşlanırlardı ve sanırım
ben de
gözlerimi açık tutabilseydim bundan hoşlanırdım ama
hiç
tutamadım . Çocuklar beni
bir ağaca asıldıktan sonra yerde ölüm sancıları çeken o beyefendinin yanına diktiklerinde bile
gözlerimi açamadım. Nefes alışını duyabiliyorsunuz!"

"Onu iyi tanıyorum," dedi Bay Debrett. "İtiraf etmeliyim ki oldukça korkunç.
Şimdi de kitaplardan konuşalım. 'Küçük Adamlar' ve 'Küçük Kadınlar' veya 'Elsie Kitapları'nı hiç umursamıyor musun?"

"Jimmie," dedi Cecelia Anne, "'En Karanlık Afrika'nın benim için
daha iyi olduğunu söylüyor. Bana bir file ölüm sancıları
vermek için tam olarak nereye vurmam gerektiğini söylüyor. 'Elsie Books'un bir bufalo olsa bile bize yardımcı olmayacağını söylüyor. Önümüzdeki ay 'The Wild Huntress, or Love in the
Wilderness'ı satın alacağız. Jimmie bunun kesinlikle cesaretimi kıracağını düşünüyor - bir kız hakkında olması, anlıyor musun -"

"Ve şimdi 'Treasure Island';" dedi koruyucusu, "bunu beğendin mi? Hayatımda oldukça geç bir zamanda geldi ama harika bir kitap olduğunu hatırlıyorum."

"Cesaret için harika. Jimmie genellikle geceleri yatağa girdikten sonra bana kitabın bölümlerini okur. İçinde bir şiir var -bunu bana ezbere öğretti- ve eğer
uyumadan önce son şey olarak söylemeyi düşünürsem
böyle bir şey olacağını söylüyor
beni hiçbir şey korkutamaz."

"Bay Debrett için oku," diye ısrar etti Bayan Hawtry. Ve Cecelia Anne
itaatkar bir şekilde başladı, bir reverans ve narin nakışlarını ve mavi kuşağını sallayarak. "Ölü adamın sandığında on beş adam
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!
İçki ve şeytan gerisini halletmişti
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!"

Bay Debrett'in bu ninni karşısındaki şaşkınlığı onu birkaç saniye sessiz tuttu.

"Görüyorsunuz ya, efendim," diye açıkladı Cecelia Anne, "eğer uyuyabiliyorsanız
bunu düşünerek sinirinizi gösteriyorsunuz. Ben uyuyamıyorum. Henüz değil. Ama beni
artık hiç ağlatmıyor ve Jimmie bunun bir şey olduğunu söylüyor."

"Bence öyle!" diye tebrik etti onu. "Harika. Ve şimdi
bebekler konusuna gelince," listeye atıfta bulunmaya devam etti, "bebek bezi yok,
ha?"

"Ah, ama onun çok güzel bebekleri var, Bay Debrett," diye araya girdi annesi. "Yarın sabah sana gösterecek, değil mi tatlım? Ama
onları satın almadı. Noel'de ve diğer zamanlarda ona verildi. Ama gerçekten, yaz için buraya geldiğimizden beri oldukça ihmal edildiler. Anneleri çok meşguldü."

"Ve Jimmie onlar için bana bir ev yaptı!" Cecelia Anne araya girdi. "Ve
mobilya! Ve doğrudan meydana doğru uzanan bir ön bahçe! Ama
bilmiyorum, anne, sabah Bay Debrett'e göstermeye vaktim olur mu? Şu anda oldukça meşgulüm. Yarış yaklaşıyor. Ve her sabah
Jimmie'nin temposunu ayarlıyorum."

"Ah! Bu bana bir şey hatırlattı," dedi babası, "Jimmie seni saat sekizde yatağa göndermemi söyledi - bilirsin, 'eğitim' kurallarından biri bu - bu yüzden hepimize
iyi geceler de ve küçük kitabını çekmeceye geri koy.
Çok güzel saklamışsın. Eminim Bay Debrett de benimle aynı fikirdedir."

Yaşlılar yalnız kaldıklarında, Bayan Hawtry ışığa doğru yürüdü ve
misafirine hitap etti.

"Jimmie hakkında kötü düşünmene izin veremem," diye başladı, "ya da bebeğin gelirini pratik olarak harcamasına izin verdiğimiz için bizim hakkımızda. O listedeki her şey, Cecelia Anne'in ukalalıktan uzaklaşıp sağlığa doğru ilerlemesinde bir aşamayı işaret ediyor. Bu satın alımlarda kendi veto gücünün ne kadar farkında olduğunu bilmiyorum ama eminim ki bunu Jimmie'ye karşı asla kullanmaz. Ona tamamen bağlı ve Jimmie ona karşı
harika derecede iyi ve sabırlı. Elbette, bilirsin, ikizler ama kimse bunu tahmin edemez. En başından beri her şeyi paylaştılar."

"Bu kombinasyonda," diye güldü Debrett, "çocuk 'kızın babası' ve kız da 'çocuğun annesi'."

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Bay Hawtry, "ve anne kısmı bu yarış ve eğitim olayında güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor. Otelde yaşlı bir adam, hiçbir yaz tatil beldesinin onsuz olamayacağı o beyaz bıyıklı 'Foxey Grandpa'lardan biri, 4 Temmuz sabahı arkadaşları, çocuklar için büyük bir yarış ayarladı. Ödül, akşam havai fişekleri
patlatma ayrıcalığı olacak."

"Kendilerini ölüme koşacaklar," diye yorumladı genç Amerika'sını tanıyan Debrett, "ve Jimmie yarışmacılardan biri olacak mı?"

"Öyle," diye cevapladı Hawtry, "bu 'herkesin katılabileceği' bir etkinlik ve Jimmie izin verirse Cecelia
Anne bile başlayabilir. Ama bunu pek düşünmüyor. Görüyorsun ya, Jimmie eğitime başladı ve o onun eğitmeni. Ben
geçtiğimiz cumartesi sabahı nasıl idare ettiklerini görmek için onlarla dışarı çıktım. Beni yoldan
geri, kiralanmamış küçük bir çiftliğe götürdüler. Jimmie, Cecelia Anne'in metninde bahsedilen 'tüfek'i ve bir avuç boş fişek
taşıdı. Cecelia Anne, Jimmie'nin kazağını, bir banyo havlusunu, büyük bir süngeri, küçük bir teneke kovayı ve uzun yeşil bir şişeyi
taşıdı. Ben
hiçbir şey
taşımadım . Gözlemliyordum, karışmıyordum."

"Ah, o sevgili bebek!" diye atıldı Bayan Hawtry, "çok ağır bir yük!"

"Bunun altında gelişiyor, canım." Eh, şu anda varış noktamıza ulaştık ve o çocukların eskiden oldukça geniş bir 'kapı avlusu' olan yerin etrafında küçük bir yol açtığını gördüm, tabii ki çok derin değildi. Kazanan direk pompaydı. Yanında Cecelia Anne yükünü, müdürü için her şeyi hazırlayan bir tiyatro 'giyinme görevlisi' gibi taşıyordu. Teneke kovayı pompanın ağzına astı ve suyla doldurdu, banyo havlusunun yanına koydu, süngeri içine attı, sıkı küçük örgülerine son bir test sarsıntısı yaptı ve kazaklarını ve altına giydiği elbiseyi çıkardı. Sonra kazaklarına geri döndü, tüfeği aldı ve 'pist'i geçti. Bu arada Jimmie, pantolonunu ve mayosunun üst kısmını çıkarmış, koşu ayakkabılarını giymiş, ayaklarını bu amaçla
yerde tekmelenmiş
çukurlara yerleştirmiş ve öne doğru eğilmiş, sırtı profesyonelce kamburlaşmış ve elinde mantarın temel parçaları vardı. Cecelia Anne
başlama kelimelerini geveledi, gözlerini sıkıca kapattı, tüfeği havaya ateşledi, yere fırlattı ve hızla hareket eden Jimmie'nin peşinden yola koyuldu. İlk turun başlarında ona yetişmişti. Pompayı geçtiklerinde, öndeydi. Sonraki turlarda, üçüncünün sonuna kadar rahat bir mesafeyi korudu, 'eve' doğru koştu, havluyu aldı ve Jimmie sıçrayarak yaklaşırken onu sardı, ovdu, yelpazeledi, alnını uzun şişeden sirkeyle ıslattı, kazağını kırmızı kollarından boynuna bağladı ve damlayan süngeri dudaklarına tuttu. Sonra bana zaman ayırdı.

[İllüstrasyon: CELIA ANNE GÖZLERİNİ SIKICA KAPATTI VE TÜFEĞİ HAVAYA ATEŞ ETTİ.]

"Ah, baba," diye haykırdı, "hiç Jimmie kadar hızlı koşabilen birini gördün mü? O yarışı kazanacağını bilmiyor musun?"

"Buna karşı tek bir şans var," dedim. "Ve gerçekten, Bay Debrett,
o çocuk koşabilir. Belki biraz ağır ama kendini iyi tutuyor ve oldukça iyi bir tempoyu koruyor. Zamanını tuttum ve sonradan mesafeyi kabaca ölçtüm. Küçük bir çocuk için oldukça iyiydi. Cecelia Anne o kadar küçük ki, ne kadar küçük bir çocuk olduğunu sık sık unutuyoruz. Ama o bebek--vay canına--onu uçarken görmenizi isterdim.
Koşmuyordu. Yerden uçup pompaya ulaştı
bir salatalık kadar serindi, Jimmie ise 1890 model bir otomobil gibi nefes nefeseydi."

"Görüyorsun," dedi Jimmie bana, çimenlerin üzerinde muhteşem bir şekilde uzanmış, serinlemeyi beklerken, Cecelia hala onu havluyla yelpazelerken, "görüyorsun, pistte bana ayak uydurması hiç de fena değil."

"Görünüşe göre hayır," dedim ve o benim oğlum olmasına ve onu
oldukça iyi tanımama rağmen, hayatım boyunca onun ve
Cecelia Anne'in, her sabah onu
hareketsiz bırakacak kadar hızlı koştuğu gerçeğini gerçekten kavrayıp kavramadığına karar veremedim. Sanırım 4'ünde öğreneceğiz. Eğer
koşarsa, o zaman o bilmiyor. Ama eğer koşmasına izin vermeyi reddederse; olacak çünkü o biliyor."

"Bundan pek emin değilim," dedi Bayan Hawtry.

* * * * *

Cecelia Anne'in koşmasına izin verildi. Önce, kıkırdayan, amatör, kendini beğenmiş kızların arasında bir kız yarışında, bir veya iki tur geride bıraktığı
ve daha sonra, tüm kazananlar için olan yarışta, otelin yakışıklısı Charlie Anderson, sütçünün oğlu Len Fogarty ve kendi eşsiz Jimmie'siyle yarışmak zorundaydı.

Tören yöneticisi işareti verdi ve günün etkinliği başladı. İlk düşen Charlie Anderson oldu. Jimmie o zaman öndeydi, Len Fogarty hemen ardından ikinciydi ve Cecelia Anne de onun yanındaydı. Böylece bir tur daha attılar. Sonra belki de kalp pilinin mavi küçük figürünü
kaybeden Jimmie biraz sendeledi, sadece biraz, ama Len Fogarty'nin geçmesine yetecek kadar ona. Len Fogarty! Açıkça, nefret edilen Len Fogarty,
babasının süt arabasından her zaman meydan okurcasına bağırıyordu! Sonra
Cecelia Anne öne atıldı. Dünyanın tüm zenginlikleri için bile Jimmie'yi yenemezdi,
ama cennetin tüm ihtişamı için bile başka birinin onu
yenmesine izin vermezdi. Ve böylece kolayca gösterişli bir on saniyeyle,
Len Fogarty'yi geride bıraktı.

Sonra seyircilerin coşkusu çılgıncaydı ve
Len Fogarty'nin alnı karaydı. "Bir kızın seni yalamasına izin ver," "Kendine koşucu de," "Eve gel ve benimle yarış kardeşim," nakaratları, roketlerin ve Roma mumlarının iş ucundan sonsuza dek uzak kalmanın hayal kırıklığına eklendiğinde rahatlatıcı bir etki yaratmaz. Cecelia Anne bunları biliyordu ve bu yüzden, Len'in onun küçük açıklama girişimlerinden
uzaklaştığı bakışı üzgün ve boyun eğmiş bir şekilde kabul etti.

Ama hazırlıklı değildi, kısa hayatında hiçbir şey onu, tebrik yağmuruna tutup onu yolda takip ettiğinde Jimmie'nin yüzünde aynı ifadeyi bulmaya
hazırlayamazdı;
övgü beklemek ve _böyle_ bir geri çevirmeyle karşılaşmak, Cecelia Anne'in toz içindeki izinden daha sert defneler yapmak için yeterli olurdu.

"Neden Jimmie," diye sızlandı onun en katı kuralına aykırı olarak. "Neden
Jimmie, sorun ne?"

"Sen bir sinsisin," dedi Jimmie karanlık bir şekilde ve daha fazlasını söylemedi. Gerçekten de söylenecek başka bir şey yoktu. Bu, aşağılamanın son sözüydü.

Kısa ama tozlu bir mesafe boyunca sessizce yürüdüler, Cecelia Anne
yatıp ölme isteğiyle mücadele ediyordu; Jimmie öfkeli bir
huysuzlukla
yükleniyordu.

"Sana koşmayı kim öğretti?" diye patladı sonunda. "Ben değil miydim? Her sabah eski
partide sana ders vermiyor muydum? Ve sonra Len Fogarty, Charlie Anderson, Billy Van Derwater ve diğer tüm adamlar oradayken gidip beni
dövmedin mi?"

Cecelia Anne, onun öfkeli bakışlarına mavi ve sadık gözleriyle karşılık verdi.

"Hepinizi dövmedim," diye cevapladı. "Len Fogarty'den başka kimseyi dövmedim."

Akıl hocası bir süre onu inceledi ve sonra bir zamanlar daha sakin olan yüz hatlarına bir sırıtma yayıldı.

"Sanırım her şey yoluna girecek," diye küçümsedi. "Belki de göründüğü gibi kastetmedin. Ama diyelim ki Cecelia Anne, eğer havai fişeklerden korkuyorsan roketler ve Roma mumları konusunda ne yapacaksın? Yağmur gibi kıvılcımlar saçtığını biliyorsun. Ve eski fişek kovanlarının kokusu seni hasta ediyorsa, bu gece nasıl geçineceğini bilmiyorum."

Galip, bu ezici ganimet ağırlığı altında durakladı.

"Hepsini unuttum," diye fısıldadı. "Ah, Jimmie, sanırım o yarışı Len Fogarty'nin kazanmasına izin vermeliydim. Roketleri, Roma mumlarını ve Catherine çarklarını ateşleyebilirdi. Sanırım kıvılcımlar ve duman çıktığında beni öldürecek. Belki de gidip Bay Anstell'i görsem ve mazur
görülmemi istesem iyi olur."

"Ah, bunu yapmazdım," diye tavsiyede bulundu Jimmie, "herkesin senin cesaretini bilmesini istemezsin. Ona sadece elbisenin çok hafif olduğunu ve
havai fişekleri senin için hazırlamamı istediğini söyle."

Bu şövalyelik teklifinin onu düşürdüğü minnettarlık coşkusu içinde,
Cecelia Anne, eve ve meraklı ebeveynlerine ulaşana kadar Jimmie'nin yanında yürüdü. Bayan Hawtry, yukarı çıktıklarında merdivenlerdeydi
ve Cecelia Anne'i kollarına aldı. Bir an kimse konuşmadı.
Sonra Jimmie açıklamasını yaptı.

"Cecelia Anne, Len Fogarty'yi hiçe sayarak yendi. Onu
görmek için orada olmalıydın."

"Yarışta başka biri var mıydı?" diye sordu Bay Hawtry, oğlunun en şüpheli zevk olarak gördüğü şekilde.

"Ah, evet," diye cevaplamak zorunda kaldı. "Charlie Anderson da vardı.
Onu da yendi. Ve ben onlarla _başladım_ ama o oğlanların küçük bir kız tarafından yalanmasının
kendi 'bakmam'dan daha iyi olacağını düşündüm." Ve Jimmie ağır ağır eve doğru ilerledi.

"Ama havai fişekleri patlatmak zorunda değilim," diye açıkladı Cecelia Anne
mutlu bir şekilde. "Jimmie, eğer istemezsem patlatmam gerekmediğini söylüyor. O
benim için yapacak."

"Nazik kardeşim," diye bağırdı Bay Hawtry. Ve küçük Atalanta'sının parlak altın örgülerinin üzerinden Bayan Hawtry kocasına baktı.

"_Biliyor muydu_?" diye sordu, "yoksa bilmiyor muydu? Eğer başlamasına izin verirse
emin olabileceğimizi düşündün."

"Eh," dedi Bay Hawtry'nin gizemli ifadesi, "şimdi biliyor. "

THEODORA, TANRI'NIN HEDİYESİ

"Ve sonra," diye haykırdı Mary nefes nefese, "sonra ne yaptılar?"

"Ve sonra," diye devam etti babası itaatkar bir şekilde, "iki yiğit şövalye
kılıçlarıyla şehvetle vurdular. Ve her biri diğerinin miğferine
vurdu ve onu ortadan ikiye böldü. Adil ve güzel bir savaştı."

Ama Mary'nin ilgisi azalmamıştı. "Ve sonra," diye ısrar etti, "sonra ne yaptılar?"

"Çok bir şey değil sanırım. Masa Yuvarlak'ın şövalyesi bile başına böyle bir şey geldiğinde
bir süre dövüşmeyi bırakır."

"Uzun bir şey yapmadılar mı?" diye ısrar etti seyirci. "Bunu atlamıyorsun, değil mi? Kanamadılar mı, hiçbir şey olmadı mı?"

"Ah, evet, kanadılar."

"O zaman bana o kısmı anlat."

"Eh, kanadılar. Üç gün üç gece kanamaları hiç durmaz, ta ki kanamadan toprak kadar solgunlaşıncaya kadar. Ve
büyük bir sadaka verdiler."

"Ve sonra, daha fazla kanayamayacakları ve daha fazla sadaka veremeyecekleri zaman,
ne yaptılar?"

"Öldüler."

"Ve sonra--"

"Hikayenin sonu bu," dedi anlatıcı kesin bir şekilde.

"O zaman bana bir tane daha anlat," diye yalvardı, "ve bu kadar erken ölmelerine izin verme."

"Başka bir uzun hikaye için zaman olmayacak," diye belirtti atını ağır ağır koşmaya teşvik ederken. "Artık neredeyse oradayız."

"Akşam yemeğinden sonra bana bir hikaye anlatacak mısın?"

"Evet," diye söz verdi.

"Lancelot ve Elaine hakkında bir hikaye?"

"Evet," diye tekrarladı. "Seçtiğin herhangi bir şey."

"Ben Lancelot'u seçiyorum," diye ilan etti anlatıcı.

"Birçok hanımefendi seçti," diye yorumladı babası, at Arcady ofisinin önünde ağır ağır dururken _Herald-Journal_, ki o,
gündüz ve gece editörü, spor editörü, sahibi, dernek editörü,
reklam departmanı şefi ve ara sıra dizgici,
matbaacı ve matbaa şeytanıydı.

Mary, bu tür bir kısıtlamaya ihtiyaç duymayan atı tutarken,
bu gazete bileşimi postasını güvenceye aldı ve sonra
bahar güneşinin altında, yan yana, harap eski arabayla
haber veya
reklamlar veya gelecek sayı için öneriler arayarak
çevre ilçelerin yavaş bir tuvalinde koştular.

Küçük kızının geniş, yuvarlak, açık gözlerinde, Herbert
Buckley dünyadaki en harika insandı. Hiçbir hikaye onun kadar
büyüleyici değildi. Hiçbir şarkı bu kadar melodik, hiçbir icat bu kadar verimli, hiçbir
huy bu kadar tatlı, hiçbir arkadaşlık bu kadar değerli değildi. Ve dokuz mutlu yıl
hayatı ona yaz günlerini veya kış akşamlarını geçirmek için, onun elinden tutarak ve sesinin rehberliğinde, Camelot'un hoş yollarında ve şövalyeliğin parlak zamanlarında yolculuk etmekten daha iyi bir yol göstermemişti.

Hayatının bu dokuzuncu yazının ilerleyen bir sabahında Mary, bir elma ağacının tepesinde, günün, yeşil elmaların ve kendisinin tadını çıkarıyordu. Temmuz ortasında muhteşem bir gündü, elmalar
harika bir yeşilliğe ve sertliğe sahipti ve Mary, haftalardır ilk kez, kendi topluluğunun tadını çıkarmakta özgürdü. Bir ay önce bir büyükanne ve bir bekar teyze, o zamana kadar sadece mektuplar, doğum günü hediyeleri ve Noel kartları veren topraklardan inmişlerdi. Ve bunların
bu tezahürlerin kehanet ettiği gibi pastoral yaratıklar olmadıkları, Mary'nin nazik annesini
etkileyen, cana yakın
babasını
kınayan ve kendini
kapatan bir tavırla çok müdahaleci yaşlı kadınlar oldukları
kanıtlanmıştı.

Bu sabah, anında yakınlık havası takınan başka bir kadın daha katılmıştı. Kalan son boş odaya çıkmış, hışırdayan beyaz ketenden bir kostüm giymiş ve kendini, tamamen davetsiz bir şekilde, Mary'nin annesinin odasının loş mahremiyetine
tanıtmıştı, Mary oradan
sert bir şekilde
kovulmuştu.

"Başka bir teyze!" dışlanmışın anında yaptığı çıkarım, yaşlıların hesap verebilir bir meşguliyetinin olduğu bir anda, kendi mutlu ve tanıdık ülkesine, yani açık hava dünyasına kaçmış olmasıydı; kadın akrabaların nadiren karıştığı ve hayatın güzel şeylerinin onu beklediği yer. Tüm yeşil elmaları tükettiğinde, ki bunlar daha güçlü zihnine acınacak kadar az görünüyordu,
içkisinin kaynağından indi ve topraklarında kapsamlı bir tura çıktı. Camelot yolunda yaşamayı severdi.
Şövalyelere ve hanımlara ölçülebilir bir mesafede olmak hayatı ilginç hale getiriyordu,
üst meradaki ceviz ağacının en üst dallarından çok net bir şekilde görülebilen
çok kuleli şehirde yaşayan, oynayan ve seven.
Mısır tarlasının bir köşesini, kıvrımlı ve yeşil kemerli bir yolun geçtiği yerdeki yaşlı çalılıklara çömelmeyi ve uzun, durgun
yaz sabahlarında Lancelot, Galahad, Tristram veya diğer arkadaşlarından birinin güneş ışığında yolunu açmasını beklemeyi severdi. Altın zırhının şıngırtısını, atının kişnemesini,
miğferinin veya mızrağının önünde ayrılan dalların yumuşakça sürtünmesini;
büyük beyaz atının ayaklarına çarpan papatyaların hışırtısını duyabiliyordu. Ve
sonra "kavakların kararıp titrediği" nehir vardı ve
tatlı kadınlarla yüklü mavnalar geçiyor ve suda köpük dalgaları, havada ise hafif kahkaha dalgaları bırakıyordu, parlak ve güzel bir şekilde, Camelot'a doğru kıvrılarak gidiyorlardı.

Bu sabah tüm bu kutsal noktaları yeniden ziyaret etti. Nehrin tam kıyısında heyecanlandı ve dalgalanan mısırların arasında titredi. Nöbetçi ceviz ağacına tırmandı ve gözlerini Güney şehrine çevirdi. Neredeyse bir haftadır bu kadar uzaklarda dolaşmasına izin verilmiyordu ve
Camelot, tepelerin ötesinde parıldayan ve ışıldayan
uzakta yatarken her zamankinden daha muhteşem görünüyordu. Duman izleri tüm kulelerin üzerinde dalgalanıyordu ve Sir Beaumanis'in şövalyelik
ve Masa
Yuvarlak'taki yeri için
hala mutfak çıraklığını yaptığı yeri gösteriyordu. Binlerce pencere ışığı yansıtıyordu.

"Oraya gidebilirim," diye düşündü Mary, "Tanrı bana o keçiyi ve arabayı gönderseydi. Sanırım keçilere ve arabalara oldukça fazla talep var. Keçimi, kadınların atlarını giydirdiği gibi eteklerle giydirebilirdim,
ve saçlarımı omuzlarımda serbest bırakırdım -serbest bırakıldığında gerçekten altın rengi oluyor- ve en iyi şapkamı takardım. Sanırım Kraliçe Guinevere beni gördüğüne çok sevinirdi. Aman Tanrım," diye endişelendi bu görüntüler ona geri döndüğünde, "Keşke Cennet acele etse."

Mera ile uzaktaki şehir arasında, en sevdiği limanlardan birinin çatılarını seçebiliyordu -yaşlı kadınların yaşadığı ev. Orada, hayatlarının tatlı sonbaharında dört yaşlı kadın vardı ve Mary'nin onlara olan hayranlığı, tüm ruhsal durumları kadar tutkuluydu. Dördünden hangisine en çok hayran olduğundan asla emin olamadı. Nazik Bayan Ann vardı, ona delici ve solgun bir duyarlılıkla dizeler okumayı öğretti; çevik Bayan Jane, birçok eski zaman keki veya böreğinin yapımını açıkladı ve gösterdi; sessiz Bayan Agnes, yaprakları iskeletleştirme ve karton üzerine düzgün tasarımlar halinde düzenleme gibi bitmeyen sürecinde sessizce yardım kabul etti ve geveze Bayan Sabina, bir tığ işi iğnesi, bir saç tokası, içine dört iğne çakılmış bir makara, örgü iğneleri ve diğer parlak aletlerle, en yetenekli örümceği bile utandırabilecek dokuma ve eğirme işlerini şekillendirebilir ve Mary'ye şekillendirmeyi öğretebilirdi. Onun ve yukarıda belirtilen güçlendirilmiş makara sayesinde Mary, beklenen keçi için beş kirli inçlik kırmızı yün dizginler elde etmişti. Ama ev sadece üç tarla, dikenli tel çit, alçak bir taş duvar ve çapraz bir boğadan uzaktaydı ve Mary, alışılmamış boş zamanının bu kadar tehlikeli bir hac yolculuğu için yeterince uzun süre dayanmasının beklenemeyeceğini biliyordu.

Tatminsiz bakışları, özenle düzenlenmiş çayırlar, mısır tarlası, meyve bahçesi, ahırlar ve bahçelerle çevrili sessiz evine doğru kaydı. Ve hüzünlü küçük yüzüne bir
gölge düştü.

"O yaşlı teyze," diye homurdandı, "beni çok yoruyor. O her zaman
ortalıkta dolanıp beni çağırıyor."

Gerçekten de, yaklaşan, dönüşümlü olarak bir yemek ziline basan ve kararlı bir tatlılıkla seslenen
kibar hanımın şu anki alışkanlığı ve niyeti böyle görünüyordu:

"Mary, ah Mary, canım."

Mary ağacının dallarını ayırdı ve izledi, ama ses çıkarmadı.

"Mary," diye tekrarladı yaklaşan akraba, "Mary, sana bir şey söylemek istiyorum," ve yeğeninin çimenlerin üzerinde terk edilmiş güneş başlığını gördüğünde ekledi, "Burada olduğunu biliyorum ve bana gelene kadar bekleyeceğim."

"Ben _gelmiyorum_," diye duyurdu Dryad ve böylece hem gerçek hem de zihinsel durumunu açığa vurdu. "Sanırım yaptığım bir şey
ve bunu duymak istemiyorum, işte böyle!" Sonra, sinirleri çok fazla uyarıyla
yıpranınca, tahmin etti: "Ben _gelmiyorum_ Üzgünüm
kötü davrandım. Annem hasta yatağındayken böyle davranmaktan utanmıyorum.
Ve bu gece eve geldiğinde babama söylemeniz umrumda değil."

Davetsiz akraba, onu fark ederek durdu ve gülümsedi. Ve gülümsemesi
yeğeninin kışkırtılmış ruhuna bir banderilla gibiydi.

"Jiminy!" diye soludu genç adam, "tıpkı bir öğretmen gibi gülümsüyor."

"Mary, canım," diye coşkuyla bağırdı davetsiz misafir, "Tanrı sana bir şey gönderdi."

Ceviz ağacı siyah, beyaz ve kırmızı renkte parladı. Mary
yerde durdu.

"Neredeler?" diye sordu.

"Onlar mı?" diye tekrarladı kadın. "Sadece bir tane var."

"Neden, iki tane için dua ettim. Hangisini gönderdi?"

"Sizce hangisi?" diye savuşturdu hanım. "Hangisi olmasını umuyorsunuz?"

Mary'nin küçümsemesi bile bu zayıflığa hazırlıksızdı. "Keçi, tabii ki," diye kısaca yanıtladı. "Keçi mi?"

"Keçi!" diye soludu teyze şaşkınlıkla. "Keçi! Tanrı sana bir kız kardeş gönderdi canım."

"Bir kız kardeş! Bir bebek!" diye soludu Mary sırayla. "Benim kız kardeşe _ihtiyacım_ ​​yok.
Ben de aynı şekilde bir keçi için dua ettim. 'Sevgili Tanrım,' dedim, 'lütfen
herkesi kutsa ve beni iyi bir kız yap ve bana bir keçi ve bir araba gönder.'
Ve gidip bunu bir kız kardeşe çevirdiler! Neden, asla böyle hatalar yaptıklarını sanmıyordum."

Üzgün ​​ve şaşkın bir şekilde, büyükannesinin onu flanele sarılı göksel
yedekle karşıladığı karanlık eve geri götürülmesine izin verdi. Ve önlüğünün kare ve tepkisiz göğsüne tuttuğunda, "İncil beyefendisinin" ekmek istediğinde ve kendisine bir taş verildiğinde nasıl hissettiğini fark etti.

İlerleyen haftalarda, taşın ağırlığı giderek ağırlaştı ve ekmek açlığı her geçen gün daha da keskinleşti. Müdahale eden akrabaların
ayrılması bile özgürlüğü getiremedi, çünkü bebeğin bodur kolları Mary'yi cıvatalar ve çubuklar kadar amansız bir şekilde eve bağlıyordu. Dışarıda güneş parlarken, kuşlar ötüşürken, elmalar daha yeşil ve daha büyük hale gelirken ve parlayan şövalyeler ve hanımlar Camelot'a doğru ilerlerken, sessiz bir odada bebeği izleyerek yorucu saatler geçirdi. Hala verandada oturuyordu. Bebeğin yanında,
nehir dalgalanırken, buğday tarlaları hışırdarken ve inekler
meradan aşağı,
gözcü hickory'nin durduğu ve güneş batana kadar izlediği yayla merasından aşağı doğru sürüklenerek gelirken ve, birer birer, uzaklardaki Camelot'ta ışıklar söndü. Hanımların hafif kahkahalarını, altın zırhların şıngırtısını, dalların ve dalgaların hışırtısını dinledi. Hepsi boşuna dinledi, çünkü Theodora,
Tanrı'nın o armağanı, güçlü akciğerlere ve onları çalıştırma tutkusuna sahipti,
öyle ki küçük sesler bastırılır ve geriye sadece çığlıklar kalırdı.

Ancak en tutkuyla isyan ettiği yoksunluk,
babasının toplumunun yoksunluğuydu. Theodora'nın gelişinden önce onun sürekli arkadaşı olmuştu. Birlikte mükemmel bir şekilde mutluydular, çünkü on dokuz yaşında geçmişin prenslerine meydan okumak ve geleceğin kaderlerini şekillendirmek için yanıp tutuşan şair, yirmi dokuz yaşında, neredeyse şu andaki olaylarla meşgul olmaktan ve babasını tanıyan ve onurlandıran, bilgili ve zarif oğullarıyla
gurur duyan kasabadaki haftalık bir gazeteyi düzenlemekten memnundu. Hatta bazen kendisi bile şaşırıyordu. Bunun hayatının işi olmayacağını biliyordu, en küçük biranın bu şekilde tarihçesi, bu dedikodu, dostluk ve neşe. Ama büyük trajedisini bitirip zamanının yazarları arasında kendisine biçilen yeri alana kadar boş zamanını ve mütevazı hazinesini doldurmaya hizmet ediyordu. Bu arada, biraz pişmanlık dolu bir mizahla, her zaman küçük şiirlerini iyi değerlendirmeye hazır bir editör ve onlara hayran olmaya hazır bir izleyici kitlesi olduğunu söyledi, "Bu, sevgilim," diye belirtti hayran karısına, "Burns'ün kendisi veya Coleridge için söyleyebileceğinden daha fazlası." 

Ve kendine güveni ve umutları titrediğinde, en güçlü umutların ve güvenin bazen olduğu gibi, trajedisi tamamlanmaktan uzak, kağıtları yetersiz ve hayatı dar göründüğünde, her zaman kızının gözlerinin içine bakabilir ve orada kendine olan inancını, gücünü ve güneşli sabrını bulabilirdi. 

Eskiden bu sürekli gençlik çeşmeleri tüm uzun günler boyunca yanındaydı. Köyden köye, dükkandan çiftliğe, yan yana, tembel eski bir arabayla koşmuşlardı; belki uzun, sessiz pipolar içiyor veya arkadaşını erkeklerin cesur, kadınların güzel ve tüm dünyanın genç olduğu şövalyelik günlerinin hikayeleri ve şiirleriyle eğlendiriyordu. Ve Mary, büyülenmiş, kendinden geçmiş, babasına tapan ve onun gür ritmi veya tuhaf
ifadeleriyle canlandırdığı her resmi gören, Kral Arthur'un sarayındaki eylemlere ve dedikodulara kendi gününün ve ülkesinin olaylarından çok daha aşinaydı.

Böylece Mary, bebeğe bağlı olarak özgürlüğünün geniş alanlarını özlerken, tozlu bir arabada yalnız başına, tanıdık yollarda koşan Bay Buckley, sorumsuz bir
güneş başlığı takan küçük bir figürü özlemle düşündü ve bu düzenlemeden dolayı onu tebrik eden ve küçük oyun arkadaşının artık eski moda davranışlarından hızla büyüyeceğine ve diğer çocuklar gibi olacağına dair ona güvence veren anaç komşularına sabırla katlanmakta zorlandı, "Bay Buckley, siz onunla takılmanıza ve kafasını imkansız saçmalıklarla doldurmanıza izin verdiğiniz sürece asla böyle olmayacaktı." Ayrılığa razı olmasını sağlayan şey böyle bir değişiklik isteği değildi. Karısının sağlığı için çok ciddi bir endişeydi ve gelirini artırmanın bir yolunu bulana kadar yeni gelen için daha deneyimli bir dadı tutamayacağının çok keskin bir şekilde farkına varmasıydı. Büyük kızının çektiği acılardan haberi yoktu. Herkes gibi o da Theodora'nın varlığından tamamen kendisinin sorumlu olduğunu düşündüğü Theodora'yı nazikçe şikayet etmemesiyle aldatılmıştı. Eğer o, ailesine danışmadan canlı hayvan sayısının artırılması için göklere kadar başvurmasaydı ve bu başvurunun cevabı bu olmasaydı, ne kadar yanlış olursa olsun, açıkça onun sorumluluğundaydı. "Bana karşı çok iyiler," diye düşündü. "Bana zerre kadar kızmadılar ve bu konuda ne hissettiklerini biliyorum. Annem o bebek doğduğundan beri
sağlıksız ve babam çok endişeli görünüyor. Eğer o keçiyi ve arabayı gönderselerdi annemi bindirebilirdim. Duaların ters gittiğinde korkunç bir şey olmadığını!" Ve onların hoşgörüsüne minnettarlık duyarak, sadakat şövalyelerinin ve hanımların eski yoldaşı veya en azından izleyicisi olan o, küçük başını cennetin hatasının sarılı ve şekilsiz ayaklarına eğdi ve bir pazen
bohçanın bekleyen kadını oldu. Geriye sadece hayalleri kaldı. Hala "büyüdüğüm zamanın" görkemli zamanını dört gözle bekleyebilirdi. "Hala koyu renk saçlarını çözüp güneşte sallayabilirdi. Parlak geleceğini
gözden geçirirken hala heyecanla titreyebilirdi. Güzel bir prens onu
baştan çıkarmaya geliyordu. Kapıya doğru at sürer ve ön verandada diz çökerdi,
tüm parlak maiyeti ön bahçeyi doldurur ve yola taşardı. Sonra o ortaya çıkar ve bu şeyler onun olgunluk günlerinde, belki de on iki yaşındayken olacağından,
parıldayan bir güzelliğe sahip olurdu ve saçları altın sarısı ve kıvırcık olurdu ve yürürken bir iki metre arkasında yere doğru sürüklenirdi. Ve prens büyülenmiş gibi olurdu. Ve o her şeyi bitirdiğinde--Mary sık sık bunun ne olduğunu merak ederdi--ayağa kalkar ve "Nicolette, the Bright of Brow" veya başka bir gizli kişiliği söylerdi, bu sırada tüm parlak maiyeti hautboy'ları,
lirleri ve--ve--ağız mızıkalarını çıkarırdı ve büyüleyici müzikler çalar.

Ve prensin gelini olmak ve onun güzel topraklarını yönetmek için at sırtında gittiğinde, babası ve annesi onunla birlikte at sırtında gitmeliydi, hepsi "ben büyükken" günlerin - "ben büyükken" harika günlerin - güneşinde.

Bu arada, henüz çok küçükken, Sir Beaumanis daha da aşağı bir çıraklık yapmışken o, flanel bohçayı servis etti. Ama yine de hatasını düzeltmek için
yüksek cennete koştu.

"Ve lütfen, sevgili Tanrım, eğer keçileriniz ve arabalarınız yoksa,
tavşanlar gönderin. Ama neyse, gelip bu bebeği alın. Annem ona bakacak kadar iyi değil ve ben de zaman ayıramıyorum. Bebeklere ihtiyacımız yok, ama o keçiye ve arabaya ihtiyacımız var."

Ve yukarıdaki güçler, dilekçe sahiplerini
aptallaştıran bir kötü yönetimle, bir vagon gönderdiler --sadece bir vagon-- ve bu bebek için bir go-karttı ve
Mary keçi olacaktı.

Boynuna bu değirmen taşı bağlanmış halde, erken özgürlüğünün sahnelerini
izlemesine izin verildi ve hiçbir engizisyoncu, Mary'nin acı çeken ve şüphesiz
annesinin her gün acı çeken ve şikayet etmeyen kızına uyguladığı işkenceden daha acı verici bir işkence tasarlayamazdı.

"Yollarda yavaşça yukarı aşağı yürü, canım ve kız kardeşini
bir an bile yalnız bırakma. Şimdi oynayacak birinin olması güzel değil mi?"

"Evet, hanımefendi," dedi Mary. "Ama o benim şakacı diyeceğim türden biri değil."

"Eskiden çok yalnızdın," diye devam etti Bayan Buckley. Mary sertçe
nefes aldı ve annesi onu şefkatle öptü. "Ama şimdi kız kardeşin her zaman seninle. İyi değil mi canım?"

"Evet, hanımefendi," diye tekrarladı kurban ve küçük enerjilerini, gokartı tüm harikaların başladığı meyve bahçesi kapısına kadar götürmek için koşu bandı görevine yöneltti ve sonra, iradesi kadar bedeni de yoran bir çabayla, sırtını yola, nehre ve nöbetçi ağaca dönerek Juggernaut'ını sıkışık lahana ve havuç sıraları arasında yuvarladı.

Sonra yavaş yavaş, derin ve kalıcı bir nefretle, flanel destesinden nefret etmeye başladı. Theodora altı haftalık olmadan önce flanel kokusundan bile nefret ediyordu ve kiraz ağaçları arasındaki ipe asılı duran minik çamaşırların görüntüsü onu neredeyse kundaklamaya sürükleyecekti.

Utangaç, hızlı koşan yaratık -yarısı çocuk, yarısı sinek kuşu- tüm keşif gezilerinde o korkunç bebek arabasını sürüklemek zorunda kalmıştı. Şövalyelerin ve hanımların asla giremediği bahçede bir ay hapis yattıktan sonra, sorumluluğunu meyve bahçesine taşımayı başardı. Ancak ihtişam tamamen ağaç tepelerindeydi ve Mary kısa sürede annesinin açık talimatları altında huzursuzlanmaya başladı. "Yürüyüşlerde yukarı aşağı" hapis, umutsuzluk anlamına geliyordu. Theodora, Albatros rolünü, boynuna asıldığı uzun süredir acı çeken denizciye olduğu kadar kabul edilebilir kılmaya çalışmalıydı ama hiçbir şeyin mazur gösteremeyeceği bir duyarsızlık ve kalpsiz bir bencillik gösterdi. Mary bazen birkaç kısa an için özgürlük için tüm nezaket ve nezaketle yalvarırdı. "Theodora," diye başlardı, "Theodora, beni bir dakika dinle," ve Tanrı'nın armağanı muhatabına amaçsızca yumruklar atardı. "Ey Theodora, burada yerde kalmaktan çok yoruldum.
Sen de tıpkı bizim gibi çılgın bir boğa, ben de kırmızı elbiseli bir hanımefendi olmaz mıydın?"

Theodora, belli bir süre tefekkür ettikten sonra, neşeli bir şekilde kabul ederdi.

"Ve sonra senden korkarım, kaçarım ve tepedeki ceviz ağacındaki her şey kadar yükseğe tırmanırım. Hadi hemen oynayalım, Theodora. Orada görmek istediğim bir şey var."

Kız kardeşinin yumuşak gülümsemesini onay ve kabul olarak alan Mary, kişileştirmeye başlar, hasarlı görünümünün onu yaşlı gözlerde mahkum etmemesi için önlüğünü çıkarır ve hedefine doğru hızla ilerlerdi. Ama
çılgın boğanın itiraz ve reddetme çığlıkları, etraftaki tüm şövalyeleri
ürkütürdü.

Bu türden birkaç deneyim Mary'ye, değişken ve ilkel zihinli bebeklerle uğraşırken dürüstlüğün imkansız bir politika olduğunu ve dürüstlüğün vahşi bir güçle geri dönüp vuran bir bumerang olduğunu öğretti. Bu yüzden hileye başvurdu ve flanelden, dürüst bir vicdanı ve yüksek bir onur duygusunu alçalttığı durum nedeniyle daha da derin bir şekilde nefret etti. İlk başta sağdan yaptığı hatalar hep olumsuzdu. Tanrı'nın
hediyesini ihmal etti. Onu her zaman güvenli ve gölgeli bir yerde, her zaman örtüleri düzgünce yerleştirilmiş, sallanan şemsiyesi uygun açıyla ayarlanmış ve her zaman elastik iplerden oluşan bir labirentle bebek arabasının sapına bağlanmış büyük bir tahta parçasıyla terk ederdi. Mary bunları
terk edilmiş jartiyerlerden, sapanlardan ve diğer gizemli kaynaklardan çekmişti,
ve bunlar ahşabın dengesiz bir şekilde yukarı aşağı sallanmasına ve şüphesiz Theodora'yı, meşgul dadısının hizmetlerine çok benzeyen spazmodik bir ritimle yatıştırmasına izin veriyordu.

Bu arada dadı kendi endişeleriyle çok uzakta olacaktı ve
Theodora asla onlardan biri değildi. Nehir, patika, uzun ceviz ağacı
onu tekrar tekrar tanıyordu. Camelot, tepelerin, ağaçların ve vadilerin millerce ötesinde parlıyordu.
Ama nehir sessizdi ve patika boştu ve
sonbahar havayı temizlerken Camelot çok uzakta görünüyordu. Belki de bunun nedeni şövalyelerin ve hanımların kendilerini yalnızca saf kalplilere göstermeleriydi. Belki de Mary her zaman bilinçli veya bilinçsiz olarak Tanrı'nın terk edilmiş ve değersizleştirilmiş armağanının hatırlatan çığlıklarını dinliyordu.

"Durdurun şunu, diyorum size," diye uyardı mor yüzlü ve çırpınan

suçlusunu bir öğleden sonra, tüm dünya altın olduğunda. "Durdurun şunu, yoksa annem
arkamızdan gelip bizi arka verandada tutmaya çalışacak." Ama
Theodora, yeni ciğerlerinin övünmesiyle, kesintisiz

bağırmaya devam etti. Sonra Mary, kandırmaya çalıştı. Kız kardeşini
bebek arabasından indirdi ve aniden ve
zorla oturma pozisyonuna geri sendeledi. Kavanoz Theodora'nın duraklamasına neden oldu ve Mary sessizliği vaatlerle doldurdu. "Şimdi bağırmayı bırakırsan, prens kocamın sarayımızın arkasındaki tepelerde kaz kız olmana
izin vermesini sağlayacağım. Kaz kız olmak çok
güzel," diye ekledi, ihtimal
büyüleyici olmaktan
vazgeçmesin diye. "Eğer o prensle evlenmek ve kraliçe olmak zorunda olmasaydım sanırım ben de bir kaz kız olurdum. Evet efendim, bir sarayın arkasındaki tepelerde, şövalyelerin at sırtında dolaşıp, 'Güzel kız, buradan geçen bir yaban domuzu gördün mü?' dedikleri bir yerde çalışmak çok hoş. Korkmanıza gerek yok, asla bir tane görmek zorunda kalmazsınız. Tüm kitaplarda kaz kızları asla yaban domuzu görmezdi ve şövalyeler onlara bir parça altın verip gülümserdi ve güneş ışığı üzerlerine parlardı ve çok güzel vakit geçirirlerdi." Vicdan huzuruna giden yola tökezleyerek giren Mary, bu yolu cesurca ve neşeyle yürüdü. Theodora'nın gelecekteki rütbesi, şu anki konforunun azalmasıyla birlikte yükseldi, ancak yüksek ve kazançlı olmasına rağmen, görevleri onu asla kraliçenin kişiliğiyle yakın temasa geçirecek türden değildi. Bir öğleden sonra, kırsal alanda çalışmaya alışkın olmayan çocuk arabası, yaşlı hanımların evine giderken ilk taş duvara çarptığında, asil ve çok uzak bir evin oğluyla nişanlandı. Daha sonra, makul bir mesafe boyunca geriye doğru sürüklendi ve çılgınca bir dörtnala engele doğru yöneldi. Şemsiyesi aşağıda, sapı yukarıda, tekerlekleri çılgınca vızıldayarak, atlamaya zorlandı.

Tekrar reddetti, havaya yükseldi, bir an arka tekerlekleri üzerinde durdu ve sonra sırtüstü yan yattı, battaniyelerini, yastıklarını ve Theodora'yı soğuk, sert taşlara fırlattı.

Bundan sonra yükselişi hızlı oldu ve onu kız kardeşinin gösterişli sarayından ayıran mesafe daha tehlikeli ve denizler,
yaban domuzları,
dağlar ve haydutlarla daha fazla kuşatılmıştı. Mary, "Ah, o zaman yemininde başarısız mı oldu, taptığım güzel kız?" ile başlayan yürek parçalayıcı bir şiiri öğrenene kadar, üç saat boyunca unutulduktan sonra, soylu nişanlısıyla evlenmesine izin verildi. Ta ki Bayan Susan bile yoğun bir keyifle ağlayabilene ve okumada hiçbir gelişme olmadığını söyleyene kadar.

Başka bir olayda Mary, bir çardak inşa etmek için yaprak ve dalların taşınması için bebek arabasını ödünç almak zorunda kaldı;
ve talihsiz bir şekilde bir karınca yuvasına yakın bir yere yerleşen Theodora, bakıcı kız kardeşinin ağlamalarının ve telaşının, olup biten her şeye karşı olağan protesto tavrından daha fazlası olduğunu fark etmesinden önce, sakinleri tarafından iyice keşfedildi. Çardak tamamlandığında ve bebek arabası her zamanki sakini için hazır olduğunda, o genç kişi ağır tazminat talep edebilecek bir konumdaydı.

"Önemseme," dedi Mary neşeyle, Theodora'yı aşırı hareketlilikten kurtarırken. "Büyüdüğümde bunu telafi edebilirim. Prens kocam -sanırım o zamana kadar kral olmalı- ülkenize gidecek ve kocanızın babasını, büyükbabasını ve tüm kralları ve prensleri öldürecek, ta ki kral olacak tek kişi kocanız kalana kadar. O zaman siz bir kraliçe olacaksınız, ve bir sarayda yaşayacaksınız. O yüzden şimdi susun." Ve bir gelecek majesteleri bir diğeri tarafından altüst edildi, ta ki genç kraliçenin asil yüzü morarana ve sesi sakinleşene kadar.

Mary yeni ve acı dolu agnostisizmini susturmayı daha zor buldu ve dogmayı tezahürle uzlaştırma çabalarında babasını şaşırtan ve annesinin kafasını döndüren bir dizi teolojik ve ekonomik soru geliştirdi. Rahip ziyarete geldiğinde daha da nazik bir ilgi gösterdi ve
tekrar kıvranana kadar onunla manevi sohbete girişti. Bir süre
araştırmaları onu hiçbir yere götürmedi ve sonra, uyarıda bulunmadan, barış adamı ikilemini çözdü ve yoluna ışık tuttu.

Yaşlı ve iyi işler yapan bir komşu ölmüştü. Cenaze töreni bitmişti
ve Tanrı adamı, Bayan Buckley'nin ağaçlarının hoş gölgesinde ve Bayan Buckley'nin sesinin hoş tınısında dinlenmek için durmuştu. Mary,
gokart ve Theodora grubu tamamladı ve rahip konuştu.

"İyi bir adam," diye tekrarladı, "Ah, Bayan Buckley, çok özlenecek!
Ama Tanrı verir ve Tanrı alır. Kutsanmış olsun--"

"Ne zaman?" diye sordu Mary nefes nefese. "Ne zaman alır?"

"Kendi uygun zamanında."

"Ne zaman?"

"'Günahkâr bir adamın söylemesi gereken bir şey değildir. O, mesajını gençliğinin gururu içindeki adama veya beşiğindeki bebeğe gönderir. Elini uzatır ve alır."

"Ama--" Annesi, kızının konuşmasının Sokratesçi doğasını ve muhatap üzerindeki kapsamlı etkisini bildiğinde, konuşmaya göksel kanallardan çıkıp maddi düzleme geri dönen bir sözle başladı.

Ama Meryem bilmek istediği her şeyi öğrenmişti. Bebeğin zulmüne katlanması veya ailesini bunlara tabi tutması gerekmiyordu. Rab vermişti ve geri alacaktı! Rahip böyle söylemişti ve rahip Rab hakkında her şeyi biliyordu. Ve eğer yukarıdaki güçler bebeği almaya hazır değillerse, onu Camelot'a giden yolun ilk virajının ötesinde beyaz kulesini gösteren
Rab'bin kendi evine bırakmak yeterince kolay olurdu. Rab onu orada
bulup
alırdı. Bunun, diye düşündü, sessiz, onurlu,
hanımefendice bir şey olacağını. Ve yarın, karar verdi, bunu yapmak için
harika bir gün olacaktı.

Bu yüzden, ertesi gün Theodora'yı dikkatlice küçük süslü şeylerle süsledi,
bebek arabasına kırmızı ve sarı akçaağaç yapraklarından çelenkler astı,
sapına kış yeşili meyvelerden zincirler doladı,
şemsiyesine bir demet muhteşem altın çubuk bağladı ve onu dolambaçlı ve
karanlık yollardan Tanrı'nın evinin kutsal alanına doğru sürükledi.

"Gerçekten iyi görünüyorlar," diye yorumladı. "Eğer o keçiden emin olsaydım arabayı tutabilirdim ama bu gerçekten bir keçi için doğru tür değil. Sanırım onları oldukları gibi geri götürmem daha iyi olur ve Tanrı onları nasıl süslü hale getirdiğimi gördüğünde, umursamaz bir çocuk olmadığımı anlayacak ve belki de o keçiyi alırım." 

Böylece Tanrı'nın değersiz küçük armağanları kilise basamaklarından yukarı çıkarıldı,
tekerlekli sandalyelerle koridordan yukarı taşındı ve koro korkuluğunun önündeki belirgin bir yere
verildi. Birisi görünmeyen orgunda yumuşak müzik çalıyordu ama
Mary yumuşak müziği kiliselere özgü bir fenomen olarak kabul etti ve bunu insan faaliyetiyle
bağlantılandıramadı. Theodora'nın yaylarını ve fırfırlarını en iyi şekilde yerleştirdi. Çocuk arabasının çiçek süslemelerini dikkatlice yeniden düzenledi ve elastik yardımcısını düzensiz bir şekilde hareket ettirdi. Kendini beğenmiş bir şekilde her yeri inceledi ve
güneş ışığına doğru yürüdü--özgür. Ve hemen rahip, kulak eksikliğinin ve eğitim eksikliğinin engelleriyle uzlaştırılmış yeni bir ilahinin inceliklerini kilisenin gövdesine çıkardı, Tanrı'nın armağanları, gülümsemelerle
yumuşak ve yeşilliklerle
örülmüş, alınmayı bekliyordu.

"Bayan Buckley'nin bebeği," ilk düşüncesiydi. "Acaba o tuhaf
küçük Mary nerede," ikincisiydi. Ve üçüncüsü, bir çözüm beklemekten yorulduğunda geldi, ikincisi, beklenmedik misafirini annesine
götürmek zorunda kalacağının utanarak farkına varmasıydı. Ve Arcady'nin sakin kasabası, o bunu yaparken temelleri üzerinde sallandı.

"Kilisede," diye hayret etti Bayan Buckley. "Mary'ye karşı ne kadar da dikkatsiz!" diye özür diledi ve "Ne kadar da iyisin!" diye gülümsedi. "Hayır, en ufak bir endişem yok. Babasıyla birlikte olmadığında her zaman kendi eğlencelerine koşmanın bir yolunu bulurdu. Ve son zamanlarda bebeğiyle vakit geçirmek konusunda şaşırtıcı derecede sabırlı davranıyor. Bu konuda kendimi oldukça suçlu hissettim. Ama bugün sonrasında serbest kalacak, çünkü Bay Buckley onu rahatlatacak bir hemşire buldu. Mary ve benim için umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı - ikimizin de ona harcayacak bir anımız olmadığını söyledi - ve yine de karşılayabileceğimizi düşündüğümüz bir hemşire bulamadık. Ve dün genç bir kadın ofisine geldi ve gazetesine bizim teklif edebileceğimiz bir pozisyon için ilan verdi. Alman, İngilizce öğrenmek istiyor ve bu öğleden sonra burada olacak."

"Belki de küçük kızınız onun gelmesinden rahatsız olmuştur," diye belirsiz bir şekilde önerdi.
"Belki de sebep buydu."

"Mary kızgın!" diye güldü Bayan Buckley.

"O, o nazik küçük kalbini kutsasın, kelimenin anlamını bilmiyor. Ayrıca, kızdan bahsetmedik, çünkü ilk röportajı dört gözle bekliyoruz ve Mary'nin sohbet tarzında bir Waterloo'da kendini nasıl
aklayacaklarını merak ediyoruz. Biliyorsunuz, İngilizce bilmeyen bir Alman için hayatı
zor ve bilgiyi acı hale getiremez. 'Ja' veya 'nein' kelimeleri dönüşümlü ve birbirinin yerine geçebilir şekilde onun bile sorgulama becerisini
şaşırtabilir."

Bu arada Mary, Camelot'a doğru yolda acele ediyordu. Seferi önceden planlamamıştı. Aksine, herhangi bir devrimin başarısını belirleyen şey, serbestliğe karşı kaçınılmaz tepkiydi. Bebek arabasının bağlarını çözmüştü, zamanı ve hayatı
kendisine aitti ve yol Camelot'a doğru beyaz ve dümdüz uzanıyordu.

Öğleden sonraydı ve güneş batmak üzereydi, sonunda kuleli şehre ulaştı ve onu her bakımdan hoş ama bir o kadar da
şaşırtıcı buldu. Hendeğe ve üzerindeki asma köprüye hazırlıklıydı, ama suyunun aşırı kirliliğine ve mavnalarının
kasvetine değil. Daha geniş ve belki de daha temiz olmasını bekliyordu ve
kaleler ona kuşatmaya ve savaşın
şoklarına direnmek için pek uygun değilmiş gibi geldi, çünkü neredeyse tüm duvarları pencereydi. Ve bu pencerelerden
sarayların övündüğü en garip iç mekanları yakaladı. Düz demir ağaçların gölgesi altında millerce ve dönümlerce çıplak ahşap masa duruyordu. Ağaçlardan siyah kurdeleler sarkıyordu. Ağaç tepelerinde tekerlekler ve parlak demir çubuklar vardı ve masaların etrafında diğer demir çubuklar, cıvatalar ve yağlı deri bantlar vardı.

"Hiçbir yerde yuvarlak bir masa göremiyorum," diye düşündü. "Sence
tüm o küçük kare masalarla ne yapıyorlar?" Bu sorunun cevabını
birçok kirli camdan ve yüksek duvarlı sokaktan aradı.
Ama saraylar ve sokaklar boştu ve kaşif
hızlı bir şekilde batan bir kalp ve güvenle
yalnız ve aç olduğunu
ve evinden çok uzakta olduğunu keşfetti. Gözyaşlarının eşiğine yaklaşırken
yolu Camelot'un merkez meydanına çıktı. Ve
hemen şüphelerini ve şaşkınlıklarını, açlığını ve artan yorgunluğunu unuttu, çünkü "Avlu"yu bulmuştu. Güzel yeşil bir
plaisance'ın karşısında, her yer çiçeklerle ve çalılarla
doluymuş gibi, bir kilisenin geniş kapıları açıktı. Her tarafta yüksek saraylar vardı ve her pencerede, her basamakta, plaisance'ı noktalayan yeşil banklarda, her olası yükseltide veya gözlem noktasında, Camelot'un iyi insanları güzellik ve şövalyelik alayının köpürerek merdivenlerden aşağı inmesini, girdaplara girmesini ve kalabalık arabaların arasında kaybolmasını izlemek için ayakta duruyor, asılı kalıyor veya hatta savaşıyordu. Mary, alaydaki seçkin kişileri, bir yaz öğleden sonrasında, hatta deneyimsiz gözlerine göre açıkça bir düğün olan bir günde, zırh giymeyeceklerini anladığında, tanımayı oldukça kolay buldu. İlk çıkanlar, frak giymiş, ipek şapkalı, soluk gri yelek ve eldivenli, beyaz ve parlak yaka çiçeği olan genç şövalyelerden oluşan bir gruptu. Heyecan, neredeyse isyan, çok süslü atlar, çok kayırılan arabacılar ve devletin çok süslü arabaları arasında ortaya çıktı. Ancak, uçuşan tül ve yapışan danteller içindeki uhrevi bir figür, siyah ceketli, gri pantolonlu şövalyelerin daha görkemli bir
edisyonu tarafından öğleden sonra ışığına çıkarıldığında, gürültü bağırışa ve heves de şiddete dönüştü.

Bir sonraki dalga tamamen pembe şifondan ve sallanan tüylerden oluşuyordu. İlk
dalga, arabaların ve arabacıların etrafından dolaştıktan sonra, tekrar merdivenlerden yukarı çekildi ve üçüncüsünde kaybolup karıştı ve sonra ikisi de tekrar arabalara doğru sürüklendi ve emildiler. Sonra, ayrılan kraliyetin istikrarlı akışı başladı. Sonra atlar daldı, yaşlı şövalyeler telaşlandı,
saray hanımları sıcağı, gelini, hediyeleri veya komşularını yorumladı. Sonra gelinin babası alnını sildi ve damadın annesi biraz ağladı. Sonra çok fazla el sallama veya mendil sallama oldu. Sonra gelin arabası hareket etmeye başladı, gelin gülümsemeye başladı ve pirinç, çiçekler, konfeti, iyi dilekler ve terlikler havayı doldurdu. Sonra diğer arabalar takip etti, sonra Camelot'un iyi insanları takip etti, yaşlı bir adam geniş kilise kapılarını kapattı ve meydan serçelere, pembe güneş ışığına, konfetilere, pirinçlere ve Meryem'e bırakıldı. Küçük hacıların güneş başlığı sırtından aşağı sarkıyordu, saçları omuzlarında gevşekti, "ve güneşi yakaladığı yerde gerçek altın rengindeydi" ve gözleri mutluluk ve inançla kocaman ve derindi. Geniş plaisance'ı geçti ve basamaklara çıktı, üç beyaz gül ve bir parça dantel topladı, en üst basamağa oturup dinlenmeye başladı, yanağını misafirperver olmayan kapılara dayadı ve çok sevdiği hikayelerin dilinde, yorgun ellerinde yorgun çiçeklerle "böylece uykuya daldı". Ve Herbert Buckley onu orada buldu. O sonbahar öğleden sonra çok uzaklara seyahat etmişti; ancak bir imalat kasabasındaki fabrikaların yarısının sahibinin kızının diğer yarısının sahibiyle evlenmesi her gün olan bir şey değildir ve böyle şeyler ünlü ziyaretçilerin, tüm fabrikalarda yarı tatilin, mükemmel havanın ve sınırsız misafirperverliğin eşliğinde gerçekleştiğinde, ilerici gazeteci ve muhabirin "düğüne acele edin" şarkısını söylemesi ve sıfatlarına ve dolma kalemine bolca başvurması gerekir. Arcady _Herald-Journal_'ın editör kadrosu eve doğru döndü ve o gala gününü tarif etmek için
tabirler geliştiriyordu, gözü tanıdık küçük bir güneş başlığının rengini, tanıdık küçük bir figürün ana hatlarını yakaladığında. Ama
çok sarkık küçük bir güneş başlığı! Çok rahatlamış küçük bir figür! Çok
yorgun küçük bir yüz! Ve küçük bir kız bulmak için
çok
imkansız bir yer. Sonra Bayan Ann ve Bayan Agnes'i seyirciler arasında gördüğünü hatırladı ve şaşkınlığı öfkeye dönüştü.

Mary gözlerini tekrar açtığında ve kendini babasının
kolunda ve arabanın eski tanıdık hareketiyle sallanırken bulduğunda hava neredeyse kararmıştı.

"Ve sonra," diye uykulu bir şekilde uyardı, eski alışkanlığı olduğu gibi, "sonra ne yaptılar?"

"Evlendiler," diye cevapladı adamın sakin sesi.

"Ve sonra?"

"Ah, sonra birlikte gittiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar."

Bir süre sessizlik oldu ve bir yıldız çıktı. Mary uykulu uykulu izledi ve sonra uykulu uykulu başladı:

"Camelot'a gittiğimde--"

"Nereye?" diye sordu babası.

"Camelot'a gittiğimde," diye tekrarladı, sanki o muhteşem şehirden daha değerli yerler olduğunu göstermek istercesine ona sokularak, "bir şövalye ve bir hanımın evlendiğini gördüm. Ve orada bir sürü şövalye vardı--savaş kıyafetlerini giymemişlerdi--ve bir sürü başka hanım, pembe olanlar. Ve Arthur bir soba borusu şapkası takmıştı ve Guinevere beyaz bir elbise giymişti ve tacında beyaz tüyler vardı. Ve Lancelot, oradaydı, hepsi evleniyorlardı. Babacığım," diye sözünü yarıda kesip sordu,
"Hiç Camelot'a gittin mi?"

"Ah, evet, oradaydım," diye cevapladı, "ama çok uzun yıllar önceydi."

"Güller buldun mu?" diye sordu, solmuş hazinelerini göstererek.

"Anneni orada buldum, canım."

"Ve sonra, sonra ne yaptın?"

"Sonra evlendik ve sonsuza dek mutlu yaşadık."

"Ve sonra--?"

"Sen vardın ve sonsuza dek daha mutlu yaşadık."

Ve Mary babasının kolunun altında tekrar uykuya daldı, yıldızlar
çıkarken ve neşeli Camelot'un parıltısı tüm güney gökyüzünü aydınlatırken.

KÜÇÜK MEŞELERDEN BÜYÜK MEŞELER

Amerika'da yabancı ırklar arasındaki uyumu teşvik eden etkiler arasında, kamu okulu en önemli rolü oynar. Çocuklar, öğretmenler, ebeveynler - ister göçmen ister yerli kökenli olsunlar - uzak ülkelerdeki akrabalar ve arkadaşlar, hepsi az çok onun birleştirici etkileri altına girer. Okulda çocuk, kendisininkinden çok farklı ırklara ait arkadaşlar ve oyun arkadaşları bulur;
orada Yunanlılar sadece Yunanlılarla değil, Türk, Amerikalı, İrlandalı, Alman,
Fransız, İngiliz, İtalyan ve Macarlarla ve güneşin altındaki her
ulusun temsilcileriyle buluşuyor. Kuzuyla yatan aslan
onun yanında hiçbir şey değildi, çünkü kuzu, duyguları
genişletilmemiş olsa da, belirgin bir şekilde rahatsız olmuş olmalıydı. Fakat okul odasında
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar birlikte çalışıyor ve oynuyor; siyahlar ve beyazlar sevgiyi
ve bilgiyi yan yana öğreniyorlar. Ve daha resmi eğitim yılların geçmesiyle birlikte ortadan kalktıktan uzun süre sonra, belki de Alman kökenli bir adam, eski Cherry Street okulunda koridorun karşısında oturan küçük Bridget O'Connor'ı, onun çabuk sinirlenmesini ve hemen pişman olmasını hatırladığında, tüm sorumsuz İrlanda ırkını iyi anacaktır. Elbette, tüm bu milletlerden insanlar bir bölgede nadiren bulunur, ancak bir öğretmen genellikle beş veya altısını temsil eden elli çocuktan sorumlu olur. Alt sınıflarda sekiz veya on çocuk o kadar geç gelmiş olabilir ki hiç İngilizce konuşamayabilir. Bu çok dilli topluluğun başkanlığını yapan öğretmen genellikle kendisi de yabancı doğumludur, ancak birbirleriyle çok iyi geçinirler, birbirlerini çok severler ve çok mutludurlar. Küçük yabancılar, daha bilgili yoldaşlarının yardımıyla, ülkenin dilini öğrenirler, ne yazık ki, bu dil genellikle Bowery diliyle renklendirilir, altı ila on iki hafta, Yahudiler için altı hafta ve Almanların çocukları arasında daha yavaş olanlar için on iki hafta. Ve yine, Otto Schmidt'i, kariyerinin herhangi bir aşamasında, Maxie Fishandler'ın onunla birlikte çalıştığı ve ilk adımlarını İngiliz dilinin vahşi doğasında yönlendirdiği sabrı ve sevgi dolu nezaketi hatırladığında, Yahudi ırkına karşı düşmanlığa
karıştırmak zor olacaktır.

Bu dolaylı ama sürekli etkiler şüphesiz en güçlüsüdür, ancak
okulda çocuğa kendi ülkesi dışındaki insanların ve ulusların kahramanlığı ve gücü öğretilir; bir miktar şaşkınlıkla, Kristof Kolomb'un bir "Dago", George Washington'ın İngiliz Ordusunda bir subay ve İsa Mesih'in bir Yahudi olduğunu öğrenir. Coğrafya,
şimdi bol miktarda resim ve betimlemeyle öğretildiği şekliyle,
şimdiye kadar hor görülen ülkelerde hayal bile edilemeyecek güzellikleri gösterir. Ve öğrenciler sınıftan sınıfa geçtikçe,
gerçek demokrasiyi ve
insanın insana kardeşliğini öğrenirler.

Ancak Amerikan kamu okullarının işi, doğrudan kontrolü altına giren çocuklarla
bitmez. Eğitim kurulu, başka hiçbir kuruluşun ulaşamadığı şekilde, nüfusun büyük
kütlesine ulaşır.
Bu insanlara yardım ve rehberlik etmek için kurulan diğer tüm kurullar ve departmanlar,
sadece onları rahatsız edip korkutmayı başarır. Ellis Adası'nda bile sağlık kuruluyla karşılaşırlar ve
bazen karantinaya ve
bazen sınır dışı edilmeye varan her türlü tatsız ve
aşağılayıcı deneyime maruz kalırlar. Göçmenlik bürosunun bariyerini geçtikten sonra bile, canavar onları takip etmeye devam eder. Evlerini dezenfekte eder, el arabalarında sergiledikleri çürük balık ve sebzeleri toplar, apartmanlarındaki sıhhi tesisat aletlerini söküp satmalarına itiraz eder, günde yirmi şekilde onlara müdahale eder ve Parnell'in bir takipçisine Avam Kamarası kurallarını çiğneyerek öğrenmesini tavsiye ettiği gibi, ancak öğrenebilecekleri yüzlerce yasayla onları çevreler. Sonra, cadde temizliği departmanı gelir ve bu departman, bir anayolun kullanımıyla ilgili olağanüstü fikirlere sahiptir. Yeni gelene, sokağın ölü kediler, lahana sapları ve artık hiçbir işe yaramayacağı diğer önemsiz şeyler için bir yer olmadığı öğretilir. Kısıtlamalar dışında, yatak odası veya çocuk odası olarak da kullanılamaz. Şaşkın ama yardımsever göçmen, yavrularını oluktan çıkarır ve yangın merdivenine bırakır. Daha sonra itfaiye departmanıyla tanışır ve
onun hararetli tartışmalarını dinler. Belki de hâlâ memnun etmeye istekli olan o, ölü kediyi ve lahana sapını geri alır ve
arka bahçenin mahremiyetinde onları yakmaya başlar. Tekrar itfaiye, bu sefer homurdanan ve korkunç bir şekilde, üzerine çullanır. Ve tüm bu özgürlük tezahürlerine, diğer güçler tarafından sağlanmayan birkaç rahatlamayı engelleyen mavi ceketli polisler eşlik eder. Bu
insan canavarlar stilettoları ve tıraş bıçaklarını el koyar;
cep karıştırmayı, tuğla atmayı, kalabalıkların toplanmasını ve genel olarak hayatın tadını çıkarmayı engeller. İsimleri lejyondur. İncir, hurma,
portakal, muz ve aşıya olan iştahları doymak bilmez; her yerde bulunurlar;
argus gözlüdürler; ve konuşmaları her zaman, "Hareket etmeye devam et. Hareket etmeye devam et." şeklindedir. Ve tüm bu zararlı etkiler, Gerry Derneği olarak bilinen başka biri tarafından çağrılıp harekete geçirilebilir.
Bu zorba, ebeveynin kendi çocuğu üzerindeki hakkını reddeder,
bir küçüğün terzihanede, mağazada veya hatta sahnede çalışmasına izin vermesini yasaklar ve
bu emirleri, hatta çocuğu tamamen alıp bir kuruma yerleştirmeye kadar uygular.

Tüm bu devlerin aksine, eğitim kurulu
iyicil ve tatsız bir şekilde parlar. Burada güç,
gözleri ve konuşmaları nazik, çocuklara ve onları ilgilendiren her şeye tatlı ve dostça
ilgi gösteren genç hanımlar şeklinde kendini gösteriyor. Kadın kadınla karşılaşıyor
ve hiçbir polis karışmıyor. Küçükler günde beş saat bakılıyor, eğitiliyor,
yaramazlıktan uzak tutuluyor, geçimlerini veya servetlerini
kazanacakları ülkenin dili ve gelenekleri öğretiliyor; ve genel olarak, eğitim kurulu bunu talep etmese de,
onlar değer veriliyor ve gözetiliyor. Doktorlar onlara bakıyor,
hemşireler onlara bakıyor, dişçiler onlara işkence ediyor, göz doktorları onları test ediyor.

Ebeveyn ve öğretmen arasında sıklıkla arkadaşlıklar kuruluyor ve bu genellikle ikincisinin tavsiyede bulunarak veya daha önemli yardımlarda bulunarak hizmet etme gücünde yatıyor. Anneler toplantılarında hoşgörünün
geliştirilmesi hala devam ediyor. Orada, çok farklı sınıf ve milliyetten kadınlar, çocuklarının refahı konusunda ortak bir zeminde buluşuyor. Sonra
çatı bahçeleri, dinlenme iskeleleri ve parklar, mavnalar ve
geziler var, hepsi şehrin daha fakir kesiminin -inanç veya milliyet gözetmeksizin- dayanmasına ve çocuklarının yazın öldürücü sıcağına dayanmasına yardımcı olmak için tasarlanmış. Böylece Yahudi ve Yahudi olmayan, siyah ve beyaz, kaynaşıyor; ve yavaş yavaş eski düşmanlıklar unutuluyor veya düzeltiliyor. Eğitim kurulu yetişkinler için gece okulları sağlıyor
ve uzak diyarların tarihi, coğrafyası ve doğa tarihi dahil
her düşünülebilecek ilginç konu hakkında ücretsiz dersler veriyor.
Seyahat edenler derslerine her zaman geniş kitleler çekiyor.

Çocuklar kısa sürede Amerikan gazetelerini çevirebilecek kadar iyi okumayı öğreniyorlar ve her zaman farklı dillerde gazeteler oluyor, böylece
göçmen kısa sürede sadece kendi ülkesinin haberleriyle değil, Amerikan yaşamını oluşturan sayısız konuyla da ilgilenmeye başlıyor. Kısa sürede en azından ulusal ve uluslararası siyasetin ana hatlarını kavrar ve İngilizce konuşabilmesinden önce "Muhteşem Amerikan Kurumlarımız" konusunda yurttaşlarından oluşan bir kitleye hitap eder.

Kamu okulunun çalışmalarından sadece göçmen ebeveyn faydalanmaz. Amerikalı ebeveyn de kendisini veya genel olarak kendisini yabancı öğretmenlerle ve çocuklarının yabancı arkadaşlarıyla dostça bir temas içinde bulur. New York kamu okulu sistemi, kadınları öğretmen olarak eğiten Normal Kolej ve genç erkeklere hukuk, mühendislik, öğretmenlik ve ayrıca işletme eğitimi alanında dersler veren New York Şehri Koleji ile sonuçlanır. Bu kurumlardaki başlangıç, garip bir şekilde zıt ebeveynleri ortak bir ilgi ve ortak bir gururla bir araya getirir. Öğrenciler birbirlerine çok benzer görünürler, ancak ebeveynler o kadar farklıdır ki çocuklarının benzerliği üzerinde düşünülmesi gereken şaşırtıcı bir gerçektir. Başlarında şallar ve
işten çarpık elleriyle anneler, Paris kostümleri giymiş annelerin yanında oturuyor ve ipek giysili kadın, genellikle, yorgun komşusunu, oğlunun veya kızının boş zamanını ve eğitimini ödemek için gerekli olan, özveri, emek, yoksulluk ve çoğu zaman açlık yılları boyunca güçlendiren ruhu takdir edecek ve hayran olacak kadar akıllıdır. Bu farkındalığın beraberinde getirdiği aşağılık, işe yaramazlık hissi, tembel kadını aşağılayabilir ama ona iyi gelecektir. Kesinlikle, onun sohbetini, kendisinin bilmediği hayatlar ve koşullar hakkında kapsamlı eleştirilerden mahrum bırakacaktır. Ayrıca, yabancıya karşı olan önyargılarının çoğunu tamamen ortadan kaldıracak ve "Bırakın pasta yesinler" tavrını imkansız hale getirecektir.

Ve böylece çocuk, ebeveyn, öğretmen ve evde kalan akraba, kamu okulu aracılığıyla tüm dünyayla akrabalıklarını hissetmeye başlar, ancak öğretmen dersi en eksiksiz, en bilinçli şekilde öğrenir. Bu tür görüşlere sahip binlerce eğitimli erkek ve kadından oluşan bir ordunun, toplumdaki barış ve iyi niyet davasına olan değeri kolayca abartılamaz. Öğretmenler de, genellikle yabancıdır ve neredeyse her zaman öğrencilerinden farklı bir ırktandır, ancak görevlerinden memnun olmayan bir öğretmene nadiren rastlarsınız. 

"Gelin," derler her zaman, "ve benim küçük İtalyanlarımı, İrlandalılarımı, Almanlarımı veya küçük çocuklarımı görün; onlar en tatlı küçük şeylerdir," veya daha yüksek seviyede bir öğretmenseler, "Onlar en zeki ve en sevimli çocuklardır." Hepsi farklı şekillerde zekidir ve
hepsi onları tanıyanlar için büyüleyicidir ve kamu okulunun işi bu çekiciliğin ve zekanın takdir edilmesini sağlamaktır, böylece yetişkin nüfustaki ırk
anlaşmazlıkları giderek daha az olabilir.

Karşılaştığım tek memnuniyetsiz öğretmen, akrabaları tarafından herhangi bir çocuğa ders vermek için fazla
kırılgan ve zarif olduğu düşünülen, eski Knickerbocker kanından bir kızdı.
Batı yakasının gözdeleri dışında, bazı zenginlerin kamu okulunu destekleyecek kadar
demokratik olduğu bir yerde. Duyduğumuz deneyimlerden,
"desteklemek" bu bağlamda kullanmak için oldukça uygun bir kelime. Sınıf
arkadaşlarımızdan oluşan bir grup, notlarımızı karşılaştırıyorduk ve ona öğrencilerinin hangi ülkeden geldiğini sorduk. "Ah, onlar sadece çocuklar," diye cevapladı
kederli bir şekilde, "sıradan, günlük çocuklar, Hollanda kesimli saçları, Rus
bluzları, diz hizasında kemerleri, sandaletleri ve onları okula götürüp getiren
dadıları var. Daha önce hiç bu kadar yorucu bir şey görmemiştiniz."

Sonunda o kadar yorucu oldu ki, bir nakil başvurusunda bulundu ve
Knickerbocker ruhunu Yahudi mahallesine götürdü, orada bakımına emanet edilen
genç Jacob'ları, Rachael'ları, Isador'ları ve Rebecca'ları sevindirdi.
Kreş hayvanları arasındaki yerini, Knickerbocker kızının Yahudileri bulduğu kadar eğlenceli,
sevimli ve öğretici bulan, yukarı mahalledeki bebekleri bulan koyu gözlü bir Rus kızı aldı. Peki, ve hepsi de sevimli, eğlendirici ve öğreticidir ve aralarında açık bir kalp ve gözle dolaşan erkek veya kadın çok fazla düşünce ve alçakgönüllülük malzemesi bulacaktır ve kamu okulunun bir işlevi de bu anlayışı ve takdiri teşvik etmektir. Geçmişte harikalar yaratmıştır ve her yıl birleştirme çalışmaları için daha donanımlı hale gelmektedir. Bir Amerikan vatandaşı yetiştirmek belirtilen işlevidir, ancak mezunları yalnızca Amerika vatandaşı olmayacaklardır. En azından sempatiyle, dünyanın vatandaşı olacaklardır.

FINIS

Myra Kelly'nin Project Gutenberg Yeni Yüzler E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW FACES ***

***** This file should be named 15449.txt or 15449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/4/15449/

Produced by Ted Garvin, Melissa Er-Raqabi and the PG Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
