*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Imperium in Imperio: A Study Of The Negro Race Problem
Yazar: Sutton E. Griggs
Yayın Tarihi: March 24, 2005 [EBook #15454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Imperium in Imperio: A Study Of The Negro
Race Problem, by Sutton E. Griggs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Imperium in Imperio: A Study Of The Negro Race Problem
       A Novel

Author: Sutton E. Griggs

Release Date: March 24, 2005 [EBook #15454]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMPERIUM IN IMPERIO: A STUDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, S.R. Ellison ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

IMPERIUM
IN IMPERIO

NEGRO IRK SORUNU
ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA
BİR ROMAN

Sutton E. Griggs

1899

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA.

Berl Trout'un Beyanı 1
I Küçük Bir Başlangıç ​​3
II Okul 8
III Papazın Tavsiyesi 15
IV Bir Solucanın Dönüşü 24
V Belton Bir Arkadaş Bulur 38
VI Genç Bir Asi 48
VII Bir Vaaz, Bir Çorap ve Bir Kavga 64
VIII Birçok Gizem Çözüldü 83
IX Aşk ve Politika 95
X Aşk Tanrısı Tekrar İş Başında 111
XI Uygun Bir İsim Yok 125
XII İnceleme Tahtasında 139
XIII Evli ve Henüz Evli Değil 161
XIV " " " " " (Devam Ediyor) 171
XV Önemli Meseleler 177
XVI Yazılmamış Tarih 188
XVII Rubicon'u Geçmek 200
XVIII Fırtınanın Efendisi 223
XIX Yolların Ayrılması 249
XX Kişisel (Berl Trout) 262

HALKIN ÖNÜNE.

İncelemeniz ve değerlendirmeniz için size sunulan belgeler, Bay Berl Trout tarafından elime teslim edildi.

Belgeler kendi adlarına konuşacaktır, ancak Bay Trout artık öldüğü için, onunla ilgili bir şey söylemem gerektiğini hissediyorum.

Bay Berl Trout, Imperium In Imperio'da, kuruluşundan itibaren hüzünlü ölüm saatine kadar Devlet Sekreteriydi. Bu nedenle, o büyük
örgütün tüm ayrıntılarıyla tamamen aşinaydı.

Hem Bernard hem de Belton'ın sıcak bir kişisel dostuydu ve olaylı yaşamlarının hikayelerini kendi dudaklarından öğrendi.

Bay Trout, katı doğruluğu ve vicdanının kendisi üzerinde uyguladığı mutlak
kontrol ile tanınan bir adamdı.

Imperium In Imperio'yu tanımasam da, ona sevgiyle
dediğimiz gibi Berl'i çok iyi tanıyordum. Onun doğruluğuna her yerde kefil olurum.

Anlatısının doğruluğuna tam bir inançla, onun ölmeden önceki isteğini yerine getirmekten, Bayan'ını düzenlemekten ve onu kamuoyuna vermekten çekinmedim. Anlatısında yapılan iddiaları doğrulamaya yönelik elimde başka belgeler de var. Bu belgeler bana Bay Trout tarafından verildi, böylece onu yalancı ilan etme girişiminde bulunulması durumunda, her önemli ifadenin tartışılmaz kanıtlarıyla öne çıkarak adını savunabilirim.

Çok saygılarımla,
Sutton E. Griggs,
1 Mart 1899. Berkley, Va.

IMPERIUM IN IMPERIO.

BERL TROUT'UN ÖLÜM BİLDİRİMİ.

Ben bir hainim. Yeryüzünde insan tarafından alınmış en ciddi ve bağlayıcı yemini ihlal ettim.

Sevgi dolu bir halkın kutsal emanetini ayaklarımın altında çiğnedim ve onlara hayatın kendisinden daha değerli olan
sırları ifşa ettim.

Dünyanın en iğrenç
korkunçluğu olarak kabul edilen bu suçtan dolayı öldürüleceğim.

Çirkin bedenimi mezarına kadar eşlik etmek üzere görevlendirilecek olanlar, başları öne eğik bir şekilde geriye doğru yürümek zorundalar.

Yarın gece, cenaze törenim sırasında, bulutlar kraliçe ayın etrafında yoğunlaşacak ve cenaze alayımı onun görüşünden
saklayacak, çünkü benim gibi bir alçağı
üretebilecek bir ülke üzerinde daha fazla hüküm sürmeyi
reddedebileceğinden korkacak.

_Bizim_ yasamızda, eski, terk edilmiş bir kuyunun dibine, tabutsuz, yüzü aşağı bakacak şekilde gömüleceğim; ve bu şekilde yatan bedenim,
tahta bir çıtayla
desteklenecek.

Vücudumun indirileceği kuyudan elli fit uzakta, kırmızı bir bayrak çekilecek ve sonsuza dek orada dalgalanacak, böylece tüm nesillerin, iğrenç bir hainin çürüyen leşiyle kirlenmiş havaya yaklaşmamaları konusunda uyarılacak.

Benim kaderim böyle. Ondan kaçınmaya çalışmıyorum.

Her duyum uyanık, atılan her adımın tamamen bilincinde olarak nefrete doğru yürüdüm.

Bir hain olduğumu kabul ederken, kendimi bir vatansever olarak ilan ediyorum.

Ait olduğum ırkın acil planlarına ihanet ettiğim doğru; ancak bunu tüm insan ailesinin çıkarları için yaptım -ki ırkım da bunun bir parçasıdır.

Irkım, şimdilik üzerime lanetler yağdırabilir; ancak
sonunda kendi ırkım da dahil olmak üzere tüm ırklar bana kutsanmış diyecek.

Dünya öfkeyle çürümüş etimi volkanik bir öfkeyle
geğirebilir, ancak Tanrı'nın uzanmış kolları yaptığım şeyin onayının bir
göstergesi olarak ruhumu kabul edecektir.

Ruhum bu mutlu düşünceyle ziyafet çekerken, bu vahiyleri insanlığa gönderiyorum ve bedenimi cellada teslim ediyorum ki
ölene kadar vurulsun.

Ölüm tam önümde dursa da, gözlerimin önünde rezilliğin kumaşından dokunmuş

benim tasarladığım kefeni tutarak, geri çekilmiyorum.

Senin, ölmeye mahkûm,
BERL TROUT.

IMPERIUM IN IMPERIO

BÖLÜM I

KÜÇÜK BİR BAŞLANGIÇ.

"Uzun bir ömür ve annenin muhteşemliğini düzeltmesine izin ver, böylece
kasaya gidebilirsin. Annen sana tüm kitap öğrenimini vermekle suçlanıyor, çünkü
sadece büyümüş, beslenmiş ve evinin sonu gelmiş."

Bu sözler, fakir ve cahil bir zenci kadının dudaklarından çıkmıştı ve
yine de ortaya koydukları kararlı eylem tarzı, bir ulusun kaderini hayati derecede etkilemiş ve On Dokuzuncu Yüzyılın güneşini,
gururlu ve görkemli, battığı yere yakın, tüm yolculuğunun en
kara, en kalın ve en çirkin bulutlarından geçmekten kurtarmıştı; onu,
en parlak kariyerlerin en parlak olanını, bir dehşet ürpertisiyle, bir insan kanı denizine
batarak sonlandırmaktan kurtarmıştı.

Böyle bir zayıflıktan böyle bir gücün kaynaklanabileceğinden şüphe edenler;
ya da, şekli değiştirmek gerekirse, böylesine küçük bir yıldızın, dünyanın boyutlarından daha büyük
boyutlara sahip olabileceğinden şüphe edenler, bu basit anlatıyı okuyarak
her türlü şüpheyi ortadan kaldırabilirler.

Şimdi, hikayemizin açılış sözcüklerinin
hangi koşullar altında söylendiğini öğrenelim. Bunu yapmak için, okuyucularımızı mütevazı ve sıradan ortamlara götürmemiz gerekir, bu da gururlu, akan, kabaran nehri dağa kadar takip edenler için şaşırtıcı olmayacaktır, yeterince uysal ve mütevazı bir şekilde.

Yer, Virginia Eyaletinin kuzeybatı köşesine yakın bulunan eski bir kasaba olan Winchester'dı.

Hikayemizin başladığı yıl olan 1867 yılının Ekim ayında, Tiberius Gracchus Leonard adında beyaz bir adam Winchester'a gelmişti ve renkli çocuklar için bir okulun öğretmeni olarak çalışıyordu.

Okuyucularımıza küçük oğluna hitap ederken tanıttığımız renkli kadın Bayan Hannah Piedmont, üç kız ve iki erkek olmak üzere beş çocuğun annesiydi. Yaş sırasına göre çocuklarının isimleri şöyleydi: James Henry, on beş yaşında, Amanda Ann, on üç yaşında, Eliza Jane, on bir yaşında, Belton, sekiz yaşında ve Celestine, beş yaşında. Tarihimizin açılmasından birkaç yıl önce, Bay Piedmont karısını terk etmiş ve çocukları tek başına büyütmeye bırakmıştı.

Okul Ekim ayında açıldı ve Bayan Piedmont kitap ve
giyecek bulabildiği kadar hızlı bir şekilde çocuklarını okula gönderdi. James Henry,
Amanda Ann ve Eliza Jane yaklaşık bir haftalık arayla gönderildi.
Belton ve Celestine daha sonra bırakıldılar--Celestine gitmek için çok
küçük olduğu düşünülüyordu. Bu sabah Belton'ın annesinin onu okula hazırladığını görüyoruz ve biz de hazırlıkları izleyeceğiz.

Ev alçak ve basıktı ve kayadan yapılmıştı.
Sadece bir odadan oluşuyordu ve bunun üzerinde odadaki herkesin açıkça görebileceği bir
çatı katı, tırmanılacak bir delik vardı. Evin sadece bir
penceresi vardı ve o da sadece dört feet kareydi.
Bu pencerenin iki camı kırılmıştı ve delikler paçavralarla doldurulmuştu. Odanın bir köşesinde Bayan Piedmont ve Amanda Ann'in uyuduğu bir yatak vardı. Bunun altında Eliza Jane ve Celestine'in baş tarafında, Belton'ın ise ayak tarafında uyuduğu bir çekyat vardı. James Henry çatı katına tırmandı ve orada bir saman paletinin üzerinde uyudu. Yemek pişirme, evin yan tarafında, pencerenin karşısında bulunan bir şöminede yapılıyordu. İkisinin arkası olmayan üç sandalye, odadaki eşyaları tamamlıyordu.

Bu sandalyelerden birinde Bayan Piedmont oturuyordu, Belton ise önünde giyinmiş ve okula gitmeye hazır bir şekilde duruyordu, ancak yüzü yıkanmamıştı.

Kıyafetini not etmek ilginç olabilir. Bayan Piedmont'un her hafta yıkadığı beyaz kadın, küçük oğlunun attığı iki tane çok yırtık pantolon vermişti. Bir pantolon keten, diğeri lacivertti. Her bir pantolonun bir bacağı eksikti; Bayan Piedmont
keten çiftinin sağlam paçasını lacivert takım elbiseye geçirdi ve mutlu Belton'ı bu şekilde düzeltilmiş takım elbiseyle giydirdi.
Ceketi kelimenin tam anlamıyla farklı boyut ve renklerdeki yamaların bir araya gelmesiydi.
Ceketi, baskın olduğunu düşündüğünüz rengin adıyla adlandırarak tarif etmeye çalışırsanız, en azından yarım düzine
aday bu onura eşit hak iddia edebilirdi. Belton'ın
ayaklarından biri, genç bir kadının narin ayağından kalma yıpranmış bir terliğe sarılıydı, diğeri ise kasabada kendisine yeni bir çift alan bir çiftçi çocuğunun bıraktığı ters dönmüş bir çizme giyiyordu. Şapkası iyi durumdaydı, son giydiği yaz samanıydı (sonbahar geldiğinde, bu küçük adam şapkasını Belton'a bağışladı ve Belton da bu iyiliğe karşılık olarak kışın her sabah çocuğun ayakkabılarını siyaha boyayacaktı).

Belton'ın annesi şimdi elinde yüzünü temizlemek istediği ıslak bir bez tutuyordu, yemeğinin sonunda kemirdiği pastırma kabuğu dudaklarının etrafında bir yağ halkası bırakmıştı. Belton programın yüz yıkama kısmından hoşlanmadı (elbette saç tarama bile düşünülmemişti). Belton'ın yağa benzer bir özelliği vardı. Suyla, özellikle de annesinin elindeki ıslak bezin üzerindeki gibi soğuk suyla karışmayı sevmezdi. Ancak, bilinen bir deri kayışa dair bir ima, bir şeker parçası teklifiyle birleşince, onu ikna etti.

Yüzü yıkandıktan sonra annesiyle birlikte okula doğru yürüdü,
burada kendisine öbür dünyada çok iyi hizmet eden
eğitimin temellerini attı.

Cahil insanların arasında hareket eden, incelikli, zeki ve üstün eğitimli bir adam, çoğu zaman
hükümdarlarınkinden daha mutlak bir etkiye sahip olur.

Belton şimdi okul odasına girdi, ki bu onun durumunda kraliyet mahkemesi olduğunu kanıtlıyor ve oradan taçsız bir kral olarak çıkıyor.

BÖLÜM II.

OKUL.

Renkli okulun yapıldığı ev, eskiden Winchester'daki beyaz Baptistler için bir ibadethaneydi. Uzun, sade, beyaz boyalı bir çerçeve yapıydı. Renkli okulun açılmasından yıllar önce, kasaba yetkilileri tarafından güvenli olmadığı
kabul edilmişti, bunun üzerine beyaz Baptistler daha güzel, modern bir yapı için burayı terk etmişti.

Kilise, binanın kullanımını renkli çocuklar için bir kamu okulu olarak kasabaya ihale etti. Çatı yamalandı ve bükülmüş duvarları bir arada tutmak için demir çubuklar kullanıldı. Bu iyileştirmeler yapıldıktan sonra, okul zamanı gelince açıldı. Bina, kasabanın
dış kesiminde bulunuyordu ve her tarafını büyük bir açık alan çevreliyordu.

Bayan Piedmont ve oğlu bu binaya yaklaşırken öğretmen
kapı eşiğinde durmuş küçük el zilini çalıyor,
çocukları teneffüslerinden içeri çağırıyordu. Tam hızla,
helter skelter koşarak geldiler. Hepsi içeri girdiğinde Bayan Piedmont ve Belton
basamağa varmıştı. Bay Leonard onları binaya girmek üzereyken gördü
yüzünden öfkeli bir
kaş çatma geçti ve yarı yüksek sesle mırıldandı: "Öğretmem için bir başka siyah zenci velet."

Basamaklar yaklaşık dört fit yüksekliğindeydi ve en üst basamakta duruyordu.
İğrenmesini vurgulamak için, Bayan Piedmont'un ona çarpma tehlikesi olmadan yanından geçmesi için geri çekildi. Oldukça
fazla geri çekildi ve basamakların ucundan düşmeye başladı.
Kapıya tutundu ve öyle bir
çırpınma sesi çıkardı ki çocuklar
tam zamanında yerlerinde döndüler ve vücudunun hızla kaybolduğunu gördüler, ayaklarını başının olması gereken yerde bırakacak şekilde.

Çocukların boğazlarından öyle bir kahkaha koptu ki!
İçinde evrensel, kendiliğinden gelen vahşi bir zevk tınısı vardı ki bu, öğretmenin öğrencileri tarafından sevilmediğini açıkça gösteriyordu.

Öğretmenin başının arkası bir taşın kenarına çarptı ve o oldukça onursuz pozisyonundan
tırmandığında sırtı kanla
kaplıydı. Koridorda yürürken okul sınıfında derin bir sessizlik hüküm sürüyordu, sağa sola sertçe bakıyordu. Şapkasını alıp okuldan
çıktı ve yaralarını
pansuman ettirmek için yakındaki bir eczaneye gitti.

O yokken, çocuklar okul odasının sorumluluğunu üstlendiler ve her türden şaka yaptılar. Abe Lincoln öğretmenin
sandalyesine oturdu ve "'fessor" oynadı.

"Sallie Ann, ağzında balmumu yok mu?"

"Evet sar."

"Bu sopayı al ve ağzını yarım saat açık tut. Bu sana bir ders verir."

"Billy Smith, dersini bilmiyorsun," diyor öğretmen Abe. "Tek ayak üstünde durabilirsin."

"Henry Jones, günün küstah beyaz çocuğu. Ceketini çıkar.
Sana yakında kaçamayacağın konusunda bir ders vereceğim. Asla yaşlarına kadar dikleşme."

"John Jones, senin siyah, tüylü serseri, sessiz
kalmazsan kafatasını kırarım."

"Bu yıl, senin siyah, şaşı küçük kız, senin. Sana burada uyumayı öğreteceğim." Annie Moore bu şekilde hitap edilen küçük kızdı.

Abe'den her çıkıştan sonra yürekten bir kahkaha kopuyordu, görünüş, ses, tavır, duygu ve cezalandırma yöntemiyle
yok olan öğretmeni mükemmel bir şekilde taklit ediyordu.

Kırbaçlama amacıyla kullanılan sığır derisini indiren Abe yerinden kalktı ve öğretmenin gazabına en sık uğrayanları kırbaçlıyormuş gibi yaparak oradan oraya dolaşıyordu. Bunu yaparken
Billy Smith gizlice öğretmenin sandalyesine yaklaştı ve Abe oturmak için geri döndüğünde onu yakalamak için
çarpık bir iğne yerleştirdi.

Abe daha fazla ilerlemeden öğretmenin yüzü kapıda belirdi ve hepsi doğru yerlerine geçmek ve çalışkan tavırlar sergilemek için
çabaladılar. Billy Smith çarpık iğnesini düşündü ve
"soğuk terler döktü." Billy'nin iğneyi sandalyeye koyduğunu görenler
iki çelişkili duygu arasında kalmıştı. İğnenin işini yapmasını istiyorlardı ve bu nedenle umutluydular. Billy'nin onları tespit etmesinden korkuyorlardı ve bu nedenle
umutsuzluğa kapıldılar.

Ancak öğretmen hemen yerine oturmadı.
Odanın ortasında oturmuş ve olup biten her şeyi ilgiyle izleyen Bayan Piedmont ve Belton'a yaklaştı.
Bayan Piedmont'a dönerek, "Adın ne?" diye sordu.

Bayan Piedmont cevap verdi: "Hannah Lizabeth Piedmont."

"Peki Hannah, veletinin adı ne?"

"Adı Belton Piedmont, büyükbabası."

"Peki Hannah, veletini kabul ettiğim için çok mutluyum. Dikkat
çekmeyecek," diye ekledi, Bayan Piedmont'un ürpermesine ve oğlunun tekrar evde olmasını istemesine neden olan gizli bir nefret bakışının eşlik ettiği bir tonda. Onun eğitimi için duyduğu arzu o kadar büyüktü ki,
endişelerini aştı ve onu kaydettirmek için
amaçlarını yerine getirdi.

Öğretmen masasına gitmek için döndüğünde, kapıya doğru bir hışırtı sesi duyduğunda, bakmak için döndü. Şaşkınlıktan adeta taş kesilmişti. Kapının eşiğinde, daha önce hiç görmediği kadar güzel bir kadın duruyordu. Bir çocuğu
elinden tutuyordu. Melez bir kadındı, uzun boylu ve zarifti. Saçları
kuyruk siyahıydı ve doğanın
olabileceği kadar güzel bir alnından geriye doğru taranmıştı. Gözleri kahverengi elaydı, büyük ve zekiydi, hafif bir melankoli bakışıyla renklendirilmişti. Ten rengi koyu zeytindi ve yüzüne özellikle uyum sağlamış gibiydi, hiçbir kusuru yoktu.

Öğretmen, eczaneden döndüğünden beri
o zamana kadar çıkarmadığı şapkasını hızla çıkardı. Kadın koridorda ona doğru
yürürken, sahne korkusuna kapıldı.
Onu ve çocuğu öne kadar eşlik edip
onlara yer verecek kadar kendine hâkim oldu. Tüm okul dikkatini güzel kadınla
rahatsız öğretmen arasında böldü. Onun bu kadar gülümseme ve sırıtmayla
dolu olduğunu bilmiyorlardı.

"Adın ne?" diye sordu en nazik tavrıyla.

"Fairfax Belgrave," diye yanıtladı ziyaretçi.

"Size bir yardımım dokunabilir mi hanımefendi?"

Madam kelimesi geçtiğinde hafifçe kızardı. "Oğlumun okulunuza girmesini istiyorum ve onu kabul etmek için
yolunu açık görebileceğinize inanıyorum."

"Kesinlikle madam, kesinlikle." Bunu söyledikten sonra
çabuk
sırasına gitti, açtı ve kayıt defterini çıkardı. Sonra oturdu, ama
bir sonraki anda birkaç metre havaya sıçradı ve
sırasını devirdi. Yerde dans etti, pantolonunun arkasına doğru uzandı ve bağırdı: "Çıkar onu! Çıkar onu! Çıkar onu!"

Çocuklar yüzlerini kitaplarının arkasına sakladılar ve
çok neşeyle kıkırdadılar. Billy Smith dehşetten dilsiz kalmıştı. Abe yerde yuvarlanıyor, kontrol edilemeyen kahkahalarla
böğürüyordu.

Öğretmen sonunda rahatsız edici çeliği çıkarmayı başardı ve
kendisini büyüleyici ziyaretçisinin önünde
oluşturduğu manzara karşısında üzüntüyle başını kaşıyarak durdu. O gün çifte düşüşünün masum aracı olan Bayan Piedmont ve oğlundan intikamını almak için içten bir yemin etti.

Masası düzgün bir şekilde düzenlenmişti ve öğretmen kalemini alıp
şimdi tüm dünyada ünlü olan iki isim yazdı.

"Bernard Belgrave, 9 yaşında."

"Belton Piedmont, 8 yaşında."

Belton böyle koşullar altında okul kariyerine başladı.

III. BÖLÜM.

PASTANIN TAVSİYESİ.

Bayan Piedmont, Belton'ı öğretmeniyle bıraktıktan sonra ağır bir yürekle ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde eve doğru yürüdü.

Oğlu için özel bir yalvarışta bulunmayı planlamıştı, çünkü o her zaman göğsünü en canlı umutlarla dolduracak kadar erken gelişmişti.

Ama öğretmen tavırlarında o kadar iticiydi ki, onunla
konuşmaya gönlü razı olmadı.

Sabahki olayların küçümseyici bir önyargıyı nefrete dönüştürme etkisine sahip olduğunu gördü ve çocuğunun okul hayatının en sert kötü muameleyle
kötüye gideceğini hissetti.

Beyaz öğretmenleri tarafından siyahi çocukların kırbaçlanmasına hiçbir sınırlama getirilmedi ve Belton'ın durumunda annesi en kötüsünü bekliyordu.
Bütün hafta boyunca bu konuyu zihninde evirip çevirdi.
Sevgisi ve hırsı arasında bağrında bir çatışma vardı.
Sevgi onu geri dönüp oğlunu okuldan almaya yöneltti.
Hırs onu kalmasına
izin vermeye zorladı.
Sonunda tüm konuyu gelecek Pazar akşam yemeğine davet edeceği papazına sunmaya karar verdi.

Şabat geldi ve Bayan Piedmont ailesini erkenden uyandırdı, çünkü papazın akşam yemeğine gelmesi herhangi bir zenci evinde büyük bir olaydı.
Ev, birbirine bağlanmış bir
yabancı ot süpürgesinin yapabileceği kadar temizlendi. Aile kahvaltısıyla birlikte bir
tava bisküvi pişirildi ve genç bir tavuk güzelce pişirildi.

Belton o sabah annesine yardım etmekte çok aktifti ve annesi
vaiz yemeğini bitirdikten sonra ona bir bisküvi ve bir parça tavuk
vereceğine söz verdi. Bu gelecek mutluluğun düşüncesi Belton'ı neşelendirdi ve sık sık kendini o bisküviyi
çiğneyip o tavuk parçasını ısırırken hayal etti. Bunlar o evde nadiren bulunan yiyeceklerdi. Kahvaltı bittikten sonra, tüm aile Pazar okuluna gitmek için hazırlıklar yaptı. Hazırlıklar saç taramaya kadar her zaman huzur içinde devam etti. Ailenin yaşlı üyeleri bu çileye
çok iyi dayandılar; ancak küçük "Lessie" sanki işkence görüyormuş gibi her zaman çığlık
attı ve James Henry, Belton'ın saçını taramayı bitirmeden önce Belton'dan birçok tekme ve çizik aldı.

Pazar okulu ve kilise her zaman gündüz okulu binasında yapılırdı. Pazar okulu öğrencileri aynı sınıftaydı ve "mavi arkalı yazım kitabından" okurlardı. Bu bittiğinde, okul üyeleri İncil hakkında genel sorular sormaya izin verilirdi ve bu sorular gönüllü olan herkes tarafından cevaplanırdı. Kutsal kitaptan bir pasaj hakkında herhangi bir şekilde yeni bir ışık yakalayan herkes, soru sorarak, başkalarının kendisi kadar bilge olup olmadığını bulmaya çalışırdı ve eğer durum böyle değilse, memnuniyetle geri kalanları aydınlatırdı.

Pazar okulu bitince, insanlar kilisenin etrafında gruplar halinde durup, rahibin on iki mil uzaklıktaki Berryville kasabasından gelmesini bekliyorlardı. Winchester'daki kilisenin dışında üç kilisenin daha rahibiydi ve ayda bir pazar günü vaaz veriyordu. Bir süre sonra görünüşünü değiştirdi. Oldukça küçüktü ve başını biraz yana yatırıp, size o papağanın o anlayışlı bakışıyla bakıyordu. Eskiden siyah olan ama şimdi çok giyilmekten sulu kar haline gelmiş bir pantolon giyiyordu. Yüksek topuklu çizmelerinin ayaklarına kadar uzanan iki santimden yoksundu. Dizlerinin altına kadar uzanan uzun bir keten topuzu vardı. Bunun altında solmuş bir Prens Albert ceketi ve çok küçük bir yelek vardı. Başında, hafif eğimli, tüm hafta boyunca iki şilte arasında saklanmış ve pazar günü giyilmek üzere çıkarılıp düzeltilmiş gibi görünen yüksek tepeli bir kunduz oturuyordu. Elinde bir baston tutuyordu.

Böyle giyinmiş bir şekilde kiliseye doğru geldi, vücudu hafifçe geriye atılmıştı,
duruşundan emin olan ve bunu arabasında fazlaca öne çıkarma zorunluluğu hissetmeyen adamın sahip olduğu sessiz vakar havasıyla
yavaşça yürüyordu.

Kardeşler şapkalarını çıkardılar ve papaz yaklaşırken kız kardeşler en iyi gülümsemelerini takındılar.
Herkesin içten bir el sıkışmasından sonra,
vaiz ayinlere başlamak için kiliseye girdi.
Bir ilahi
söyleyip dua ettikten sonra, metni için şu "yazarı pasajı"nı aldı:

"Bir devenin bir iğne deliğinden geçmesi
zengin bir adamın cennet krallığına girmesinden daha zordur."

Bu, papazın en sevdiği metinlerden biriydi ve tüm üyeler
iyi bir "ruhsal" zaman geçirmek için geri çekildiler.

Vaiz vaazına biraz sessiz bir şekilde başladı, ancak üyeler onun "birazdan ısınacağını" biliyorlardı. Tüm zengin adamların cennete girmeye çalıştığını hayal etti, ancak iddia ettiğine göre, kendilerini her zaman Dives'la buldular. Dinleyicilerini İsa'ya bağlı kalmaya teşvik etti. Burada yakasını çıkardı ve kız kardeşler kıpırdanıp etraflarına baktılar. Biraz sonra vaiz "ısınarak" kelepçelerini çıkardı. Kardeşler bir yandan sevinçle zıplayıp bir yandan gülüyorlardı - biri "Bana İsa'yı ver", diğeri "Oh, eve geldim" vb. diye bağırıyordu.

Kucağında beyaz bir kadının bebeği olan bir kız kardeş mutlu oldu ve
onu odanın karşısına fırlattı, Bayan Piedmont'un kucağına düştü,
çocuğu fırlatan çılgın kadın ise
sıraların üzerinden atladı, kürsüye koştu ve vaizin boynuna sarıldı,
"Şan! Şan! Şan!" diye haykırdı. Bu arada Belton
sıralardan birinin altına çökmüştü ve olanları dehşet dolu bir bakışla izliyordu.

Vaaz bitip sessizlik sağlandığında, bir bağış toplandı ve papaza verildi. Bayan Piedmont masaya biraz para koymak için öne çıktı ve kürsüye çıkıp papazı
akşam yemeğine davet etme fırsatını değerlendirdi. Bunun tavuk anlamına geldiğini bilen papaz tereddütsüzce daveti kabul etti ve kilise bittiğinde Bayan Piedmont ve ailesinin evi.

Vaiz, yürürken Belton'ın elini tuttu. Belton'ın önemli bir onur olarak gördüğü bu dikkat işareti, küçük ruhunu neşeyle doldurdu.
Vaizin insanları nasıl harekete geçirdiğini, kendisine verilen bağış miktarını ve şimdi onu bekleyen bisküvi ve tavuğu düşündükçe,
Belton da bir vaiz olmak istediğine karar verdi.

Belton ve James Henry, önceden planlanmış bir plana göre, eve varmadan hemen önce gruptan ayrılıp eve koştular.
Diğerleri biraz sonra ortaya çıktığında, bu ikisi ortalıkta görünmüyordu.
Ancak, hiçbir soru sorulmadı ve hiçbir arama yapılmadı. Her şey hazırdı ve papaz yemek yemeye oturdu, üç kız ise etrafta durup ara sıra masaya baktılar. Vaiz çok
oburdu ve yemeğine sanki "ciddi"ymiş gibi başladı.

Artık Belton ve James Henry'nin nerede olduğunu açığa çıkarabiliriz.
Vaizin yemeğinin ilerleyişini izlemek amacıyla çatı katına
tırmanmışlardı, her adımda muhtemelen ne kadar
bırakacağını hesaplıyorlardı. James Henry, çatı katında masanın hemen üzerinde küçük bir delik buldu ve bu delikten gözetlemesini yaptı. Belton, daha büyük giriş deliğindeki pozisyonunu aldı, karnının üstüne yattı.
Vaizi görebilecek kadar başını aşağı doğru uzattı, ancak
vaizin gözleri ona doğru
kayacak gibi görünürse geri çekilmeye hazır bir şekilde tuttu.

Bir yandan fark edilme korkusu, diğer yandan da yemeği izleme arzusuyla ateşli bir heyecan halindeydi.
Bisküvilerin yaklaşık yarısı bittiğinde ve vaiz her zamanki gibi
taze göründüğünde, Belton söz verdiği bisküvi ve
tavuk parçası için korkmaya başladı. James Henry'nin yanına sürünerek gitti ve aceleyle "James,
dees gitti," dedi ve aceleyle saatine geri döndü. Bir an sonra fısıldayarak "Daha da sıkıştı," diye seslendi. Belton'ın başı aşağı indi ve saatine geri döndü. Vaiz her seferinde bir bisküvi daha aldığında, Belton gerçeği James'e söyledi.

Sonunda tüm tavuklar yok edildi ve sadece bir bisküvi
kaldı; ve Belton'ın tüm ruhu artık o bisküviye odaklanmıştı.
İzlemek için hevesle epeyce öne eğildi ve vaiz sonuncusunu almak için elini uzattığında Belton öylesine bitkindi ki dengesini kaybetti ve deliğinden yere yuvarlandı, tekmeledi ve tekrar tekrar bağırdı: "Onlara bisküvi
vermeyeceğimi biliyordum."

Şaşkın vaiz aceleyle masadan kalktı ve küçük adama şaşkınlıkla baktı. Sorunun ne olduğunu anladığı anda, kalan bisküviyi aceleyle alıp Belton'a verdi. Ayrıca, oburluğunun diğer çocukların düşmanlarını da kazandığını keşfetti ve her birine ustalıkla beş sentlik bir para dağıttı.

James Henry, yüksekliğini unutarak ve ödülünü kaybetmemek için yüksek sesle bağırdı: "Amanda Ann, benimkini benim için al."

Vaiz başını kaldırdı ama kimseyi göremedi. İsteğinin istenen etkiyi yaratmadığını gören James Henry, kısa süre sonra toz, saman ve örümcek ağlarıyla dolu bir şekilde yere yığıldı ve yatıştırıcı parasını ele geçirdi.

Vaiz içtenlikle güldü ve deneyiminden çok keyif almış gibi görünüyordu.

Masa toplandı ve vaiz ile Bayan Piedmont, papaza bir davette bulunmasına neden olan konuyu rahatsız edilmeden tartışmak için çocukları gönderdiler. Öğretmenin Belton'a karşı duyduğu yoğun nefret göz önüne alındığında, onu
okuldan tamamen çekmenin,
geleceği kesin olan sert muameleye maruz bırakmaktan daha iyi olup olmadığını bilmek istiyordu.

"Sana tavsiyemi vereyim, kızkardeşim Hannah. Hayattaki en büyük şey
öğrenmedir. Irkımız, başka bir şey yapamayacağımızı anlar.
Anahtar bu. Anahtarı al ve eve girip istediğin yere gidebilirsin. Velet onu dövdüğü için, ona tekme atmamalısın. O,
veleti
öğrenmesi için dövecek ve bu kutsanmış bir şey olmayacak mı?
Başımın yanındaki yara izine bak? Yaşlı serseri Sampson,
öğrenmemi engellemeye çalışırken beni tek bir ağaçla yere serdi ve Tanrı,
öğrenmezsek beyazların bizi yere sermesine o kadar kararlı ki. Belton'ı okuldan
alırsan Tanrı'nın takdiri ile savaşmış olursun."

Çobanı tarafından bu şekilde tavsiye edilen Bayan Piedmont, Belton'ı okulda tutmaya karar verdi. Böylece Pazartesi günü Belton acımasız öğretmenine geri döndü,
ve biz de onu oraya kadar takip ediyoruz.

BÖLÜM IV.

BİR KURT DÖNÜŞÜ.

Bay Tiberius Gracchus Leonard'ın kim olduğunu veya nereden
geldiğini Winchester'da kendisinden başka kimse bilmiyordu.

İç Savaş'ın sona ermesinin hemen ardından, Güney'deki M.E. Kilisesi'nin fakir ama onurlu emekli rahibi Rahip Samuel
Christian, kasabanın renkli çocuklarına eğitim vermek için işe alınan ilk öğretmendi.

Köleliğin ahlakına asla inanmayan, ancak onu kökten söküp atılması insan gücünün ötesinde
köklü bir kötülük olarak gören Güneylilerden biriydi. Zencilerin ellerinden prangalar düştüğünde, bunu memnuniyetle kabul etti ırkın kör gözlerinden cehalet pullarını kaldırma görevi.

Şefkatle çalıştı, etrafında dalgalanan cehalet yığınının ortasında yiğitçe çalıştı. Fakat bu aziz ruha, yüzyıllarca süren baskının
yetiştirdiği aptallık dağlarını yıkmak için yalnızca kısa bir yıl verildi. Uykuya daldı.

Renkli okulun mütevellileri olan beyaz adamlar, bir halef için ne yapacakları konusunda çok şaşkındılar. Bir okulda ders verebilecek bir Zenci, yakınlarda bile değildi. Güney'deki beyaz genç adamlar, genellikle, "zencilere" ders verme işine son derece küçümseyerek bakıyorlardı;
ve Güney doğumlu beyaz bir genç hanımın adını renkli çocuklara öğretmen olarak öneren herhangi bir adam, aslında bir tabanca kullanabilen hakarete uğramış aileden herhangi biri tarafından vurulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Washington Post'ta bir öğretmen arandığı yönünde bir ilan yayınlandı. Bu ilana cevap olarak Bay Leonard geldi. Orta boylu bir adamdı ve iri olmasa da sıkı bir yapıya sahipti. Alnı alçak ve dardı; başının arkası ise aşırı entelektüel görünüyordu. Ona önden baktığınızda istemeden "Ne rezil bir herif" diye haykırırdınız. Arkadan baktığınızda ise "Bu kafada kesinlikle beyin gücü var" derdiniz. Bay Leonard'ın bakışı sinsiydi ve yüzü gerçekten ekşiydi. Kimsenin onu izlemediğini hissettiği zamanlarda, tüm yüz ifadesi ve tavrı umutsuzluğun öfkesini yansıtırdı. Ona bakan çoğu kişi, göğsünde karanlık bir sır taşıdığını hissederdi. Bilgiye gelince, tartışmasız yetenekliydi. Komşu kesimdeki hiçbir beyaz adam entelektüel olarak onunla aynı seviyede değildi. Ahlaki karakteri ve önceki yaşamı hakkında hiçbir bilgisi olmamasına rağmen, zamanını "zencilere" harcamak için fazlasıyla iyi bir adam olarak ilan edildi.

Winchester'ın renkli çocuklarının kaderinin ellerine teslim edildiği adamın karakteri böyleydi.

Annesinin önceden gördüğü gibi, Belton öğretmen tarafından dalağının harcanabileceği özel bir nesne olarak seçildi.
Bir adamın onun kadar kinci olabilmesi için,
kalbinde kemiren bir şey olması gerekirdi. Fakat Bernard'a karşı bu kötü ruhlardan hiçbirisi
gösterilmedi. Bernard'ı evcil hayvanı, Belton'ı ise "evcil hayvan nefreti" için seçmiş gibi görünüyordu. Birine karşı tümüyle nazikti; diğerine karşı ise aşırı derecede zalimdi.

Sık sık çiçekçiden çiçek alır ve Bernard'a annesine götürmesi için verirdi. Bu günlerde Belton'a annesine götürmesi için taze morluklar vermek için çaba sarf ediyor gibi görünüyordu. Özellikle
güzel bir akşam yemeği yediğinde Bernard'ı
kendisiyle yemeğe davet ederdi ve Belton'ın kendi ortak yemeğine
katılmasını yasaklamak için mutlaka bir bahane bulurdu. Belton, tüm bu ayrımcılık eylemlerine karşı duyarsız değildi.
Bernard da kendisinin öğretmenin gözdesi olduğunu fark etmekte başarısız olmadı. Öğretmenin dizlerine tırmandı, bıyığıyla oynadı
ve sık sık saatini alıp taktı. Öğretmen ona gerçekten düşkün görünüyordu.

Çocukların hepsi bu taraflılığı Bernard'ın ten rengine bağladılar ve Belton hariç hepsi Bernard'ı kıskanmaya ve hor görmeye başladı.
Elbette öğretmenin taraflılığını anne babalarına söylediler ve anne babaları öğretmene karşı küskünleşti.
Ancak ona ne kadar karşı çıkarlarsa çıksınlar ve onun okuldan uzaklaştırılmasını isteseler de,
birleşik protestolarının bir tüyün ağırlığı bile olmazdı. Böylece öğretmen Winchester'da on iki yıl kaldı. Tüm bu yıllar boyunca genç arkadaşlarımız Belton ve Bernard'a ders verdi.

Gariptir ki, Bernard'a olan ateşli sevgisi ve Belton'a olan acımasız nefreti, edinimleri açısından aynı sonucu elde etti. Öğretmen kısa süre sonra her iki çocuğun da sıradanlığın çok ötesinde yetenekli olduğunu ve ikisinin de hırslı olduğunu keşfetti. Belton'ı yaralamanın ve aşağılamanın yolunun Bernard'ın kendisinden daha üstün olmasını sağlamak olduğunu gördü. Bu nedenle tüm enerjisini Bernard'ın zihnini geliştirmeye adadı. Belton'ın okuduğunu her duyduğunda, başarısızlıklarını belirtmek için tüm yeteneklerini ortaya koydu ve bu şekilde Bernard'ı yüceltmeyi umdu, çünkü onun eserinden tüm kusurları gizlemeye çalışıyordu. Böylece Belton en yakın incelemeye alıştı ve buna göre kendini hazırladı. Sonuç olarak Bernard ondan bir santim bile ilerleyemedi. Öğretmen, büyüdükçe iki çocuğu her türlü bilgi alanına dahil etti ve Bernard'ın tartışmasız üstünlük gösterebileceği bir dal bulmayı umdu. İki rakibin hangisinin en zengin hazineleri ortaya çıkarabileceğini görmek için derinlemesine kazdığı iki çalışma vardı ve bunlar tüm
öteki yaşamlarına renk kattı. Biri, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi ve diğeri, Retorikti.

Tarihte, onları en çok cezbeden kısım, İngiltere boyunduruğuna karşı isyanın hikayesiydi. Bu döneme ışık tutacak her şeyi aramak için uzaklara ve geniş alanlara gittiler. O kahramanlık çağının ruhuna daldılar.

Retorik eğitimlerinin bir parçası olarak, nutuk çekmeleri öğretildi.
Devrim tarihine dalmış olmaları sayesinde,
zihinleri edebiyattaki yüceliğe koştu; ve hangi milletten olursa olsun, insanın en kahramanca eylemlerini anlatan nutuk çekecek parçalar elde etmeye çalıştılar.

Leonidas, Marco Bozarris, Arnold Winklereid, Louis Kossuth, Robert Emmett, Martin Luther, Patrick Henry ve bu tür karakterler neredeyse her zaman söylenen
parçaları sağladı. Tüm ruhlarını bunlara verdiler ve ortaya çıkan tek doğal şey oldu. Hiçbir insan ruhu kahramanların atmosferini soluyamaz ve onların cesaret dolu eylemlerini nefesini tutarak okuyamaz, aynısını yapma fırsatını arzulamadan. Böylece bu iki gencin eğitimi devam etti.

On iki yılın sonunda ülkedeki hiçbir yerde aşılamayacak bir akademik
eğitim almışlardı. Parlak öğrenciler ve belagatli konuşmacılar olarak ünleri tüm çevre ülkeye yayılmıştı.

Öğretmen gençleri mezun etmeye karar verdi; ve bu fırsatı Belton'ın kalıcı bir aşağılanması ve en sevdiği Bernard Belgrave'in yüceltilmesi olarak kullanmayı düşündü. Belton bunu hissetti.

Çocukların bu son okul yılının ilk bölümünde, onlara büyük bir mezuniyet törenine hazırlanmalarını söylemişti ve onlar da buna göre hareket ettiler. Her biri dersini seçti ve konuşmasının hazırlığına oturumun başlarında başladı, her biri dersini ve
tedavisini diğerinden gizli tuttu.

Öğretmen, çok sayıda beyaz vatandaşın orada olacağını duyurmuştu; aralarında bölgedeki kongre üyesi ve kasabanın belediye başkanı da vardı. Belton, ruhunun derinliklerinde iki şeye karar verdi. O,
konuşma yarışmasında kazanmaya ve öğretmeninden intikamını almaya karar verdi, o gün öğretmenin onun (Belton'ın) aşağılanmasını planladığı gün. Bernard'ın Belton kadar teşviki yoktu; ancak yenilgi onu her zaman üzüyordu ve o da kazanmaya karar vermişti.

Öğretmen, Bernard'ın konuşmasında kaydettiği ilerlemeyi sık sık gözden geçiriyordu, ancak Belton'ınkini hiç fark etmiyordu.
Bernard'ın konuşmasını, emek ve becerinin mümkün olduğu kadar mükemmel hale getirmeye çalışıyordu.
Ancak Belton, aldığı kararların hiçbirinden habersizdi. Bazı geceler, kongre üyesinin ikametgahından
çalışırken görülebilirdi. Diğerlerinde ise bir elinde kürek, diğer elinde birkaç
marangoz aletiyle okulun
mahallesinden ayrılırken görülebilirdi.

Konuşmasını konuşmasının kirliliklerinden arındırmak için, ulusal bir üne sahip cilalı bir hatip olan kongre üyesinin yanına gitti. Kongre üyesi konuşmayı okurken düşüncenin derinliğini, mantıksal düzenlemeyi, dilin güzelliğini ve ritmini ve sergilenen geniş araştırmayı algıladığında, şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı. Bu kadar sıra dışı yeteneklere sahip genç bir adamın kasabasında büyüyüp bunu bilmemesine şaşırmıştı. Belton'ın harikulade yetenekleri onun saygısını ve hayranlığını kazandı ve ona kütüphanesine erişim izni verdi ve gerektiğinde konuşmasını eleştirdi. Büyük çatışma için gizlice ve sessizce hazırlıklar devam etti. Sonunda o gün geldi. Bölgedeki renkli erkekler ve kadınlar tüm işlerini bir kenara bırakıp tatbikatlara katıldılar. Koltukların ön kısmı beyazlara ayrılmıştı. Kongre üyesi, belediye başkanı, okul mütevelli heyeti ve diğer çeşitli ileri gelenler eşleri ve kızlarıyla birlikte geldiler. Çeşitli derecelerdeki akademisyenlerin programda oynayacakları bölümler vardı, ancak
hepsinin gözleri sayfanın alt kısmına, iki hatip gladyatörün adının yazılı olduğu yere yöneldi:

"BELTON PIEDMONT.
BERNARD BELGRAVE."

Öğretmen, Bernard'ı daha avantajlı bulduğu için son sıraya koymuştu. Kongre üyesini, belediye başkanını ve okul mütevelli heyetinden birini, daha mükemmel bir konuşma için kime güzel bir altın madalya vereceğine karar vermek üzere yargıç olarak atadı. Kongre üyesi
kibarca reddetti ve onun yerine başka bir mütevelli heyeti üyesi atadı. Sonra
yarışma başladı. Belton platforma yürürken çocuklar onu alkışlarla karşıladı. Konusunu şöyle duyurdu: "Anglosaksonların İnsan Özgürlüğü Davasına Katkısı." Güçlü, samimi sesiyle, iyi çevrilmiş dönemlerini yuvarlamaya başladı.
Bütün seyirciler sanki transa geçmiş gibiydi. Sözleri onların
kalplerini yaktı ve defalarca onları alkışlarla coşturdu.

Oturup konuşmasını dinleyen beyaz insanlar bunu kendileri için
çok büyük bir vahiy olarak gördüler, çünkü kendileri ırklarının ihtişamı hakkında bu Zenci'nin şimdi ortaya koyduğu kadar net bir
kavrayışa sahip değildiler.
Bitirdiğinde, beyaz erkekler ve kadınlar çabası için onu tebrik etmek üzere öne doğru toplandılar ve programın devam etmesine izin verecek kadar sessizliğin
sağlanması dakikalar sürdü.

Bernard platformdaki yerini aldı ve konuğu olarak şunu duyurdu:
"Robert Emmett." Sesi tatlı ve iyi ayarlanmıştı ve asla
büyüleyici olmaktan
vazgeçmedi. Konuşmasını sürdürürken her yüz açıkça hayranlıkla
tamamen tasvir ediliyordu. Cilalı bir hatibin tüm zarafetini sergiledi ve
dinleyicilerinin gözlerine birden fazla kez yaşlar doldu. Özellikle
Emmett'in ölümünü anlatışı etkileyiciydi. Sonuç olarak, izleyicilerinin bu konuyu daha iyi ele almanın
zor olacağını düşündükleri açıktı.

Jüri şimdi ödülü kime vereceklerini tartışmak üzere çekildi.
Dışarıdayken, Belton'ın başarmaya kararlı olduğu ikinci şeyi gerçekleştirme planlarını inceleyelim; yani intikam.

Okul binasının arkasında eski bir odunluk vardı. Öğretmen, iki veya üç yıl önce, görevi geleneklere göre dağıtmak yerine, Belton'ı okul hayatının geri kalanında ateş yakma işiyle görevlendirmişti. Böylece, odun evinin bakımı
kalıcı olarak Belton'ın payına düşmüştü.

Geçtiğimiz yıl Belton, odunluğun tabanından okul odasının platformunun altındaki bir noktaya kadar uzanan büyük bir çukur kazmıştı. Bu yeraltı kanalından çıkan toprağı, çok uzakta olmayan, derin, eski, kullanılmayan bir kuyuya döktü. Platformun altına girdiğinde, kazmaya devam etti ve çukuru çok daha büyük hale getirdi. Mahallede çok sayıda kaya vardı ve bunları yeraltı odasını su tutsun diye duvarla çevreledi. Okul odası platformunun tam ortasında, öğretmenin okula hitap ederken her zaman durduğu noktayı da içine alarak, altından kare bir delik açtı. Tahtaları, çok az kesilebilecek kadar kesecek şekilde kesti. Her şey yukarıdan iyi görünüyordu, ancak bir bebek orada güvenli bir şekilde duramazdı. Belton, bir ağırlık takılı bir tür destek tasarladı. Bu destek, kesilen bölümün kırılmasını önlemeye yarayacaktı. Takılan ağırlık, boşluğun duvarında, tepesine yakın bir yerde bırakılan bir delikte duruyordu. Ağırlığı yerinden oynatırsanız, düşüşte toplayacağı ivme, bağlı olduğu desteği aşağı çekerdi.

Son olarak, Belton ağırlığa güçlü bir ip bağladı ve ipi okul binasının zemininin altından, hemen koltuğunun altına gelene kadar geçirdi.
Bir matkapla zeminde bir delik açtı ve ucunu geçirdi.
Bu ip parçasını gizli tutmayı başardı, aynı zamanda
kapağını mükemmel bir şekilde kontrol ediyordu.

Mezuniyet gününden önceki iki veya üç gece boyunca Belton, neredeyse sabaha kadar bu sarnıcı suyla doldurarak çalışmıştı. Şimdi, konuşmasını
bitirdiğinde, öğretmenine ödeme yapmak için uygun anı beklemek üzere
koltuğuna geri dönmüştü. Hakimler kimin
kazandığı sorusunu tartışıyorlardı. Kimin
kazandığına karar verememiş gibi görünüyorlardı ve öğretmenin dışarı çıkmasını işaret ettiler.

Şöyle dediler: "Bu siyah zenci bu sefer sarı zenciyi paramparça etti, ancak zenci kanının herhangi bir Anglosakson kanından daha fazla zafer kazanmasını istemiyoruz. Bunu Bernard'a verebileceğimiz bir boşluk yok mu?"

"Evet," dedi öğretmen hevesle, "iyi davranış temelinde."

"İşte vurdun," dedi Belediye Başkanı. "Bu yüzden hepimiz karar vereceğiz."

Hakimler içeri girdi ve Belediye Başkanı kararlarını açıklamak için ayağa kalktı.
"Ödülü," dedi nefes nefese kalan izleyicilere, "Bernard Belgrave'e veriyoruz."

Evdeki herkesten "Hayır! hayır! hayır!" sesleri yükseldi. Kongre üyesi ayağa kalktı ve Belton'ın yanına giderek onu hitabetteki zaferinden dolayı tebrik etti ve önyargı yüzünden yenilgisine hayıflandı. Bu hareket tüm izleyiciler arasında fark edilir bir karışıklığa neden oldu.

Öğretmen masasına gidip büyük bir altın madalya çıkardı. Platformdaki alışılmış yerini aldı ve şöyle başladı:

"Bayanlar ve Baylar, bu hayatımın en gurur verici anı." Daha fazla devam edemedi. Belton ipi çekmişti, ip ağırlığın düşmesine neden olmuştu ve ağırlık desteği çekmiş ve öğretmen bir su kuyusuna düşmüştü.

"Cinayet! Cinayet! Cinayet!" diye bağırdı. "Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin! Boğuluyorum.
Çıkarın beni, çok soğuk."

İzleyiciler öğretmeni tehlikeli bir durumda bulmayı bekleyerek öne doğru koştular; ancak onu görünüşe göre zarar görmemiş bir şekilde,
suyun bel hizasından biraz daha derin olduğu bir sarnıcın içinde ayakta buldular. Korkuları yerini mizah duygusuna bıraktı ve öğrencilerin gırtlaklarından neşeli bir haykırış yükseldi.

Renkli erkekler ve kadınlar bir tarafa doğru gülerken, beyaz insanlar
sanki bu başarıyı yücelikten gülünçlüğe düşmenin güzel bir örneği olarak takdir etmiş gibi gülümsüyorlardı. Kuyunun üzerine eğilen daha iri öğrenciler
öğretmenin kollarından tuttular ve onu
dışarı çıkardılar.

Seyircilerin önünde ıslak ve titreyerek duruyordu, giysileri ona yapışmıştı ve saçlarından su damlıyordu. Madalya gitmişti. Öğretmen seyircileri dağıttı, son ay maaşını aldı ve o gece bilinmeyen yerlere doğru yola çıktı.

Bazen, bir solucan bile üzerine basıldığında döner.

BÖLÜM V.

BELTON BİR DOST BULUR.

Tüfek mermisi, top atışı ve patlayan mermi, dünyayı katledilen ölümlülerle kaplamak gibi şeytani görevlerini tamamlamadan çok önce; şaşkın hava hala Cennete doğru aceleyle koşarken, ölen askerin inlemeleri, arkalarındaki sevdiklerinin umutsuz çığlıklarıyla birlikteydi; korkunç Savaş, çılgınca bir sevinçle, kanlı kılıcını ulusun başının üzerinde sallıyor ve
hevesli kartal gözleriyle, üzerinde sevinebileceği her pıhtılaşmış kan damlasını arıyordu; Bu korkunç günlerin ortasında, Tanrı sevgisi ve inanç gözü, Kuzey'de, titreyen zenciyi özgürlük gününe hazırlamak için çekişme sahnesinin üzerinden atlamayı öğretmişti. Bu gün, şafak vaktini reddederek, onun kamaşmış bakışlarında öğlen vakti ihtişamıyla
patlamıştı.

Güney topraklarına, zenciye Hıristiyanlık eğitimi sağlamak için hevesli, kutsanmış Hıristiyanlar, erkekler ve kadınlar koşarak geldi. Geride kalanlar, biriktirdikleri hazineleri topladılar ve bunları aynı övgüye değer amaç için Güney'in kucağına memnuniyetle döktüler. Bu işçi ordusunun, kollarında milyonlarca
parayı taşıyarak, yıllar geçmeden gelmesi sonucunda, neredeyse her güney eyaleti, istekli zencinin bilgi susuzluğunu giderebileceği bir veya daha fazla kolejle
övünebilirdi.

Bernard ve Belton Winchester kamu okulundaki kariyerlerini tamamladıklarında, Güney'de onları içeri girmeye çağıran çok sayıda kolej vardı. Bernard kuzeydeki bir kuruma gitmeyi tercih etti ve annesi onu Harvard Üniversitesi'ne gönderdi. Belton fakirdi ve eğitimini sürdürecek kendi parası yoktu; ancak ilahi takdirin eliyle ona hiç beklenmedik bir kapı açıldı. _Richmond Daily
Temps_ gazetesinin Winchester muhabiri, Belton'ın mezun olduğu gün Winchester kamu okulunun mezuniyet törenini bildirdi. Törende bulunan kongre üyesi Belton'ın konuşmasından o kadar övgüyle bahsetti ki muhabir Belton'dan bir kopyasını aldı ve _The Temps_ dergisinin editörüne gönderdi. Bu _The Temps_ gazetesinde basıldı ve ülkenin her kesimindeki siyasi ve edebi çevrelerde büyük bir sansasyon yarattı. Herhangi bir öneme sahip her gazete bu konuşmayı tam olarak yeniden üretti. İngiltere'nin önde gelen dergileri tarafından yayınlandı ve yorumlandı. Amerika Birleşik Devletleri
Başkanı
Belton'a bir tebrik mektubu yazdı. Her yerde eser bir klasik olarak selamlandı.

Konuşmayı okuduktan sonra, _The Temps_'ın editörü Bay V.M. King,
konuşmayı eve götürmeye ve karısına okumaya karar verdi. Karısı onu kapıda karşıladı ve karısını öptüğünde gözlerinde ciddi bir ifade olduğunu fark etti. Karısının birkaç tutam saçını nazikçe geriye doğru tararken, biraz sıkıntılı bir tonda şöyle dedi: "Karıcığım,
sonunda geldi. İyi Tanrı sevgili ama hata yapan ülkemizi gözetmekten vazgeçmesin." Karısı ne demek istediğini sordu. Karısını
çalışma odasına götürdü ve ona Belton'ın konuşmasını okudu.

Az önce karısına söylediği sözleri anlamak için, o okurken Bay King ve _The Temps_ adlı makalesini biraz daha yakından tanıyalım.

Bay King, Virginia'da doğdu ve büyüdü, bir Kuzey Üniversitesi'nde eğitim gördü ve birkaç yıl İngiltere'de yaşadı. En geniş kültüre sahip bir adamdı. Birkaç yıl boyunca zenci sorununu en derin şekilde inceledi. Konuyla ilgili görüşleri Güney'deki beyazlar tarafından aşırı liberal olarak kabul edildi. Bu görüşleri _The Temps_ adlı makalesinde büyük bir cesaret ve canlılıkla kullandı ve bu sayede büyük bir ün kazandı.

Politikada bir demokrat olmasına rağmen, Güney'de neredeyse evrensel olan zenciyi oy hakkından mahrum etme uygulamasına şiddetle karşı çıktı. Bunun zencilere karşı haksızlık olduğunu ve beyazların ahlakına
ölümcül olduğunu vaaz etti.

Mümkün olan her fırsatta linç uygulamasına
kötü bir şekilde saldırdı ve bunu en acımasız ifadelerle kınadı. Kısacası, zencilere Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kendisine verdiği her hakkın verilmesinin açık sözlü bir savunucusuydu.

Güney'in genç zenci erkek ve kız çocuklarını okula götürdüğünü gördü.

Burada, devletin pahasına, onlara tarihi okumayı ve
gerçek özgürlüğün ne olduğunu ve insan ırkının onu elde etmek için verdiği
şanlı mücadeleleri öğretti. Yükselen, eğitimli zencinin,
bu kanlı ama görkemli sayfada uzun süre oyalanmasına izin vereceğini ve en bulaşıcı hastalık olan
özgürlüğe bağlılığın ruhunu enfekte edeceğini öngördü.

Köleliğin zorluklarına katlanmış zencinin zamanını geriye dönüp Tanrı'ya kaçtığı şey için şükrederek geçirebileceğini; ancak fiziksel kölelik hakkında hiçbir şey bilmeyen genç zencinin geleceğe bakacağını, gerçekten özgür olmadan önce katetmesi gereken mesafeyi ölçeceğini ve Tanrı'dan ve kendi sağ kolundan hala saklı olan hakları güvence altına alma gücünü isteyeceğini düşündü. 

Zencinin özgürlük bayrağı olarak bilinen Amerikan bayrağı altında yaşadığı gibi, Amerikan tarihini inceleyerek ve büyük 4 Temmuz kalabalığının dış kenarında özgürlük hakkında belagatli hatiplerin konuşmalarını dinleyerek, zencinin Anglosakson ırkının yaptığı gibi özgürlüğü tanrılaştırması ve onun sunağında yok olmayı bir zevk sayması sadece birkaç yıl meselesiydi. 

Cumhuriyet'in ayakta kalabilmesi için, özgürlük ilkelerinin sürekli olarak tüm
belagat ve ustalıkla öğretilmesi gerektiğini biliyordu; ve eğer bu öğreti beyaz adam üzerinde
istenen etkiyi yaratırsa, yanında duran zenciyi uyandıracak kadar da güçlü olurdu.

Bu yüzden, kulağı yerdeydi, her an özgürlük istemek için gelen ve reddedilirlerse öldürmek veya öldürülmek için gelen uyanmış zencilerin uzaktan gelen seslerini duymayı bekliyordu.

Belton'ın söylevini okuduğunda, özgürlüğün ateşinin kalbinde, kılıcının elinde ve ölüme karşı küçümsemenin alnına damgalandığını gördü. Belton'ın, varlığıyla şafağın yaklaştığını söyleyen sabah yıldızı olduğunu hissetti.

Bu yüzden karısına şöyle dedi: "Karım, sonunda geldi. Tanrı sevgili topraklarımızı gözetmekten vazgeçmesin."

Bu ifade, olası bir çatışmanın sonucuyla ilgili korkunun ürünü değildi, çünkü Anglosaksonlar için bu, kendi ırkının lehine kesin bir sonuçtu. Ancak, iki ırkın, evden eve, sokaktan sokağa, bir sorun üzerinde eşit derecede kararlı, hayata eşit derecede küçümseyici, birbirlerini karşılıklı olarak hor gören ve nefret eden iki ırk arasındaki mücadelede her zaman görülen kinle savaşmaları durumunda kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak korkunç katliamdan ürperdi. 

Bir zenciye, Anglosaksonların insan eşitliği doktrininin doğru olduğunu kabul etmenin, başkalarına söylenmiş olsa bile, onu kabul ettiği için zenciyi öldürmekten daha insani, hakka daha uygun ve Tanrı katında daha kabul edilebilir olduğunu biliyordu.

Böyle hissederek, halkına zenciye haklarını vermeleri için yalvardı, ancak bunun anılmasının zencinin beyninde fikrin doğmasını hızlandırabileceğinden korktuğu için olası bir isyana asla işaret etmedi. O akşam, karısına söylevi okuduktan ve ona önsezilerinden bahsettikten sonra, yüzünü ellerinin arasına gömerek oturdu ve durumu düşündü. Gece geç saatlerde dinlenmek için yatağa girdi ve ertesi sabah uyandığında karısı yatağının yanında durmuş onu çağırıyordu. Uykusunun huzursuz olduğunu gördü ve onun sıkıntılı rüyalar gördüğünü düşündü. Ve öyleydi.

Çok sık bir meşe ormanında, hem uzun hem de büyük, şişman bir domuz sürüsünün meşe palamudu yediğini gördü rüyasında. Meşeler meşe palamutlarını sağanak halinde aşağı gönderiyordu ve domuzlar açgözlülükle onları
tüketiyordu. Domuzlar o kadar çok yediler ki patladılar ve çürüyen
karkaslarından taze meşeler
fışkırıp şaşırtıcı bir
hızla
büyüdüler. Karanlık bir bulut yükseldi ve korkunç bir kasırga
ormanı süpürdü; ve eski ve yeni meşeler fırtınada öfkeyle savaştılar, ta ki
bir Tanrı'nınkine benzer yüksek bir ses, kasırganın tüm gürültüsünün
üstüne
çıkararak gök gürültüsü tonlarında şöyle diyene kadar: "Ebeveyn ve çocuk olduğunuzu
bilmiyor musunuz? Ebeveynler, çocuklarınızı tanıyın. Çocuklar,
sizin geldiğiniz
ebeveynlerle
gurur duyun."

Kasırga dindi, bulutlar sanki dehşet içindeymiş gibi hızla uzaklaştı ve
meşeler en saf mavinin berrak gökyüzünün altında birlikte büyüdüler ve
her türden güzel kuşlar ağaçlara yuvalarını yaptılar ve
en tatlı şarkıları söylediler.

Rüyaya şu yorumu koydu:

Domuzlar zenciydi. Meşe ağaçları beyaz insanlardı.
Meşe palamudu, her yerde Anglosaksonlar tarafından vaaz edilen insan özgürlüğü doktriniydi. Aynı düşünceden beslenen zenciler, beyaz adamla aynı türden bir varlık haline gelmiş ve bir eşitlik noktasına
gelmişlerdi. Kasırga, iki ırk arasındaki eşitlik sorunu üzerine bir mücadeleydi. Ses, beyazlara, bu özlemleri zencinin koynunda gerçekleştirdiklerini ve özgürlüğü seven zencinin onların meşru
çocukları olduğunu ve bir piç olmadığını bildirmeyi amaçlıyordu. Beyazlar kendi yaptıklarını kabul etmeliydi. Öte yandan, zenci aşırı övünmemeli ve insan onurunun yüce kavramının ve özgürlüğün değerinin ve gerçek karakterinin ona Anglosaksonlar tarafından
öğretildiğini kabul etmeliydi. Kuşlar, tüm farklılıkların mutlu bir şekilde
uyumunu işaret ediyordu; ve gecenin karanlığında başlayan rüya
gün doğumunda sona erdi.

Bay King bu nedenle çok neşeliydi ve Belton için Winchester'a haber göndermeye karar verdi, böylesine umut vadeden genç bir zenciye göz kulak olmanın ve ona dostça bir el uzatmanın akıllıca bir şey olabileceğini düşündü. Birkaç gün içinde Belton, isteğine yanıt olarak
Richmond'a ulaştı. _The Temps_ ofisine uğradı ve
Bay King'in ofisine
karşılandı.

Bay King onu oturttu. Belton'a geçmişini,
eğitimini, vb. sordu. Ayrıca geleceğe yönelik planlarını da sordu.
Belton'ın bir üniversite eğitimi almak istediğini ancak paradan yoksun olduğunu
öğrenen Bay King, bu nazik ilgisini gösterme fırsatını memnuniyetle karşıladı. Belton'ın üniversite masraflarını karşılamayı teklif etti ve teklif memnuniyetle kabul edildi.

Belton'a o akşam saat yedide evine uğramasını ve tüm üniversite dersleri için çek almasını söyledi. Belirlenen saatte Belton, Bay King'in evinde belirdi.

Bay King, karısı ve yaşlı annesinin arasında ön verandasında oturuyordu, iki çocuğu, bir kız ve bir erkek, çimlerde oynuyorlardı. Belton, büyük bir şaşkınlıkla oturmaya davet edildi.

Bir yabancıyı gören çocuklar oyunlarını bırakıp babalarının yanına geldiler, her biri bir taraftaydı. Sorgulayan gözlerle bir babadan diğerine, sanki ziyaretin amacını anlamaya çalışıyormuş gibi baktılar.

Bay King çeki cebinden çıkarıp Belton'a doğru uzattı ve şöyle dedi: "Bay Piedmont, bu sizi üniversiteye kadar idare eder. Sizden tek bir ricam var. Halkımla olan tüm ilişkilerinizde, iki sınıf olduğumuzu ve en kötü sınıfın karakterinde iyi bir taraf olduğunu kabul edin. Her zaman doğalarının o tarafını arayın ve ona hitap edin."

Belton, Bay King'e çok duygulu bir şekilde teşekkür etti ve sözlerini saklayacağına dair ona güvence verdi. Sözüne sadık kaldı ve o andan itibaren, kışkırtma ne olursa olsun, tüm beyaz adamları asla aynı sınıfa koymamaya ve hiçbir sınıfı tamamen sapkın olarak görmemeye karar verdi.

Bu, gelecekteki hayatının anahtarlarından biridir. Bunu unutmayın.

BÖLÜM VI.

GENÇ BİR İSYANKAR. Tennessee, Nashville şehrinde, "Uncle Tom's Cabin"in yazarı Bayan Harriet Beecher Stowe'un anısına Stowe Üniversitesi adında çok ünlü bir öğrenim kurumu vardır.

Bu kurum, Kuzeyli hayırseverlik tarafından Güney'de Zenci'lerin yüksek öğrenimi için kurulan kendi türündeki onlarca kurumdan biriydi. Üniversite olarak adlandırılmasına rağmen, üniversite bölümü olan normal bir okuldan biraz daha fazlasıydı.

Şehrin hemen dışında, on dönümlük güzel bir arazide bulunuyordu. Binalar beş taneydi ve genç erkekler için bir yurt, genç kızlar için iki yurt, resitaller için bir bina ve öğretmenler konağı olarak adlandırılan bir binadan oluşuyordu; çünkü öğretmenler orada ikamet ediyordu. Bu binalar çok güzeldi ve kampüsün düzlüğüne çok çekici bir görüntü sunacak şekilde yerleştirilmişti.

Bay King'in kendisine cömertçe verdiği parayla Belton bu okula girdi. Hayatında gurur duyduğu bir gün, arabadan inip Üniversite kapısını açtığında, bir Zenci olarak üniversiteye girme ayrıcalığına sahip olduğunu hissederek. Julius Sezar,
dünyanın güvenli bir şekilde araba tekerleklerine zincirlendiği zaferle Roma'ya girerken; Napolyon, Sezarların
dünyada bilinen en önemli zaferlerle kazandıkları
taçlarını almak için eğilirken; General Grant,
dünya çapındaki zafer turunda, krallar ve kraliçeler bu mütevazı doğumlu adamdan daha tatlı bir gülümsemeyi elde etmek için
hevesli rakiplerken; bunların hiçbiri, esnek adımlarla ve çarpan bir kalple, Stowe Üniversitesi'ne giden kapının kemerinin altında başı dik bir şekilde yürüyen bu zavallı Zenci çocuktan daha fazla haz dolu duyguyla dolu değildi.

Belton, okulun o oturum için açılacağı Pazartesi gününden önceki Cumartesi günü geldi. Orada Güney'in her yerinden yaklaşık üç yüz altmış öğrenci buldu, genç kadınlar genç erkeklerden yaklaşık ikiye bir oranında fazlaydı.

Onun gelişinden sonraki Pazar akşamı, öğrencilerin hepsi
din binasının genel toplantı odasında toplandılar, bu oda, bir şapel olmadığı için, dini ibadet yeri olarak kullanılıyordu. Okulun başkanı, Kuzey'den saygıdeğer bir beyaz papaz, o akşamki ayinden sorumluydu. Bu vesileyle vaaz vermedi, ancak saatini Kuzey'deki beyaz insanların Güney'deki özgürleştirilmiş köleler için yaptığı hayırseverlik çalışmaları üzerine konuşmaya adadı.

Toplanan okula bakan duvarda Amerika Birleşik Devletleri'nin bir haritası asılıydı. Bu haritada, Kuzey'deki beyaz dostları tarafından renkli insanlar için bir öğrenim okulunun kurulduğu tüm yerleri gösteren siyah noktalar vardı. Belton haritayı dikkatle inceledi. Gözleri bir uçtan diğer uca doğru kaydı. Kişilerin istedikleri soruları sormalarına izin veriliyordu ve Belton çok meraklıydı.

Ders saatinin sonunda üç düşünce onu derinden etkiledi: Birincisi, yüreği, maddi imkanlarından bu kadar cömertçe verenlere ve hayatlarını halkını yüceltme işine adamış olanlara sevgiyle doldu.

İkincisi, Güney'in her kesiminde, önlerindeki büyük sorunlarla boğuşmak için en iyi şekilde eğitilen genç erkeklerden ve kadınlardan oluşan muazzam bir ordu gördü. Böylesine umut vadeden bir ordunun üyesi olmaktan gurur duyuyordu ve ırkın geleceğini
belirleyeceklerini hissediyordu. Aslında, bu düşünce başkan tarafından tekrar tekrar dile getirildi.

Üçüncüsü, Belton, bu kadar büyük nimetler alanların, kendilerine verilen özene layık başarılar elde etmelerinin görevi olduğundan etkilendi. Kuzey'in ve medeni dünyanın gözlerinin, kendilerine harcanan büyük emek ve paranın meyvelerini görmek için üzerlerinde olduğunu hissediyordu.

O gece dinlenmek üzere emekliye ayrılmadan önce, Tanrı'dan kendisine ve halkına, ırk için yapılanların bir takdiri olarak, adil beklentinin tam ölçüsüne ulaşma ve gösterilen tüm özene layık olma yeteneğini vermesini diledi. Bu nedenle,
sanki dünyanın gözleri ırka meraklı gözlerle bakıyormuş gibi;
Kuzey'in gözleri umutla; ve Tanrı'nın gözleri sevgiyle bakıyormuş gibi okula gitti; ruhuna üç büyük teşvik.

Bu okullar ilk tasarlandığında, o zamanki Beyaz Güney, emrindeki her silahla onlara karşı savaştı. Alay,
karalama, dışlama, şiddet, kundaklama, cinayet, hepsi işin ilerlemesini engellemek için kullanıldı.
Yabancılar bakıp,
bunu yapmalarının garip olduğunu düşündüler. Fakat, tıpkı bir yılanın, zehirli bir hayvan olmasına rağmen, içgüdüsel olarak düşmanını tanıması ve hayatı için çaresizlikle savaşması gibi, Eski Güney de içgüdüsel olarak o zamanki toplumsal yapısına yönelik tehlikeyi önceden gördü ve bu nedenle, Zenci ırkının gelecekteki liderlerini eğiten ve ilham veren kurumları hor gördü ve onlarla savaştı; böylece bir çatışma kaçınılmaz ve şüpheli bir şekilde sona erecekti.

Güney'deki hatalar, ebedi hayat için kaygılıydılar, haklı olarak bu okullardan, barut üreten, gülleleri şekillendiren ve toplar yapan fabrikalardan korktuklarından daha fazla korkuyorlardı. Fakat Yeni Güney, Tanrı'nın takdiriyle henüz var olmayan Güney, bu okullar olmasaydı zamanın rahminde
oluşamazdı. Ve böylece, var olan asık suratlı Güney'in uzaklaşan mırıltıları, Tanrı'nın izniyle henüz var olmayan Güney'in
sevinçli haykırışlarında kayboluyor.

Fakat çok uzun süre oyalanmamak için, Belton'la birlikte okula girelim.
Daha önce belirtilen Pazar gecesini takip eden Pazartesi günü, Belton
diğer üç yüz altmış öğrenciyle birlikte oturmak için genel toplantı odasına girdi. Okulun ibadet için böyle bir araya gelmesi
gelenekti. Öğretmenler, öğrencilere dönük olarak platformun karşısında bir sıra halinde oturuyorlardı. Başkan hemen
platformun ortasındaki masanın önüne oturdu ve öğretmenler
onun iki yanında oturdular.

Belton'ın şaşkınlığına göre, başkanın sağında ve yanında oturan siyahi bir adam gördü. Orada sakin bir şekilde oturuyordu,
kendine hakim, tıpkı diğerleri gibi. Bacaklarını çaprazladı ve sakalını
oldukça doğal bir şekilde sıvazladı. Belton, dudakları açık ve vücudu öne eğilmiş bir şekilde bu siyahi adama baktı.
Gözlerinin, erkek ve kadın tüm beyaz öğretmenlerin
yüzlerini taramasına izin verdi, ancak
sonunda orada oturan siyahi adama baktı. Sonunda,
dirseğiyle yanındakini kamburlaştırdı ve bunun kim olduğunu sordu.
Fakültenin siyahi öğretmeni olduğu söylendi.

Belton okulda siyahi bir öğretmen olduğunu biliyordu ama
diğer öğretmenlerle birlikte bir koltukta oturma şerefine erişeceğini hiç tahmin etmemişti. Yüzüne geniş, mutlu bir gülümseme yayıldı ve
gözleri neşeyle dans etti. Çocuksu yüreğinde, ırkların eşitliğini hayal etmiş, iç çekmiş ve umut etmişti; ama burada, gerçekte bunu
görmüştü. Dua edilirken, kural olarak gözlerini kapatsa da, o sabah gözlerini açık tuttu ve o heyecan verici manzaraya parmaklarının arasından baktı: beyaz üniversite profesörleriyle eşit şartlarda olan siyahi bir adam.

Dersler kendi sınıflarına dağılmadan hemen önce, öğretmenler bir grup halinde bir araya gelip,
resmi olmayan bir şekilde, bir konuyu tartıştılar. Siyahi öğretmen grubun merkezindeydi
ve konuyu herkes kadar özgürce tartışıyordu; ve onu her türlü saygıyla dinliyorlardı. Belton konferansı dikkatle izliyordu
ve ellerini ovuşturmaya ve siyahi öğretmenin diğer öğretmenlerle eşit şartlarda katılımını
görmenin verdiği keyifle kendi kendine kıkırdamaya başladı.

Renkli öğretmenin görüşleri galip gelmek üzereydi ve birbiri ardına öğretmenler onunla aynı çizgiye gelmeye başladıkça Belton daha fazla kendini tutamadı, ellerini çırptı ve yüksek sesle, neşeli bir şekilde "Ha! ha!" dedi. Tüm okulun gözleri bir anda onun üzerindeydi ve fakülte, bozukluğun kaynağını ve nedenini bulmak için arkasını döndü. Fakat Belton gürültüyü yapar yapmaz kendine gelmişti ve
bir anda bir fare kadar sessiz ve ciddi görünüyordu.

Fakülte konferansına devam etti ve öğrenciler "yeni gelen"in nesi olduğu sorusunu etrafa dağıttılar. Birkaç kişi başlarını önemli ölçüde vurarak "Burada yanlış" dedi. Ne kadar da yanlış! Ellerini kalplerinin üzerine koyup "Burada vatanseverlik ateşi" demelilerdi; çünkü Belton burada küçük çapta da olsa ruhunun en derin tutkusunun, yani ırkların eşitliğinin
tatmini yaşamıştı. Ve onu en çok memnun eden şey, öğretmenin onurunu taşıma şekliydi.
Belton daha sonra bu siyah adamın fakültenin başkan yardımcısı olduğunu keşfetti.

Bir sabah, oturumun ilerleyen saatlerinde, başkan fakültenin o akşam düzenli haftalık toplantısını yapacağını, ancak diğer hocalarla ilgilenmek için şehirde olması gerektiğini duyurdu. Belton'ın kalbi bu duyuruyla sımsıkı sarıldı. Renkli öğretmenin fakültenin başkan yardımcısı olduğunu bildiğinden, başkanlık edeceğini gördü. Belton, kendisine çok fazla
sıkıntıya mal olsa bile, fakültenin o toplantısını görmeye kararlıydı. Hiçbir koşulda, o renkli adamın o beyaz adamlara ve kadınlara başkanlık etmesini
görmemeyi göze alamazdı. O gece, saat 8:30 civarı, fakülte toplantısı yarıya kadar ilerlediğinde, Belton yatak örtüsünden bir ip yaptı ve binanın ikinci katındaki odasının penceresinden yere indi. Yaklaşık yirmi metre uzaklıkta, öğretmenlerin fakülte toplantılarını yaptıkları bir odada "malikane" vardı. Toplantının yapıldığı oda, Belton'ın yeni geldiği
yurttan en uzaktaki
"malikanenin" tarafındaydı. "Malikanenin" köpeği Belton'ın arkadaşıydı ve yumuşak bir ıslık sesi havlamasını susturdu. Belton, toplantının yapıldığı evin yanına doğru gizlice yürüdü. Hava ılıktı ve pencere açıktı. Belton dizlerinin üzerine çöktü ve pencereye doğru süründü ve dikkatlice yukarı
çekerek içeri baktı. Odanın ortasındaki sandalyede oturan siyahi öğretmeni ve orada burada oturan diğerlerini gördü. Manzaraya hayranlıkla baktı. Uzun bir süre rahatsız edilmeden izledi.

Kadın öğretmenlerden biri bir kağıt parçasını yırtıyordu ve atmak için
pencereye gitmek üzere ayağa kalktı. Belton, tam o sırada, siyahi öğretmenin söylediklerini dinliyordu ve kadının kendisine doğru geldiğini
görmedi. Kadın, yakınına gelene kadar bir adamın şeklini görmedi.
Görüntüyü görünce ellerini havaya kaldırdı ve
korkudan yüksek sesle çığlık attı. Belton döndü ve aceleyle kaçtı.
Tavuk kümesinin kapısı yanlışlıkla açık bırakılmıştı ve Belton,
düşünmeden, tavuk kümesine atladı. Tavuklar, onun üzüntüsüne rağmen
canlı bir şekilde
gıdıkladılar. Onu durdurmak için yaşlı bir horozu yakaladı,
ama horozun boğazına
sahip olmayınca, horoz daha da yüksek sesle alarm verdi. Öğretmenler artık pencereye üşüşmüşlerdi ve
dışarı bakıyorlardı. Adamlardan bazıları dışarı çıkmak için kapıya doğru yöneldi. Belton bu hareketi gördü ve kendisi için en iyi yolun
tavuk hırsızı oynayıp kaçmak olduğuna karar verdi. Diğer eliyle bir tavuğu yakalayarak,
tavuk kümesinden fırladı ve üniversite arazisinden kaçtı,
tavuklar sürekli ciyaklıyordu. Üniversite çitini
zıplayarak atladı ve gürültüyü durdurmak için tavukların kafalarını kopardı.

Öğretmenler, tavuk avlayan bir zenci tarafından ziyaret edildiklerine karar verdiler;
korkularına yürekten güldüler ve
tartışmalarına devam ettiler. Böylece bir vatansever yine bir tavuk hırsızıyla karıştırıldı;
ve bugün Güney'de özgürlük, eşitlik ve
imparatorluk hayal eden bir ırk, hayal edilenden çok daha fazla, tavuk
hırsızları ırkı olarak yeriliyor. Belton'ın durumunda olduğu gibi, bu anlayış dikkati
başka türlü şaşırtıcı şeylerin keşfedileceği yerlerden uzaklaştırıyor. Zamanı gelince Belton yatakhaneye geri döndü ve kararlaştırılan bir işaretle oda arkadaşını uyandırdı, o da ipi sarkıttı ve bu sayede yukarı çıktı; oturduğunda oda arkadaşına macerasını anlattı.

Bir süre sonra Belton, başka bir öğrenciyle birlikte başkana bir not götürmek üzere Nashville'deki kardeş bir Üniversiteye gönderildi. Bu Üniversitede ayrıca Belton'dan bir puan önde olan siyahi bir öğretmen vardı. Bu öğretmen beyaz öğretmenlerle aynı masada yemek yerken, Belton'ın öğretmeni öğrencilerle birlikte yemek yiyordu.
Belton bu kardeş Üniversitenin öğretmenlerinin yemek odasının önünden geçti ve siyahi öğretmenin beyaz öğretmenlerle birlikte yemek yediğini gördü. Öğretmeninin gördüğü muameleyi düşündüğü için, bu manzaranın tadını istediği kadar çıkaramadı. Daha önce bu ayrımcılığı düşünmemişti ama şimdi
içini yakıyordu.

Okuluna döndü ve günler geçmeden tüm erkek öğrencileri bir araya topladı. Onlara gizli bir örgüt kurmaları ve bir şifreleri olması gerektiğini söyledi. Hepsi gizlilik konusunda anlaştı ve Belton şifre olarak şunu verdi: "Eşitlik ya da Ölüm." Daha sonra onlara amacının beyaz öğretmenleri renkli öğretmenin onlarla birlikte yemek yemesine izin vermeye zorlamak olduğunu söyledi. Hepsi hemen kabul etti; çünkü onun yemek yeme meselesi birkaç seans boyunca iyice araştırılmıştı ama sanki hiç kimse bir kombinasyon önermeye cesaret edemiyordu. Kölelik sırasında tüm köle kombinasyonlarına karşı titizlikle korunuluyordu ve kombinasyon korkusu Zenci'nin kanına
enjekte edilmiş gibiydi.

Belton'ın fikrinin cesareti öğrencileri demirledikleri uyuşuk limandan uzaklaştırdı ve harekete geçmek için can atıyorlardı. Belton'a şikayeti hazırlaması talimatı verildi ve hepsi bunu imzalamayı kabul etti. Bunun ibadet egzersizlerinden hemen önce başkana sunulmasına ve hemen bir cevap
talep edilmesine karar verdiler. Genç adamlardan birinin genç kız öğrenciler arasında bir kız kardeşi vardı ve onun Belton isyanı aracılığıyla kızlar arasında örgütlendi ve imzaları alındı.

Olaylı sabah geldi. Öğretmenler toplanmış öğrencilere
baktılar ve sanki Şabatmış gibi en iyi kıyafetlerini
giydiklerini görünce şaşırdılar. Öğretmenlerin anlamadığı
yüzlerinde sessiz bir memnuniyet ifadesi vardı.

Başkan biraz geç geldi ve masasının üzerinde resmi bir
zarf buldu. Aceleyle mührü açtı ve okumaya başladı. Rengi gelip gitti. Öğretmenler ona merakla baktılar. Başkan
belgeyi bir kenara koydu ve ibadet egzersizlerine başladı.
Bütün bunlar boyunca gergindi ve birkaç hata yaptı. İlahi
kitabını ters tuttu,
okulu çok eğlendirdi. Okumak istediği kutsal yazı pasajını bulması biraz zaman aldı ve okuduktan sonra birkaç saniyeliğine dua etmesi için birini çağırmayı unuttu.

Alıştırmalar bitince ayağa kalktı ve belgeyi gergin bir şekilde eline aldı. Şöyle dedi; "Elimde bu kurumun öğrencilerinden, hiçbir ilgileri olmayan bir konu hakkında bir kağıt var. Cevabım şu. Sınıflar lütfen çekilsin."

Burada gonga üç kez vurdu, dağılma işareti. Ama
hiçbir öğrenci kıpırdamadı. Başkan şaşırmıştı. Kendi
gözlerine inanamıyordu. Gongu ikinci kez çaldı ve yine de kimse kıpırdamadı.
Daha sonra gergin bir tonla önceki iddialarını tekrarladı ve sonra gongu gergin bir şekilde üst üste birçok kez çekti. Herkes hareketsiz kaldı.
Belton'dan gelen bir işaretle, tüm öğrenciler sağ ellerini kaldırdı,
her biri üzerinde net bir şekilde "Eşitlik ya da Ölüm" yazan küçük bir beyaz tahta tutuyordu.

Başkan dehşet içinde geri çekildi ve beyaz öğretmenler korkudan
dilleri tutulmuştu. Öğrencilerinin bir araya gelmesinin mümkün olduğunu hayal etmemişlerdi ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. Bir
sayı, bu kadar çok sorun çıkaran kağıdı kavradı ve okudu.
Sonra hepsi aceleyle bir istişare yaptılar ve öğrencilere
konunun gereken ilgiyi görmesi gerektiği konusunda güvence verdiler.

Başkan daha sonra gongu tekrar çaldı ancak öğrenciler hala oradaydı.
Belton daha sonra ayağa kalktı ve öğrencilerin konu hemen düzeltilmediği sürece bir santim bile kıpırdamamaya kararlı olduklarını söyledi. Ve beyaz öğretmenlerden oluşan o fakülte aceleyle geri çekildi ve
beyaz bayrağı kaldırdı! Renkli öğretmenin onlarla birlikte yemek yemesi konusunda anlaştılar.

Öğrenciler tezahürat etmeye başladılar ve üzerinde beyaz harflerle "Zafer" yazan siyah bir bayrak salladılar.

Ayağa kalktılar ve ikişer ikişer "John Brown'ın Vücudu mezarda küfleniyor ve biz yürümeye devam ediyoruz" şarkısını söyleyerek dışarı çıktılar.

Şaşkın ve şaşkın öğretmenler geride kaldılar, düşünceleriyle meşguldüler. Kendilerini yavrularını kaybetmiş tavuklar gibi hissediyorlardı. Köleliğin bıraktığı 
büzülen, yaltaklanan, burnunu çeken, korkak Zenci
kaybolmuştu ve kendine saygılı, korkusuz ve haklarını savunmada kararlı yeni bir Zenci yakınlardaydı.

Tarihi kaydeden ve ırkların ve ulusların kariyerindeki dönemleri işaretleyenler, buraya, birinin geçmesini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin renkli insanlarının tarihinde başka bir büyük dönemin başlamasını işaret eden
dev, devasa bir asırlık taş koymalıdır.
Bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, beyaz fakülteler tarafından yönetilen bu okulların hemen hemen her birinde isyanlar çıktı ve kural olarak Zenci öğrenciler
zafer kazandı.

Bu isyanları tasarlayan ve katılan bu adamlar, ırklarının gelecekteki liderleriydi. Bu isyanlarda, kombinasyonların gücünü ve beyaz adamların belirli koşullar altında renkli adamlara teslim olmaya zorlanabileceğini öğrendiler. Bu okullarda, muhtemelen
yüz bin öğrenciye bu düşünceler aşılanmıştı.
Bu yüz bin kişi kendi evlerine gidip,
kendilerini kolej duvarlarına kadar takip edemeyen
oyun arkadaşlarına hünerlerini anlattı. Bu gerçeklerin ışığında henüz kaydedilmemiş olan büyük olaylar tamamen açıklığa kavuşmuştur.

Unutmayın ki bu, Belton'ın sadece renk yüzünden reddedilen hakların güvence altına alınması için beyazlara karşı ilk isyanının tadıydı.
Öbür dünyada, çok daha büyük bir ölçekte hareket eden, kontrol eden, yönlendiren ruhtur; bu şaşırtıcı olmayabilir. Öğretmenleri ve
okul arkadaşları onun için bunu tahmin etmişlerdi.

BÖLÜM VII.

BİR VAİZ, BİR ÇORAP VE BİR KAVGA.

Belton, Stowe Üniversitesi'nde kaldı ve bir hatip ve bilgin olarak ün kazandı. Herkes onun zekasının harikulade derecede parlak olduğunu söyledi.

Şimdi, mezun olduğu dönemin kapanış günlerine gelene kadar tüm okul kariyerini bir kenara bırakıyoruz. Okul perşembe günü kapanacaktı ve önceki pazar akşamı Bakalorya vaazı için belirlenmişti. Bu vesileyle tüm okul genel toplantı odasında toplandı, mezun olan sınıf odanın önündeki koltuk sırasını işgal etti. Bu yılki sınıfın sayısı yirmi beşti ve insanların kalplerinin gururla kabarmasına neden olan bir görünüm sergilediler. Üniversite başkanı Dr. Lovejoy vaazı verecekti. Metni için "Tanrı'nın Krallığı içimizdedir"i seçti. Onun söyleminden, henüz kaydedilmemiş, aksi takdirde açıklanamayacak bazı olaylara ışık tutabilecek düşünceleri seçeceğiz:

"Genç adamlar, sizi yakında çalkantılı bir dünyanın ortasına, Tanrı'nın sesinin size vereceği rolü oynamanız için iteceğiz. Siz, tezahürat eden arkadaşların haykırışları ve tezahüratları ve Tanrı'nın sadıklarının endişeli duaları arasında dışarı çıkın. Oynadığınız rol, dönüş yolculuğunuzun karakteri, muzaffer veya şerefsiz, büyük ölçüde bu metnin dersini ne kadar iyi öğrendiğinize bağlı olacaktır.
Tanrı'nın krallığının içinizde olduğunu unutmayın. Dünyanın iyiliklerini talep etmek için dünyaya çıkmayın, dünyaya vermek için dışarı çıkın. Kendi kalbinizde güçlü olun.

"Dünya, uzun bir yol kat etmiş ve şimdi yerde uzanmış yatan, kan açık yaralarından sızan ve tüm vücudundan akan yaralı bir hayvana benzer. Çürüyen bir leşten başka bir şey olmayan bu hayvanın ateşli sütünü güvence altına almak ve içmek için gelen avcı, kendi refahını ciddi şekilde tehlikeye atar. Bu yüzden, genç adamlar, bu ölmekte olan, çürüyen dünyaya sizi beslemesi ve desteklemesi için bakmayın. Onu beslemeli ve desteklemelisiniz. Damarlarınızda taze, sıcak, canlandırıcı kan taşıyın ve dünyanın damarlarına enjekte edin. Bu, mızrağı dünyanın şişmiş damarlarına saplayıp çürümüş kanını kendi kullanımınız için çekmekten çok daha güvenli ve asildir. Sizi sadece teşvik etmiyorum, aynı zamanda uyarıyorum. Bu ölmekte olan hayvana bir cerrah olarak gidebilir ve sağlam kısımları kendi kullanımınız için kesebilirsiniz. Bir süre dünyayı aldatabilirsiniz, ama,
çok geçmeden, bir vandal mı yoksa bir cerrah mı olduğunuzu keşfedecek; ve eğer
sizi göğsüne en yakın olduğunuzda,
sıkıca sıkacak ve yüzünüzü paramparça edecek.

"Şimdi bu düşünceleri acil durumunuza uygulamak istiyorum.

"Güney'deki zenci ve Anglosakson ırkları arasındaki konumların ayarlanmasında rol oynamanız istenecek.
Şu anki durum
kalamaz. Anglosakson ırkı
bazı karakollarını teslim etmeli ve zenciler bunları işgal edecek.
Anglosaksonların bu tahliyesini ve zencilerin ilerlemesini sağlamak sizin göreviniz olacak. Bu, çok fazla iyi veya kötü, iyi veya kötü ile dolu ciddi ve hassas bir görevdir.
Sizi,
sadece kendi şanınızı
ilerletmek için değil, dünyaya fayda sağlamak için bunu ruhen üstlenmeye teşvik edelim.

"İnsanların tutkuları yakında yükselecek ve bu tutkuları, onların haykırdığı yiyecekle besleyerek, bir kahraman
ünvanına erişebilirsiniz. Ancak, ruhumun tüm enerjisiyle, sizi sadece üzerinize
düşebilecek parıltı uğruna ateşle oynamamaya teşvik ediyorum. Krizleri kendini yüceltmek için kullanmayın. Kendi ruhunuzun zenginliğiyle o kadar dolu olun ki, bu ayartmalar size
çekici gelmesin. Geminiz en sert denizlerde ilerlerken ve en şiddetli
fırtınalarla karşılaşırken, bir kaptan olarak geçici olarak ününüzü
kaybetseniz bile, haritanızda geminin ve mürettebatın refahını gözetin.

"Genç adamlar, Tanrı tarafından çok beğeniliyorsunuz. Halkınızı
şanlı bir kader bekliyor. Geleceğin güzel topraklarının kapıları ardına kadar açılmış durumda. Halkınız bu kapıların önünde durup hevesle içeri bakıyor.
Yürümeye hazırlar. Komutanlarını ve ilerlemek için emri bekliyorlar. Komutan sizsiniz. Sizleri, sevgili oğullarım, kendinizi düşünmemeye çağırıyorum, teşvik ediyorum, yalvarıyorum. Krallığınız içeride olsun. Onlara gerektiği gibi liderlik edin, kendi şanınızı düşünmeyin.

"Eğer sesimi dinlerseniz gerçek vatanseverler olursunuz. Eğer onu dikkate almazsanız, kısa süreli şöhret uğruna insanların tutkularını
oynayan, zaman kazandıran demagoglar olursunuz. Bu tür adamlar, sadece önderlik etme şerefi için ormandaki tüm kaplanları
bir araya toplar ve onları yağmacı alaylar halinde örgütler. Siz bunlardan
hiçbiri olmayın, oğullarım. Alma Mater'iniz asla Tanrı'ya, kendisinin eğittiği eli felç etmesi için acı içinde yalvarmak zorunda hissetmesin.

"Dünyanın çiğ kanıyla beslenen, yuva kuran bir asalak olmayın.
Dünyanın sizden hayat almasını sağlayın. Halkınızın talihsizliklerini, adınıza dikilmiş bir anıtın taşları olarak kullanmayın. Bunu yaparsanız, zamanın demir yumruğu onu mezarınıza devirecek ve çürüyen kemiklerinizi daha fazla toza
dönüştürecektir.

"Her zaman dünyaya, doğru bir Tanrı tarafından yönlendirilen iyi vicdanın sesi olarak hizmet edin. Bunu yap ve yaşayacaksın; vatandaşlarının
tatlandırılmış anılarında yaşa; Alma
Mater'inin kalbinde yaşa; dünya uçuşan toz olduğunda, yıldızlar öldüğünde,
güneş kömürleşmiş ve kararmış bir harabe olduğunda yaşa; Kurtarıcınızın
koynunda, Tanrısının tahtında, ebedi Cennetlerde yaşayın."

Öğretmenin ruhu gerçekten de konuşmasındaydı ve düşünceleri dinleyicilerinin
kalplerine
derinlemesine battı. Hiçbiri Belton'dan daha dikkatli
dinlemedi. Hiçbiri ondan daha derinden etkilenmedi. Hiçbiri
yaşamlarının bir parçası olarak sayılan ilkeleri
kolayca benimsemedi.

Vaiz oturduğunda başını ellerinin arasına aldı.
Vücudu
titriyordu. Beyaz bukleleri yumuşak bahar esintisinde dalgalanıyordu.
Sessizlik içinde dua etti. Tanrı'ya çalışmalarının
ve sözlerinin boşa gitmesine
izin vermemesi için içtenlikle yalvardı. Aynı hararetli dua Belton'ın dudaklarındaydı,
ruhunun merkezinden yükseliyordu. Bir yerde, bu dualar buluştu,
kollarını birleştirdi ve birlikte Tanrı'nın huzuruna çıktı. Zamanı gelince cevap geldi.

Bu vaazın Belton'ın sonraki kariyeriyle çok ilgisi vardı. Ancak
görünüşe göre kendi başına önemsiz bir olay Kendisini daha da fazla etkileyen özel bir
söylem vesilesiyle.
Bu, az önce bildirilen vaazın verildiği gecenin ardından Perşembe günü gerçekleşti. Şöyleydi:

Belton her konuda tüm sınıfından üstündü ve
geleneğe göre, mezuniyet konuşmacısı seçilmişti. Oda arkadaşı ona
çılgınca kıskanıyordu ve onu aşağılamak için
mümkün olan her yolu denedi.
Mezuniyet günü Belton'a
oynatmak için bir plan yapmak için beynini zorladı ve sonunda onu tatmin edecek bir plan buldu.

Stowe Üniversitesi'nde, muazzam boyu ve ayaklarının boyutu ve kokusuyla tanınan bir öğrenci vardı. Ayakları yaz kış serbestçe terlerdi ve koku aşırı derecede rahatsız ediciydi.
Bu nedenle
kendi başına oda tutuyordu. Diğer öğrenciler onu görmeye geldiğinde, yeterince uzun süre kaldıklarına karar verdiğinde, onlardan kurtulmanın çok etkili bir yolu vardı. Bir nasırdan şikayet ederdi
ve hemen ayakkabısını çıkarırdı. Odası kalabalıksa, bu hareket
mutlaka boş kalmasına neden oluyordu. Bu ayakların ünü
öğretmenlere ve genç hanımlara ve aslında şehre yayıldı. Ve devasa
Mississippili bu ayrıcalığın tadını çıkarıyor gibiydi.

Belton bir konuşma yapacağı zaman her zaman
önceki gece kıyafetlerini hazırlardı. Bu yüzden, söz konusu haftanın
Çarşamba gecesi, ertesi gün için kıyafetlerini dikkatlice fırçaladı ve hazırladı. Veda konuşmasında gerçekten dokunaklı birçok şey vardı ve oda arkadaşı Belton'ın önünde prova ederken sık sık gözyaşı dökmüştü.
Son teslimatta gözlerine yaşlar gelmesinden korktuğu için
çok güzel ve pahalı bir ipek mendil satın almıştı. Bunu güzel siyah renkli yakışıklı Prens Albert takımının arka cebine dikkatlice yerleştirdi.
Ceketini gardıroba astı, çok dikkatli bir şekilde, böylece sadece
aşağı indirip
ertesi gün giymesi gerekecekti.

Oda arkadaşı onun hareketlerini yakından ama sinsice izliyordu. Belton'ın ceketini astığını gördüğünde ayağa kalktı. Mississippili'nin kaldığı odaya varana kadar koridorda yürüdü. Kapıyı çaldı ve
biraz gecikmeden sonra içeri girmesine izin verildi.

Mississippili konuşmasını prova etmekle meşguldü ve rahatsız edilmek istemiyordu.
Ama Belton'ın oda arkadaşını bir süre eğlendirmek için oturdu. Konuşmasını onun önünde prova etmek istemiyordu ve onu istediği zaman
altabileceğini hissediyordu. Bir süre çeşitli şeyler hakkında sohbet ettiler, sonra Belton'ın oda arkadaşı bir kitap aldı ve kısa süre sonra okumaya dalmış gibi göründü. Odanın ortasındaki bir çalışma masasının bir tarafında oturuyordu, Mississippili ise diğer taraftaydı.
Mississippili ziyaretçisinin artık yeterince uzun süre kaldığını düşünerek sessizce eğildi ve bir ayakkabısını çıkardı. Belton'ın oda arkadaşını sinsice izliyordu, içten içe kıkırdıyordu. Ancak eğlencesi, ayakkabısız ayağının dikkat bile çekmediğini gördüğünde
şaşkınlığa dönüştü.

Eğildi ve diğer ayakkabısını çıkardı ve bu birleşik saldırının
hiçbir sonuç vermediğini gördüğünde şaşkınlığı
şaşkınlığa dönüştü. Belton'ın oda arkadaşı okumaya dalmış gibiydi.

Mississippi'li daha sonra ceketini çıkardı ve esniyormuş gibi yapıp
gerinerek kollarını kaldırdı, böylece kolunun omzuyla birleştiği nokta ziyaretçisinin burnuyla aynı hizadaydı.
Belton'ın oda arkadaşı hafifçe yüzünü buruşturdu, ancak okumaya devam etti.
Mississippi'li şaşkına dönmüştü.

Daha sonra yatağa girip soyunma niyetini belirtti,
ziyaretçisine sürekli göz gezdirdi, tüm vücudunun kokusunun başarılı olmasını umuyordu.

Yatağa girdi ve kısa süre sonra iki veya üç oda öteden duyulabilecek kadar yüksek sesle horlamaya başladı; ancak Belton'ın oda arkadaşı horlamaya hiç aldırış etmiyor gibiydi.

Mississippili iğrenerek mücadeleyi bıraktı ve kendi kendine şöyle dedi:
"Bu adam kokuları ve sesleri, kükreyen Niagara Şelalesi'nin bir yarığında yumurtadan çıkmış bir atmaca gibi algılıyor." Böyle dedikten sonra gerçekte uykuya daldı ve horlamanın sesi ve hızı arttı.

Belton'ın oda arkadaşı cebinden bir çift büyük yeni çorap çıkardı ve Mississippili'nin ayakkabılarının içine koydu, oradan da zaten orada bulunan kirli çorapları çıkardı. Bu kirli çoraplarla sessizce odadan çıktı ve kendi ve Belton'ın odasına geri döndü.

Belton ertesi gün hayatının konuşmasını yapmak istiyordu ve çaba için en iyi sinirsel durumda olmak için erkenden dinlenmeye çekilmişti. Oda arkadaşı gardıroba gizlice gidip ipek mendili gizlice çıkardı ve yerine bu kirli çorapları koydu. Belton
o sırada uyuyordu, belki de yarının ihtişamını hayal ediyordu.

Perşembe günü şafak vakti geldi ve Belton dinç ve canlı bir şekilde ayağa kalktı. O gün neşeliydi
ve neşeliydi; sınıfının tüm onurlarıyla
donanmış olarak mezun olacaktı. Hayırseveri Bay King orada olacaktı. Annesi
azıcık kazancını biriktirmiş ve oğlunun yıllar önce gönderdiği
kariyeri tamamlamasını görmeye gelmişti.

Toplantı odası seçkin çiçeklerle dekore edilmiş ve Cennet Bahçesi'nin
görünümünü sunmuştu. Odanın bir tarafında genç kız öğrenciler oturuyordu, diğer tarafında ise genç erkekler. Şehirden gelen ziyaretçiler
toplu halde geliyordu ve seçkin erkekler platformda oturuyordu.
Program iyiydi, ancak tüm gözler Belton'ın adını aramak için aşağıya doğru indi; çünkü hatip olarak ünü gerçekten büyüktü.
Program düzenlendiği gibi geçti, tatmin sağladı ve Belton'ın konuşması için iştahı kabarttı. Başkan, Belton'ın adını coşkulu bir alkış
arasında duyurdu. Öne çıktı ve siyah ceketinde çok güzel görünen o minik beyaz tomurcuğu ona göndermeyi başaran güzel kıza doğru şefkatli bir
bakış attı.
Platformun ortasına doğru ilerledi ve şehvetle alkışlandı,
öylesine muhteşem bir zarafet ve vakarla
yürüdü.

Konuşmasına başladı, ilk cümlesiyle dinleyicilerini yakaladı
ve onları ustaca
konuşmasının güçlü kanatlarıyla sürükledi; ve nutku bittiğinde dinleyiciler nefeslerini tuttu ve dakikalarca çılgınca tezahürat ettiler. Daha sonra sınıfa veda konuşmasını yapmaya devam etti. Bir süre konuştuktan sonra sesi duyguyla çatlamaya başladı.
En dokunaklı kısma yaklaştığında, toplanan gözyaşlarını silmek için ipek mendilini sabitlemek üzere ceketinin arka cebine uzandı. Eli cebinden çıkarken seyircilerin neredeyse hepsinin yüzünde bir gülümseme vardı, ancak Belton bunu görmedi, ancak başını eğerek, acıklı ifadelerine devam etti.

Seyirciler elbette onun sözlerinin acıklılığı ile o kirli çorapların mizahı arasında mücadele ediyorlardı.

Belton'ın sevgilisi üzüntüden ağlamaya başladı ve annesi huzursuzlandı, ona söylemek veya bir şekilde bildirmek için endişelendi. Belton'ın başı üzüntüyle eğilmeye devam etti, sevgili sınıf arkadaşlarına veda ederken, mendilini gözlerine götürdü, gözyaşlarını silmek için. Çoraplar böylece Belton'ın burnuna yaklaşmıştı ve aniden durdu ve onları kol boyu uzaklıkta tutarak o korkunç, korkunç koku üreticisine baktı. Elinde tuttuğu şeyi görünce onları önüne fırlattı, bazı öğrencilerin üzerine düştüler, onlar da aceleyle onları silkeledi. Bu sırada ev kahkahalarla dolmuştu; ve şaşkın Belton önünde yatan çoraplara boş boş baktı. Zihni karmakarışıktı. Nerede olduğunu veya ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Kendine hakim olma duygusu bir ölçüde geri geldi ve şöyle dedi: "Bayanlar ve baylar, bu çoraplar Mississippi'den. Ben Virginia'lıyım." Mississippian'a yapılan bu gönderme daha da yüksek bir kahkaha patlamasıyla karşılandı. Belton eğildi ve platformdan ayrıldı, kendisine bu oyunu
oynayan o serseriyi bulup öldüreceğini
mırıldandı. İnsanlar yüzündeki korkunç asık suratı gördü ve başkan
intikam dolu sözleri duydu ve herkes olayın
kapatılmadığından
korktu.

Belton konuşmacı odasından aceleyle çıktı ve aceleyle şehre
bir tabanca satın almak için koştu. Tabancayı aldıktan sonra öfkeli bir
hızla yürüyerek geri döndü. Bu sırada egzersizler bitmişti ve arkadaşları
şehre dönüyorlardı. Belton'a yaklaşıp onu tebrik etmek ve
esprili finaline hafifçe bakmasını
istiyorlardı; ama o kadar
çaresiz görünüyordu ki kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi.

Başkan Belton'ı arıyordu ve onu erkek yurdunun kapısında karşıladı. Belton'a şefkatle yaklaştı ve elini
omzuna koydu. Belton onu sertçe kenara itti ve binaya
girdi ve oda arkadaşını aramak için etrafta dolaştı, artık ona
işini yaptığından emindi.

Ancak oda arkadaşı, tespitin sonuçlarını önceden görerek, ayrılmak için
her türlü hazırlığı önceden yapmıştı ve şimdi gitmişti. O gün boyunca hiç kimse
Belton'ı susturamadı ve o geceyi
intikam planları düşünerek geçirdi.

Ertesi sabah başkan erken geldi ve Belton'ın odasına girdiğinde daha nazik bir şekilde karşılandı. Belton'ın elini eline aldı ve yanına
oturdu. Belton'la uzun ve içten bir şekilde konuştu ve ona
intikamın ne kadar kutsal olmayan bir tutku olduğunu gösterdi. Böyle bir tutkunun
ona teslim olan her hayatı mahvedebileceğini gösterdi.

Belton, ısrarla, bir çift kirli çorabın tüm hayatını mahvetmesine izin vermek üzereydi. Acı çeken Kurtarıcı'nın resmini çizdi, cümlenin kelimelerini
darbeler arasında haykırarak, şimdiye kadar söylenmiş en yüce
söz: "Tanrım onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." Belton
kutsal olmayan tutkusu için pişmanlık gözyaşlarına boğuldu.

Başkan Belton'ın yanından ayrılmadan önce bundan sonra hayatının temel ilkesinin Tanrı'nın tüm
haksızlıklarının intikamını almasına izin vermek olacağından emindi. Belton için kıl payı bir kurtuluştu; ancak ölüm gününe kadar bu ders için Tanrı'ya şükretti, ne kadar
ağır olursa olsun. Dünya da Belton'ın
yüreğine bu dersi
ektiği için Tanrı'ya ne kadar çok şey borçlu olduğunu görecek.

Belton'ın okul hayatının
sonunda yaşanan bir olayı daha anlatalım. Daha önce ima ettiğimiz gibi, okulun bir öğrencisi olan genç bir hanım Belton'a çok yakındı. Belton onu sevmese de ona olan saygısı çok derin ve saygısı çok büyüktü.

Okul perşembe günü kapandı ve öğrencilerin ertesi pazartesi gününe kadar binalarda kalmalarına izin verildi, normalde o gün ayrıldılar.
Genç erkeklere genç hanımların çeşitli depolara gitmeleri için ulaşım araçları sağlamalarına izin verildi. Bunu çok büyük bir ayrıcalık olarak gördüler.

Bildiğiniz gibi Belton çok fakir bir çocuktu ve çok az parası vardı.
Mezuniyet masraflarını ödedikten ve eve dönüş biletini aldıktan sonra, artık sadece bir dolar ve çeyrek doları kalmıştı. Bu bir dolar ve çeyrek dolardan, bu genç hanım arkadaşının tren istasyonuna kadar olan
araba yolculuğu için ödeme yapacaktı. Bu, normalde bir dolara mal oluyordu ve Belton yirmi beş sentlik bir farkla hesapladı. Ama siz sadece ona bakarak bile onu büyük bir servetin mutlu sahibi olarak yargılayabilirdiniz.

Araba kızların yurduna yanaştı ve Belton'ın arkadaşı, üç tane sandığıyla birlikte merdivenlerde duruyordu. Belton, arkadaşının üç sandığı olduğunu
gördüğünde yüreği sıkıştı. Şoförlerin fahiş ücretlere karşı emin olmak için, yolculuk başlamadan önce
her zaman fiyatlarını duyurmaları gerekiyordu. Genç hanıma veda etmek için bir kız kalabalığı etrafta duruyordu. Belton ilgisiz bir şekilde, "Şoför, ücretiniz ne kadar?" diye sordu. Adam, "Siz, genç hanım ve sandıklar için iki dolar, efendim." diye cevap verdi.

Belton neredeyse olduğu yerde donup kalacaktı, ama en kahramanca mücadeleyle,
yüzünde hiçbir rahatsızlık belirtisi yoktu. Kayıtsız bir hava yaratmaya çalışarak, "Genç hanımın ve sandıkların fiyatı ne kadar?" dedi.

"Bir dolar elli sent."

Belton'ın gözleri, uzayın enginliğindeki bir noktaya sabitlenmişti. Şoför, işi başka bir hacker'a yaptırmak için meditasyon yaptığını düşünerek, ekledi: "İstediğin hacker'ı çağırabilirsin
ve bunu bir sent daha ucuza yapacak birini bulamazsın."

Belton'ın son dayanağı bu ifadeyle uyumluydu. Arkadaşına gülümseyerek döndü ve ona içeri girmesini söyledi, görünüşe göre bir milyoner kadar kayıtsızdı. İçeri girdi ve onun yanına oturdu; ama bu durumdan nasıl
çıkacağını bilmiyordu.

Genç hanım neşeyle sohbet etti ve Belton'ın sıkıcılığına şaşırdı. Belton, zavallı adam, yoksullukla zorlu bir mücadele veriyordu ve
hiçbir şeyden bir şeyler çıkarmaya çalışıyordu. Arada sırada, komik bir söze, hafif, hastalıklı bir gülümsemeyle gülümsüyordu. İstasyona varana kadar böyle devam etti. Belton bu sırada bir kampanya
planı üzerinde karar kıldı.

Vagonlardan indiler ve Belton arkadaşını arabaya kadar eşlik etti.
Daha sonra sürücüyle konuşmak için geri döndü.
İstasyon binasının köşesini dönüp, trenin görüş alanından çıktı ve
sürücünün yanına gelmesini işaret etti. Sürücü geldi ve Belton şöyle dedi:
"Dostum, işte bir dolar ve çeyrek. Elimde olan tek şey bu.
Yarına kadar kalanını bana emanet et."

"Ah! Hayır," diye cevapladı sürücü. "Bugün paramı almalıyım. Bu gece rapor vermem gerekiyor ve param yatmalı. Lütfen kalanını ver."

"Pekala," dedi Belton oldukça bağımsız bir şekilde--çünkü artık üstünlüğün kendisinde olduğunu hissediyordu--"Sana sahip olduğum tüm parayı verdim. Ve sen
bana geri kalan için güvenmelisin. Bizi geri götüremezsin," ve
Belton yürümeye başladı.

Şoför: "Belki de o kızın biraz parası vardır. Onu göreceğim," dedi.

Belton'ı hemen dehşet sardı ve adama hevesle sarıldı,
"Ah, hayır, şimdi, böyle bir aptallığa başvurma. Bir adama
güvenemez misin?" dedi. Belton şimdi çok ikna edici bir şekilde konuşuyordu.

Şoför cevap verdi: "Ben bu şekilde iş yapmam. Paranın olmadığını bilseydim seni
getirmezdim. Genç hanıma
gidiyorum."

Belton şimdi tamamen korkmuş ve çok öfkelenmişti; ve
şoförün tam önüne dikildi ve şöyle dedi: "Böyle bir
şey
yapmayacaksın!"

Sürücü trenin sesini duydu ve geçmeye çalıştı. Belton onu yakasından yakaladı ve hemen arkasına bir bacağını koyarak
onu yere
düşürdü ve üstüne düştü. Sürücü mücadele etti, ancak Belton onun üzerine
çıkmayı ve onu tutmayı başardı. Tren
kısa bir süre sonra hareket etti ve Belton ayağa fırladı ve kız arkadaşına el sallamak için
koştu.

Günün ilerleyen saatlerinde, sürücü onu tutuklattı ve polis adaleti ona on dolar para cezası verdi. Belton'ın hikayesini duyan beyaz adamlardan oluşan bir kalabalık,
kızına olan saygısına hayran kaldı ve onun için para cezasını ödedi ve
bir kese yaptı.

Stowe Üniversitesi'nde Belton kadınlara saygı duymayı öğrenmişti. Bu okullarda, renkli kadınların saygısını
yok eden kölelik işi
çöktü. Kadınlar artık Belton'ın gözünde, Anglosakson'un gözündekiyle aynı konumu işgal ediyordu.

Kadınlarına saygı duyan ırk veya millet için umut vardır. Eskiden zırhlı şövalyelerin cüretkarlık eylemlerine
sürdüğü şey bir kadının gülümsemesiydi. Bugünün askeri, kampın zorluklarına
katlanıyor ve savaş alanının tehlikelerine
karşı koyuyor.

Kadının güzel eli parçaları tekrar bir araya getirmeyi ve acı veren yaraları iyileştirmeyi kabul ederse, erkeğin kalbi parçalanmaya neşeyle razı olacaktır.

Zenci ırkı barbarlığın son kalıntılarını geride bırakmıştı ve taksi şoförünün kıza ücret karşılığında yaklaşmasını engellemek için mücadele eden bu genç zenci, bir kadının sesini duyduğunda, taptığı elin mezarına bir çiçek bırakması şartıyla, ölene kadar özgürlük için savaşacak olan zencinin öncüsüydü.

Belton'ın eğitimi artık tamamlanmıştı, okul sınıfına gelince.

Onunla ne yapacaktı?

BÖLÜM VIII.

ÇÖZÜLDÜ BİRÇOK SIR.

Bernard'ın Winchester'daki devlet okuluna ilk girdiği günden bir gün önce, Fairfax Belgrave kasabaya yeni gelmişti.

Güzel bir konumda bulunan ve en lüks şekilde döşenmiş pahalı bir konut, satılmak üzereydi. Bayan Belgrave bu evi satın aldı ve kendini oranın metresi olarak yerleştirdi. Burada, oğluyla birlikte izole bir şekilde yaşadı, hiçbir ziyaretçi kabul etmedi ve hiçbir
ziyarette bulunmadı. Dindar bir Katolik olarak, kilisesinin tüm ayinlerine katıldı ve Bernard'ı bu inançla yetiştirdi.

Bir süre beyaz ve siyahi insanlar Bayan Belgrave'in kim olduğu ve gelirinin kaynağının ne olduğu konusunda çok fazla spekülasyon yaptılar; çünkü o açıkça zengin bir kadındı. Birçok hizmetçi çalıştırdı ve bunlara her iki ırktan insanlar tarafından binlerce soru soruldu. Ancak Bayan Belgrave'in hayatı o kadar ihtiyatlıydı, şüpheli her şeyden o kadar uzaktı ve duruşu o kadar belirgindi ki saf karakterli ve yüksek ideallere sahip bir kadınınki gibiydi ki spekülasyonlar bir veya iki yıl sonra sona erdi ve insanlar onun geçmişini bulmayı başarılması imkansız bir şey olarak gördüler. Emrinde görünüşte sınırsız parayla Bernard'ın tüm ihtiyaçları karşılandı ve en hafif istekleri bile yerine getirildi. Bayan Belgrave çok üstün eğitimli bir kadındı. Okuma yelpazesi gerçekten dikkat çekiciydi. Virginia'nın kuzey kesiminde
görülen en iyi kütüphaneye sahipti ve en son çıkan kitapların en iyileri sürekli olarak
evine geliyordu. Dergiler ve gazeteler her postayla geliyordu.
Bu yüzden zamanla tamamen uyum içindeydi.

Bernard büyüdükçe annesiyle birlikte olmayı her zevkten daha değerli
olmayı öğrendi. Annesi onun edebi eğitimini denetledi
ve onda en yüksek ve en saf türde edebiyata karşı bir özlem
yetti. Siyaset, bilim, sanat, din, sosyoloji ve aslında insan bilgisinin tüm alanı istila edildi ve keşfedildi.
Bernard'ın okulda aldığı eğitime paha biçilmez bir ekti. Bu nedenle Harvard'a girdiğinde, hemen
her ayrıntıda ön sıraya geçti. Zengin ve yüksek sosyal statüye sahip birçok beyaz genç adam onun parlaklığından etkilenerek
ona yaklaştı ve yakın arkadaşları oldu. Mezun olduğu yıl, o kadar popülerdi ki
sınıfının başkanı seçildi ve o kadar bilgiliydi ki
okul birincisi oldu.

Bu başarıları o kadar dikkat çekiciydi ki, Associated Press haberi ülkeye telgrafla duyurdu ve aldığı övgü dolu
bildiriler çoktu. Mezun olduğu gece,
her şeyi önüne katan konuşmasını bitirdiğinde, tıpkı kasırga ve hortum gibi, eve gitmek için arabasına binmek üzere kapıdan
çıktığında, geniş yüzlü ve uzun sakallı uzun boylu bir adam arkasından gelip omzuna dokundu. Bernard döndü ve adam ona bir not uzattı. Zarfı yırtıp açtığında annesinin iyi bilinen el yazısıyla şunları gördü:

"Sevgili Bernie:

"Bu adamı takip et ve ona sevgi dolu annene güvendiğin gibi güven.

"Fairfax Belgrave."

Bernard arabasını indirdi, onu konaklama yerine götürmesini emretti
ve kendisine yaklaşan adama hizmetinde olduğunu söyleyerek konuştu. Biraz yürüdüler ve kısa süre sonra tren istasyonuna vardılar.
Trene bindiler ve vakti gelince Washington, D.C.'ye vardılar.
Bernard hiçbir soru sormadan, annesi kadar her zamanki gibi dikkatli bir kadının bu mesajı gerekli özeni göstermeden ve ciddi bir amaç olmadan göndermeyeceğini biliyordu.

Washington'da bir arabaya bindiler ve şehrin en şık yerlerinden birine götürüldüler ve muhteşem görünümlü bir malikanenin önünde durdular. Bernard'ın refakatçisi eve giden yolu gösterdi,
tüm kapıların açıldığı bir anahtara sahipti. Bernard salonda bırakıldı ve biri onu çağırana kadar kalması söylendi. Uzun sakallı uzun boylu adam odasına gidip kılık değiştirmesini çıkardı.

Birkaç dakika içinde bu adamın gönderdiği zenci bir hizmetçi belirdi ve Bernard'ı evin arka tarafındaki ikinci kattaki bir odaya götürdü.
Biri doğuya, diğeri kuzeye bakan iki penceresi olan büyük bir odaydı.

Odaya adım attığında tam karşısında oturan beyaz bir adam gördü, uzun boylu ve etkileyici bir görünüme sahipti.
Saçları ve asil görünen başı ve yakışıklı yüzü Bernard'ınkine çarpıcı bir şekilde benziyordu. Bernard benzerliği fark etti ve şaşkınlıkla durdu. Adam ayağa kalktı ve Bernard'a bir not uzattı.
Bernard notu açtı ve Washington'a gitmeden hemen önce kendisine verilen nota tam olarak benzediğini gördü.

Adam Bernard'ı baştan ayağa süzdü, bu bakış en büyük ilgiyi ele veriyordu. Masasının çekmecelerinden birini açıp bir
kağıt çıkardı. Bu, Fairfax Belgrave ile ------ arasındaki evliliği onaylayan bir evlilik cüzdanıydı.

"Ben annenizin yasal kocasıyım ve siz de benim meşru çocuğumsunuz."

Bernard ne söyleyeceğini, düşüneceğini veya hissedeceğini bilmiyordu. Annesi ailevi meselelerinden o kadar dikkatli bir şekilde bahsetmişti ki, bunları kutsal şeyler arasında sayıyordu ve düşüncelerinin bile o yöne kaymasına asla izin vermiyordu.

"Ben ------ eyaletinden ------ Senatörüm, ------ komitesinin başkanıyım."

Bu cümlede yer alan bilgiler Bernard'ın yerinden sıçrayarak kalkmasına neden oldu. Adamın adı ülke çapında bilinen bir isimdi ve ünü uluslararasıydı.

"Otur Bernard, sana söyleyecek çok şeyim var. Anlatacak uzun bir hikayem var. İki kez evlendim. İlk karımın kardeşi ------ Valisiydi ve bekar olarak yaşayıp öldü. Ancak, annesi babasının ev işleriyle bağlantılı bir hizmetçi olan bir çocuğun babasıydı. Çocuk, karıma bakması için verildi ve o da görevi kabul etti. Çocuk mükemmel bir güzelliğe büründü, büyüleyici bir sese sahipti, piyanoda olağanüstü bir yetenekle çalabiliyordu ve övgüleri tüm ülkede söylenen babasının zihnini miras almış gibiydi.

"Bu çocuk on yedi yaşındayken karım öldü. Bu kız
bizim evimizde kaldı. Ben daha genç bir adamdım. Karım artık hayatta olmadığı için, bu kızla ilgilenmek tamamen benim ellerime düştü. Eğitimini ben üstlendim. Zihni geliştikçe, o kadar çok güzel özellik ortaya çıktı ki, bende sıcak bir hayranlık uyandırdı.

"Tesadüfen, kızın beni sevdiğini keşfettim; bir baba olarak değil,
bir sevgili gibi. Bugüne kadar, bunu keşfettiğimi
bunu
o zaman bilmedi. Kendime gelince, bir süredir ona
delice aşıktım. Sevgilerimin karşılık bulduğunu keşfettiğimde,
o zamanlar Güney'deki beyaz adamların çoğunluğu tarafından yeterince onurlu olarak kabul edilen
tekliflerde bulundum.

"Sanki teklifim onu ​​şaşırtmamış gibiydi. Teklifimi
nazikçe ama çok kararlı bir şekilde reddetti. Bana
teklifin derin ve kalıcı bir tiksintiye sebep olacak nitelikte olduğunu, ancak
benim durumumda benden çok koşulları ve şartları suçladığını söyledi. Hakarete karşı sessiz, sevgi dolu tavrı ve
mümkünse erdemi konusunda hiçbir şüphe bırakmaması, sevgimi yoğunlaştırdı.
Birkaç gün sonra yanıma geldi ve şöyle dedi: 'Kanada'ya gidelim ve gizlice evlenelim. Seninle birlikte Güney'e döneceğim. Hiç kimse
ne yaptığımızı
öğrenmeyecek ve senin siyasi ve sosyal geleceğin için
insanların ilişkimize
istedikleri adı vermelerine izin vereceğim.'

"Ölüme kadar bile sadakatini koruyacağını bilerek teklifi memnuniyetle kabul ettim; ancak
benimle onursuzca yaşadığı düşünüldüğünde
saf ruhunun ne kadar derinden hissettiğini fark ettim. Yine de, sevgi ve ilgi
başını eğmesini ve utanç damgasını yemesini emretti.

"Kahraman ruh! Sana gösterdiğim evlilik cüzdanı bu. Sen
doğdun. Dört yaşındayken annen bana çocuğunun onu bir zina yapan kadın olarak görerek
büyümesini kaldıramayacağı için
gitmesi gerektiğini söyledi.

"Savaş çıktı ve ben orduya katıldım ve annen seni
Avrupa'ya götürdü, savaş bitene kadar orada yaşadı, sonra
Winchester, Virginia'ya döndü. Babası zengin bir adamdı ve sen annen aracılığıyla
iki milyon dolara sahipsin. Benim ölümümde
sekiz milyon daha olacak.

"Geçmişle ilgili bu kadar. Sana geleceğinle ilgili planlarımı ve umutlarımı anlatayım. Bu cehennemi ırk önyargısı hayatımın laneti oldu. Saf kalpli, asil fikirli karımı, fahişe olarak damgalanmış ve
sen, kendi oğlum, piç olarak damgalanmışsın, çünkü
ikinizin de benim olduğunuzu dünyaya duyurmam benim için intihar olurdu, her ne kadar ikiniz de bir valinin doğrudan torunları olsanız da ve isimleri ulusumuzun tarihinin süsleri olan uzun bir kahramanlar silsilesi olsanız da.

"Bu önyargıyı yıkmanızı istiyorum. Bu annenizin ve babanızın isteği. Öne geçmelisiniz, ancak paranın ve sessiz nüfuzun yapabileceği her şey sizin ilerlemeniz için benim tarafımdan yapılacak.
Bay Tiberius Gracchus Leonard'a Winchester'da size ders vermesi için yılda iki bin dolar ödedim. Onunki usta bir zeka. Tek bir düşüncesizce hareket dünyayı
yüksek mevkide devasa bir zekayı görmekten mahrum etti. Size
şimdi onun tarihini anlatacağım.

"Norfolk County, Virginia'ya gitmenizi ve avukat olarak
pankartınızı asmanızı istiyorum. O bölgeden kongreye aday olmanızı diliyorum. Leonard orada. Göreceğiniz gibi, size paha biçilmez
bir hizmette bulunacak.

"Şimdi size geçmişini anlatayım. Leonard, ------ eyaletindeki ------ Üniversitesine giren en zeki öğrenciydi.
Okuldaki eğitimini
tamamlamasından hemen önce, savaş çıktı ve Konfederasyon Ordusuna katıldı ve
bir alayın albayı oldu. Ben de albaydım ve
saflarımız tükendiğinde iki alay birleşti.
O rütbeli subay olmasına
rağmen, savaş alanında yürümüş en cesur ve korkusuz subay olan komutanımız komutaya getirildi. Bu, Leonard'ı
çok aşağıladı ve intikamını almaya yemin etti.

"Bir akşam, gece kara kanatlarını yeryüzüne indirdiğinde, düşmanla savaşıyorduk. Komutanımız adamlarından
öndeydi. Aniden komutan yaralı bir şekilde yere düştü. İlk başta düşmanın onu kötü vurduğu düşünüldü, ancak soruşturma topun sırtına girdiğini gösterdi. O zaman, kendi adamlarından bazılarının onu bir düşman sanıp yanlışlıkla vurduğu varsayıldı. Leonard bu alçakça eylemi bilerek yapmıştı. Becerikli bir dedektiflik çalışmasıyla, suçluluğuna dair tartışılmaz kanıtlar elde ettim. Kanıtlarımla yanına gittim ve bunu üst düzey bir subaya sunma niyetimi bildirdim. Cevabı şuydu: 'Eğer yaparsan, zenci karın hakkında tüm
dünyaya bilgi vereceğim.' Sanki sersemlemiş gibi geriye düştüm. Dehşete
düştüm. Eğer evliliğimi bilseydi, başkaları bunu bilmez miydi? Belki de
genel olarak biliniyordu? Bunlar beynimde dolaşan düşüncelerdi. Ancak, bir çabayla
telaşımı bastırdım. Her birinin diğerinin ölümü ve
rezilliği anlamına gelen bir sırrı olduğunu gördüğümden (çünkü eğer bir gün ifşa olursam kesinlikle kendimi öldüreceğim) onunla bir anlaşma yaptım.

"Suçunu itiraf eden ve suçun koşullarını ayrıntılı olarak açıklayan bir ifade hazırlaması ve bu kağıdı elime vermesi koşuluyla, ona evlilik cüzdanımı gösterecektim; ve bundan sonra,
herkes diğerinin sırrını dokunulmaz olarak kabul edecekti.

"Böylece birbirimizi sıkıca bağladık. Ancak,
vicdanı onu ölçüsüzce rahatsız ediyordu; ve her akşam, alacakaranlıktan hemen sonra,
ölen komutanının suretini gördüğünü hayal ediyordu. Bu onu
savaşta korkaklaştırdı ve sonunda firar etti.

"Sırrımın nasıl eline geçtiğini bana anlattı. Suçunu işledikten kısa bir süre sonra sırrına sahip olduğumdan emin oldu ve çadırıma gizlice girip beni öldürmeyi düşündü. Bir gece suçu işlemek için içeri gizlice girdi. Uyurken konuşuyordum. Uykumda gizli evliliğimin hikayesini o kadar ayrıntılı bir şekilde anlattım ki, bu onu gerçekmiş gibi etkiledi. Beni bununla tutabileceğini hissederek hayatımı bağışladı, ona
vurursam beni ölümden daha derin yaralamaya kararlıydı.

"Görüyorsun ki o korkak bir kötü adam; ama bazen böyle şeyler
kullanmak zorundayız.

"Hadi oğlum, ileri çık; çok çalış ve yükseğe tırman. Önyargının yüksek duvarını
aş. Sevgili oğlum, hayattan ölmeden önce sana sahip olmamı mümkün kıl. Annenin iftira perdesi, gözlerini sonsuza dek yeryüzüne kapatmadan önce saf formundan yırtılsın."

Bernard, yakışıklı, zeki, belagatli, bir valinin torunu, bir senatörün oğlu, zengin bir adam, yenilginin kendisi için bilinmeyen bir kelime olduğu, ırkının özgürlüğü için savaşa çıktı; kendi şan ve şöhrete olan yakıcı arzusundan dolayı tüm ruhunu mücadeleye koymaya teşvik edildi ve gecenin karanlığında, kederli ebeveynlerinin, zalim dünyanın, böyle bir adamı ortaya çıkaran birliğe onay vermek zorunda kalacağı yere tırmanmasını emrettiğini duydu. Bernard'ın eğitimi bitmişti. Artık muazzam bir teşviki vardı. Hayata atıldı.

IX. BÖLÜM.

AŞK VE SİYASET.

Babasının tavsiyesine uyarak birkaç gün içinde Norfolk'a ulaştı. Artık bir politikacı olduğunu fark etti ve halkı memnun etme sanatını titizlikle incelemeye ve her şeyini şöhret tanrıçasına feda etmeye karar verdi. İnsanların sevdiklerini onurlandırdıklarını bildiğinden, her türlü tehlikeyi göze alarak onların sevgisini kazanmaya karar verdi. İnsanların itaatkar hizmetkarı olmaya karar verdi, böylece tüm insanları hizmetkarı yapabilirdi.

Renkli liderlerin sık sık bir araya geldiği renkli bir otel olan Hotel Douglass'ta ikamet etmeye başladı. Bernard bu adamlarla serbestçe kaynaştı ve kısa sürede aralarında neşeli, iyi bir adam olarak ünlendi.

Bernard Harvard'dayken, diğer çalışmalarıyla birlikte hukuk okudu ve aynı yıl hem hukuk hem de klasik bölümlerden mezun oldu.

Şehir mahkemesi binasının yakınında, biraz harap olmuş eski binaların arasında bir hukuk bürosu kiraladı. Gürültücü ve suçlu unsurlar bu mahalleyi istila etmişti. Bunlardan herhangi biri zor durumda kaldığında, Bernard onları savunmaya her zaman hazırdı. Eğer paraları yoksa, onlara ücretsiz hizmet eder ve genellikle para cezalarını öderdi. Başları derde giren herkesi kefaletle serbest bırakmaya her zaman hazırdı. Kendisinden dilenenlere cömertçe para veriyordu.
Bu şekilde,
onlar tarafından kendilerinden biri olarak görülmese de,
kötü unsurun ideali haline geldi.

Bernard ayrıca, vatandaşların daha iyi unsurunun gözüne girmede de eşit derecede başarılıydı. Kalbinde iyi bir Katolik olmasına rağmen, zamanını tüm mezhepler arasında böldü ve böylece bir Zenci liderin çözmesi gereken
en zor sorunu çözdü; çünkü dini duygu o kadar yoğundu ki, insan faaliyetinin hemen hemen her dalına taşınıyordu.

Suçlu ve dini çevreleri kazandıktan sonra, dışarı çıkıp
toplumsal dünyayı fethetmeyi ve desteğini sağlamayı düşündü.
Topluma girmeye ve popülaritesini en çok artıracak olan o genç kadına özel ilgi göstermeye karar verdi. Yakında bu olası fatihin ilk ateşe nasıl dayandığını göreceğiz.

Hayatı o kadar izole bir hayattı ki, bundan önce hiç sosyal çevrelerde hareket etmemişti ve hiçbir genç kadın onda
geçici bir izlenimden fazlasını bırakmamıştı.

Norfolk'ta şehrin en parlak, en yetenekli genç erkek ve kadınlarından oluşan bir okuma grubu vardı. Kısa bir tatile çıktıktan sonra, bu grup her zaman şehrin en yüksek kültürüne sahip kişilerin katıldığı bir resepsiyon verirdi. Bernard bu resepsiyona bir davet aldı ve bir avukat arkadaşıyla birlikte katıldı. Resepsiyon, çemberin bir üyesi olan Bayan Evangeline Leslie'nin evinde yapıldı.

Bernard ve arkadaşı geldiğinde ev misafirlerle doluydu.
Kapı zilini çaldılar ve onları karşılamak için genç bir bayan kapıya geldi.

Küçük, güzel yapılı bir kızdı ve gür, kömür karası saçları, biçimli kafasına kraliçe gibi bir görünüm verecek şekilde düzenlenmişti. Cildi koyu kahverengi, yumuşak ve pürüzsüz görünüyordu. Bir çift gülen ela göz, olabilecek en güzel boyut ve şekilde bir burun ve en
zarif güzellikle sivrilen bir çene, yüzünü tüm gözlerin Mekke'si yapıyordu.

Bernard kızın güzelliğinden o kadar etkilenmişti ki, kapıyı açtığında onu selamlamadı. Ona boş bir bakışla baktı. İçeriye davet edildiler.

Bernard şapkasını çıkardı ve içeri girdi, tek bir kelime etmeden ama o güzel kıza sürekli göz gezdirdi. Sırtı ona dönükken bile, yürürken başı omuzlarının üzerinden dönüyordu ve gözleri onun mükemmel formunun tüm zarif kıvrımlarını inceledi ve doğanın eserine hayran olanları büyüleyebilecek o özellikleri taradı.

Arkadaşının yanındaki odanın köşesine oturduğunda şöyle dedi: "Lütfen, kapıda seni karşılayan o kız kim? Esmer bir kadının bu kadar güzel görünebileceğini gerçekten bilmiyordum."

Arkadaşı, "Onun olağanüstü güzel olduğunu düşünen tek kişi sen değilsin," dedi. "Onun resmi, şehrin beyaz fotoğrafçılarının şov gözlüklerine asılmasına izin verilen tek zenci resmi. Beyaz ve renkli, onun güzelliğine saygı gösteriyor."

"Peki," dedi Bernard, "o kızın güzelliğini inkar eden adam, sapkın ve anormal bir zevkin tedavisi için akıl hastanesine gönderilmeli."

"Bakıyorum da oldukça heveslisin. İpotekli mülke hayranlık duymak akıllıca mı?" diye sordu arkadaşı.

"Bu ne?" diye sordu Bernard, hemen. "Yoluma çıkan var mı?"

"Yoluna çıkan mı?" diye güldü arkadaşı. "Ne demek istiyorsun? Seni anlamıyorum."

"Hadi," dedi Bernard, "Çarpıntı içindeyim. Evli mi yoksa evlenmek üzere mi?"

"Aslında tam olarak öyle değil ama bana çok değer verdiğini söyledi."

Bernard, arkadaşının onunla dalga geçmek istediğini gördü ve ayağa kalkıp yanından ayrıldı.

Arkadaşı neşeyle kendi kendine kıkırdadı ve şöyle dedi: "Olası
yakalayıcı yakalandı. Viola Martin'in eğer birileri yapabilirse ondan kaçacağını düşündüm. Bana bu gülümsemeye
dayanıklı bekarlardan bahset. Bir kere
vurulduklarında, hemen paramparça oluyorlar."

Bernard, misafir olarak orada bulunan ev sahibesini aradı ve onun aracılığıyla Bayan Viola Martin ile tanıştırdı. Onu
mümkünse, biçiminden çok, zihninde daha da güzel buldu ve
sanki büyülenmiş gibi bütün akşam onunla sohbet etti. Orada bulunan insanlar hiç şaşırmamışlardı; çünkü Bernard'ın
zekası ve değeri kasabada bilinir bilinmez ve insanlar onu sevmeye başlar başlamaz, Bayan Martin'in onu ilk görüşte esir alacağına
genel olarak inanılır ve umulurdu.

Bayan Viola Martin herkesin gözdesiydi. Çok iyi eğitimliydi ve
hiç de fena olmayan bir hatipti. Tatlı bir şekilde şarkı söylerdi ve kasabanın en yetenekli piyanistiydi. İyi bir mizah duygusuyla
dolup taşıyordu ve zekâsı ve komik hikayeleri, bulunduğu her çevrenin
can damarıydı. Günün tüm önemli
soruları hakkında son derece bilgiliydi ve zeki adamlar onunla sohbet etmekten her zaman hoşlanırdı. Ve çocuklar ve yaşlılar ona tapıyorlardı; çünkü
bunlara özellikle dikkat ediyordu. Kadınlar arasındaki tüm dini hareketlerde o, lider ruhtu.

Tüm bu olumlu noktalara rağmen mütevazıydı ve başını o kadar eğdi ki, zeki ve popüler olanlara evrensel olarak fırlatılan kıskançlık okları asla ona ulaşmadı. Norfolk'ta hiç kimse onun kalbine ve eline layık görülmedi ve toplum onunla kimin evleneceğine dair şefkatle endişeliydi. Bernard onların sevgisinde ve saygısında o kadar hızlı ilerleme kaydetmişti ki, onu çoktan evcil hayvanları Viola'ya veya popüler adıyla Vie'ye atamışlardı.

Misafirlerin ayrılma zamanı geldiğinde, Bernard büyük bir pişmanlıkla Bayan Martin'e veda etti.

O pelerinini almak için yukarı koştu ve yarım düzine kız onun arkasından tökezleyerek yukarı çıktı; bayanların pelerinleri için ayrılmış odaya girdiklerinde Viola'yı yastıklarla neşeyle dövmeye ve öpücüklerle boğmaya başladılar.

"Bir yakalama yaptın, Vie. Tut onu," dedi biri.

"Kendini tutacaktır," dedi bir diğeri. Viola tüm bunlara
iç çekerek cevap verdi.

Melez bir kız Viola'nın yanına geldi ve gözlerinde neşeli bir parıltıyla
şöyle dedi: "Teori teoridir ve pratik pratiktir, ha, Vie? Eh, bu durumda seni
suçlayamayız."

Viola içtenlikle cevap verdi: "Hiçbir merhamet istemeyeceğim. Bu durumda teori ve pratik benim için bir."

"Bah, bah, kız, iki hafta bu durumu değiştirecek. Ve ben,
seni suçlamayacağım," diye cevapladı melez hala fısıldayarak.

Kızlar, Viola'nın Bernard'la alay edilmekten hoşlanmadığını görünce
kısa sürede sustular ve Viola, ona eşlik eden genç adam tarafından eve götürülmek üzere merdivenlerden aşağı indi.

Bu genç adam, bu nedenle, Bernard'ı kıskandı ve Viola'nın ilgisini
çektiği için ona kızdı ve sonuç olarak eve kadar sessiz kaldı.

Bu, Viola'ya yeni tanıştığı o yakışıklı, yetenekli avukatı düşünmesi için zaman verdi. Kendisine, onun göğsünde önemli bir ilgi
uyandırdığını itiraf etmek zorundaydı ve söz verilen bir ziyareti zevkle bekliyordu. Ama arada sırada, kızlar onunla alay ederken yaptığı gibi, bir iç çekiş kaçıyordu.

Eşofmanı, babasının kapısında ona çok somurtkan bir şekilde iyi geceler diledi, ama Viola o kadar düşüncelere dalmıştı ki
bunu fark etmedi. Eve canlı ve neşeli bir şekilde girdi, ama odasına girdiğinde ağlamaya başladı. Bir süre gülüyor ve
bir süre ağlıyordu, sanki gelecek mutluluğun acıyla karışık bir ön tadını almış gibi.

Bernard, kıskanç genç adamın gitmesiyle boşalan yeri hemen aldı ve Viola'nın sadık hizmetçisi oldu,
onu mümkün olan
her yere eşlik etti. Viola ile ne kadar çok tanışırsa, ona o kadar güzel görünmeye başladı ve onun zihnini o kadar hayranlık verici buldu.

Bernard neredeyse siyasi isteklerini unuttu ve insanın yalnız olmaması gerektiğini söyleyen kutsal kitap pasajını düşünmeye başladı. Ancak Viola ile kendisini tatmin edecek kadar ilerleme kaydedemedi.
Bazen onu gördüğüne çok sevinmiş gibi görünürdü ve hayat ve neşeyle doluydu. Yine kibar olmaktan öte değildi ve ona karşı tamamen kayıtsız görünüyordu.

Uzun bir süre sonra Bernard, çok hırslı görünen Viola'nın kendisine böyle davranmasının sebebinin özel bir nota değer hiçbir şey yapmamış olması olduğuna karar verdi. Dikkatini biraz dağıttı ve Kongre'ye girmek ve bu şekilde Viola'ya ulaşmak için geniş çapta popülerlik kazanmaya kendini adamaya başladı.

Viola'dan uzaklaştıkça Viola ona daha çok
dostça görünmeye başladı ve görünüşte kayıtsızlığın belki de onu kazanmanın yolu olduğunu hissetmeye başladı. Böylece konu birkaç yıl boyunca ilerledi.

Bu arada, Bernard'ın eski öğretmeni Bay Tiberius Gracchus Leonard, Bernard'ın babası Senatör'ün talimatları doğrultusunda Norfolk'ta Bernard'ın siyasi çıkarlarını gözetmekle meşguldü.

Bernard'ın kur yapma sürecinin bu aşamasında Bay Leonard onu ziyaret etti ve Bernard'ın Kongre'ye kendini
açıklamasının zamanının geldiğini söyledi. Bernard tüm ruhunu projeye adadı. Kendisinin başarılı olmayı istemesini sağlayacak bir başka büyük teşviki daha vardı, Viola
Martin'in eli ve kalbi.

Sonrasında ne olduğunu anlamak için şimdi biraz Virginia siyasi tarihi vermeliyiz.

---- yılında Virginia'nın İngiltere'ye olan borcunun ödenmesi konusunda Virginia'daki demokratik partide bir bölünme yaşandı. Partinin kaçan kesimi Cumhuriyetçilerle el ele verdi ve sandıklarda normal demokratları devirdi. Böylece oluşan bu koalisyon sonunda Virginia'nın Cumhuriyetçi partisi oldu.

Ancak demokratlar bir araya gelerek bu koalisyonu iktidardan
süpürdüler ve dolandırıcılığa başvurmaları gerekirse eyalet hükümetini sonsuza kadar ellerinde tutmaya karar verdiler. Kontrolü sürdürmek için sandık doldurma ve çeşitli diğer yollara başvurdular. Sonunda bir eyalet seçim komisyonu
kuran bir yasa çıkardılar.

Bu komisyon üç demokrattan oluşuyordu. Bu üç demokrata her ilçede üç kişiyi Seçim Kurulu olarak atama yetkisi verildi. Bu ilçe seçim kurulları ilçedeki her seçim bölgesi veya oy kullanma yeri için yargıçlar atayacaklardı. Ayrıca, okuma yazma bilmeyen seçmenlere yardımcı olmak için her oylama kabinine özel bir polis memuru atarlardı.

Nadir istisnalar dışında, yetkililer demokratlardı ve eyaletin tüm seçim
makinesi ellerindeyken demokratlar seçimleri "kendi tatlı isteklerine" göre yönetebilirlerdi. Demokratların her zaman karar verdikleri her bölgeyi kazandıklarını ve seçimlerin sadece bir saçmalık olduğunu söylemeye gerek yok.

Bernard İkinci Kongre Bölgesi'nden aday olarak öne çıktığında durum böyleydi. Bölge ezici bir şekilde cumhuriyetçiydi, ancak demokratlar her zaman ofisi güvence altına aldılar.

Cumhuriyetçi olarak Bölgeden Kongre'ye seçilmeye çalışmak düpedüz aptallık olarak görülüyordu; bu yüzden adaylık sadece bir onur olarak etrafta dolaştırıldı, yeterince boştu.

Cumhuriyetçileri Bernard'ı aday göstermeye teşvik eden böyle bir histi; ancak Bernard seçimlere son derece ciddi bir şekilde girdi ve parlak bir kampanya yürüttü.

Renkli insanların kitleleri bayrağının etrafında toplandı. Renkli kiliselerin papazları onu desteklemeye geldi. Renkli insanların Bernard'ı seçmeye bu kadar kararlı olduğunu gören beyaz cumhuriyetçiler, liderler ve takipçiler sıraya girdi. Viola Martin kadınlar arasında vatansever kulüpler kurdu ve uyuşuk görünen seçmenleri harekete geçirdi. Seçim günü geldi ve Bernard 11.823 oyluk bir çoğunlukla seçildi; ancak seçim kurulları rakibine seçim belgesini verdi ve rakibinin çoğunluğunun 4.162 olduğunu iddia etti. Bernard Kongre'de seçime katılmaya karar verdi ve Leonard'ın iyi çalışması burada ortaya çıktı. Bir süredir Norfolk'ta en radikal okuldan bir demokrat gibi görünmesini sağlamıştı. Önde gelen demokratlar onunla tanıştı ve Leonard sık sık onlar için konuşmalar besteledi. Böylece bazı önde gelen demokratların gözdesi oldu ve seçim mekanizmasının gizli işleyişine girmesine izin verdiler. Bu şekilde bilgilendirilen Leonard, Richmond'daki Demokrat Parti genel merkezine, katiplere içeriden bilgi vermeleri için rüşvet
vermek amacıyla gitti. Genel merkezde yapılan işin niteliğinin aşağıdaki gibi olduğunu gördü. Eyaletteki tüm seçmenler arasında bir anket yapıldı. Her oylama bölgesindeki beyaz ve renkli seçmenlerin sayısı belirlendi.
Her iki ırktan da okuma yazma bilmeyen seçmenlerin sayısı belirlendi.
Bu gerçeklere sahip olduklarında, bir seçim yapmak için gerekli olan tüm kampanyayı yürüttüler. Elbette konuşmacılar bir aldatmaca olarak gönderildi, ancak bunlara
görünüşten başka bir şey için ihtiyaç duyulmuyordu.

Yukarıda belirtilen rakamlar önlerindeyken,
her bölgeye, her ilçeye, her şehre, her seçim bölgesine
istedikleri kadar çoğunluklar atadılar, rakamların makul görünmesi ve önceki yılların rakamlarından biraz farklı olması için çaba sarf ettiler. Zarar vermeyeceği zamanlarda, cumhuriyetçilere
görünüş uğruna bir seçim bölgesi verildi.

Çeşitli desenlerde oy sandıkları sağlandı ve
istedikleri gibi işaretlenmiş oy pusulalarıyla dolduruldu. Bazı oylar cumhuriyetçiler için, bazıları demokratlar için ve bazıları da cahillerin oylarını belirtmek için yanlış işaretlenmişti. Elbette çoğunluklar her zaman demokratlara uygundu. Oylar dikkatlice sayıldı ve düzenlendi;
ve verilen oyların tablolaştırılmış ifadeleri eklendi.
Geri dönüşler için bir sayfa eklendi, yalnızca çeşitli bölgelerdeki yetkililerin imzalarını beklemek için tamamlandı. Bu kutular güvenilir kuryeler tarafından hedeflerine taşındı.
Seçim günü, oyları almak için bu kutular değil, bunlara benzer kutular kullanıldı.
Seçim gecesi, oyları gerçekten alan
oy kutuları tüm içerikleriyle birlikte yakıldı
ve Richmond'dan gelen kutular ve oylar değiştirildi. Seçim
yargıçları önceden hazırlanmış olan geri dönüş sayfasını çıkardı, imzaladı
ve hemen Richmond'a geri gönderdi. Böylece eyaletin tamamında tam olarak hangi oyların verileceği otuz gün öncesinden her zaman bilinebiliyordu. Aslında seçim gününden çok önce bir tablo halindeki bildiri hazırlandı ve basıldı.

Leonard, genel merkezdeki bir memura bu tablo halindeki bildirilerden biri için beş bin dolar ödedi. Bununla birlikte aceleyle Washington'a gitti ve gizlice Cumhuriyetçi Kongre Kampanya Komitesi'ne sundu, seçim gününden sonra olası bir yarışma için bir temel olarak kullanılacağı anlayışıyla. Ülkedeki en seçkin din adamlarından on beşi Washington'a çağrıldı ve seçimden yirmi gün önce bu tablo halindeki bildiriyi gördüklerini belirten yeminli ifadeler verdiler.

Virginia'nın bildirileri geldiğinde, her ayrıntısının bu tablo halindeki rapora uyduğu görüldü.

Sadece Tanrı'dan gelen bir peygamberin sonuçları tam olarak olduğu gibi öngörebileceği için, bu tablo halindeki bildiri devasa ölçekte bir dolandırıcılığın kesin kanıtıydı.

Bernard, bu ve arkasında bir sürü başka tartışmasız kanıtla, kurnaz Leonard tarafından güvence altına alınarak, koltuğu için yarışa girdi. Temsilciler Meclisi küçük bir çoğunlukla demokratikti. Yarış uzun ve çetindi. Cumhuriyetçiler Bernard'ı kesin bir şekilde destekliyordu. Mücadele her gün hevesle izleniyor. Demokratların Bernard'ın lehine açık bir dava olmasına rağmen Bernard'a karşı oy kullanacağına yaygın olarak inanılıyordu. Yarışma için oylama günü sonunda geldi ve Bernard'ın zafer kazandığı haberi ülkeye yayıldı. Bir avuç demokrat partilerini terk edip cumhuriyetçilerle birlikte oy kullandı. Bernard'ın babası gizli destek sözünü yerine getirmişti. Bernard'ın demokratik bir evdeki zaferi, ulusun gözlerini ovuşturmasına ve tekrar hayretle bakmasına neden oldu. Renkli insanlar Bernard'ı gelecek Musa olarak selamladılar. "Belgrave, Belgrave, Belgrave" her zenci dilindeydi. Şiirler ona
hediye ediliyordu. Bebeklere onun adı verildi. Kendisine fahri unvanlar
yağdırıldı. Fuarlarda ve önemli kişilerin
toplantılarında çok talep görüyordu. Mümkün olduğunda her önemli daveti kabul etti ve büyüleyici belagati ve hoş kişiliğiyle uzaklara ve genişlere seyahat ederek dostlar kazandı.

Demokratlar, bu yenilgiden sonra, her zaman ikinci bölgeyi geçtiler
ve Bernard, Kongre'deki koltuğunu her yıl rahatsız edilmeden korudu.
Başvuruda bulundu ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde hukuk davası açmaya kabul edildi. Ve onu tekrar gördüğümüzde, hukuk biliminin bilinen en dikkat çekici davalarından birinde dava açarken olacak.

BÖLÜM X.

YİNE İŞ BAŞINDA AŞK TANRISI.

Belton, Stowe Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra, annesiyle birlikte Winchester'daki mütevazı evlerine döndü. Dört yıldır okuldaydı ve artık dünyaya çıkmadan önce evini tekrar görmek istiyordu.

Winchester'da birkaç gün kaldı ve çocukken çalıştığı veya oynadığı, yas tuttuğu veya şarkı söylediği, ağladığı veya güldüğü tüm yerleri ziyaret etti. Eski okul binasına girdi ve sevgi dolu gözlerle bükülmüş duvarlarına, çürüyen zeminine ve onarıma muhtaç sıralarına baktı. İlk öğretmeni Bay Leonard'a yaptığı intikamcı eylemi düşünürken dudaklarında biraz hüzünlü bir gülümseme belirdi ve bu gülümseme, Stowe Üniversitesi'nde mezuniyet gününde o kirli çorapların onu gülünç duruma düşürdüğü intikam eyleminin tavuklar gibi eve döndüğünü hatırladığında daha ciddi bir ifadeye dönüştü. İntikam onun göğsünde ölmüştü. Ve bu genç zencinin, damarlarını açıp bu en öldürücü zehiri dışarı atan dostça bir mızrağın olduğu bir okulda eğitilmiş olması dünya için iyi bir şeydi. Belton, insan hayatının büyük sorununu düşünerek evde oyalandı. Gün batımına yakın kasabadan çıkıp çimenli bir tepeciğe oturup Blue Ridge dağlarına bakardı. Işık
gökyüzünden kaybolur ve akşamın karanlığı toplanırdı, ama
dağlar aynı cesur görünümlerini korurlardı. Ne zaman
gözlerini onların yönüne çevirse, orada sabit ve hareketsiz dururlardı.

Saf ve yüce ruhu, görkemli olan her şeye karşı bir yakınlığa sahipti ve
çocukluğundan beri, rahatsız edilmeden oturup
gökyüzüne doğru yükselen, devasa ve yüce dağlara bakabildiği
zamanlardan itibaren her zaman mutluydu. Belton, dağları hayatının
amblemi olarak seçti ve Tanrı'dan kendisini ahlaki dünyada
böyle yapmasını diledi.

Sonunda kendini çocukluğunun sahnelerinden kopardı ve
sevgili annesini kucaklayarak, Winchester'dan ayrılıp eski Konfederasyon'un başkenti olan
Richmond şehrinde hayata başladı.
Hayırseveri Bay King'in etkisiyle, o şehrin renkli okullarından birinde öğretmen olarak bir pozisyon elde etti.

Belton'ın atandığı okulun müdürü beyazdı,
ancak diğer tüm öğretmenler genç renkli kadınlardı. Belton okul binasına vardığı sabah, müdür tarafından
sorumluluğa alındı ​​ve çeşitli öğretmenlerle tanıştırılmak üzere onun tarafından etrafta gezdirildi. Belirli bir odaya varmadan önce,
odanın sakini hakkında kısa bir tanıtım yapalım.

Antoinette Nermal, güzelliği,
zekası ve erdemiyle şehrin her yerinde ünlüydü. Rengi açık kahverengi olarak adlandırılan bir şeydi. Sizi temin ederiz ki yeterince çekiciydi.
Orta boydaydı ve zarafet ve simetri açısından vücudu bir heykeltıraşın
modeline uygundu. Güzel yüzü entelektüelliğin damgasını taşıyordu, ancak
entelektüelliğine rağmen hala her santimiyle bir kadın olan güzel bir kadının entelektüelliği. İnce, biçimli dudakları, bir öpücük olmadan
tamamlanamayacak şekilde
doğası gereği düzenlenmiş gibiydi ve
o güzel yüz daveti pekiştiriyor gibiydi. Gözleri
siyahtı ve içlerine baktığınızda, içlerindeki şefkat
sizi kendinizden dışarı çekmek üzereymiş gibi görünüyordu. Tutkulu bir aşkı
gizliyorlardı ve yine de açığa vuruyorlardı. Onu okuyabilenler ve ona iyi dileklerini iletenler, onun akıllıca sevmesi gerektiği konusunda çok endişeliydiler; çünkü tüm kalbiyle sevmesi gerektiği ve aşkını mahvetmenin hayatını mahvetmek olduğu görülebiliyordu. Şimdiye kadar hiçbir genç erkeği ciddi olarak fark etmeden tüm hayatını geçirmişti, bu yüzden bazılarına entelektüel olduğu için aşık olamayacağı izlenimini vermişti. Onu daha iyi okuyanlar, onun çiçekten çiçeğe uçan kelebeği hor gördüğünü ve kalbini değerli bir adamın himayesine vermek için sakladığını biliyordu. Ne şarkı söyledi ne de çaldı, ama ruhu yoğun bir şekilde müzikaldi ve içinde bulunduğu müzik çevrelerinde en rafine ve en gelişmiş zevke sahipti. Mizacı cana yakındı, ama cana yakınlığı onu sizi aramaya yönlendirecek türden değildi; ama onunla karşılaşırsanız, size o kadar hoş davranırdı ki, tekrar oradan geçmek
isterdiniz. Belton ve müdür şimdi odasına doğru gidiyorlardı. Kapıdan içeri girdiklerinde, pencereden dışarı baktığı için sırtı onlara dönüktü. Belton'ın gözleri onun zarif vücudunu inceledi ve o kadar
güzelliğinden etkilendi ki, dönmeye başladığında üzüldü. Ancak tamamen döndüğünde Belton onun
formunu tamamen unuttu ve gözleri hangisine daha uzun süre bakacağını bilemedi, o zengin ten, o büyüleyici gözler mi yoksa o baştan çıkarıcı dudaklar mı. Öte yandan, Bayan Nermal Belton'ın kişisel görünümünden etkilenmişti
ve onun sunduğu asil, onurlu ama cana yakın görünümü
düşünürken dudakları hafifçe aralandı ve onu daha da güzelleştirdi.

Müdür şöyle dedi: "Bayan Nermal, size işteki yeni gelen ortağımız Bay Belton Piedmont'u takdim etmeme izin verin."

Bayan Nermal Belton'a gülümsedi ve şöyle dedi: "Bay Piedmont, aramızda sizin
kabul edilmiş yeteneklerinizden bir adam olduğu için mutluyuz ve sizden çok şey bekliyoruz."

Belton çok gururlandı, şaşırdı, çok sevindi. Keşke o
harika güzellikteki kıza kendisi hakkında böylesine iyi bir fikir verecek kadar nazik olan kişiyi bulabilseydi. Ama cevap vermek için
ağzını açtığında bu iyi fikri
paramparça edecek bir şey söylemekten korkuyordu; bu yüzden nazikçe eğildi ve sadece,
"Teşekkür ederim."

"İlişkimizi hoş bulacağınıza inanıyorum," dedi Bayan Nermal, gülümseyerek ve ona doğru yürüyerek.

Bu söz Belton'ın zihnini onu
canlı bir cevap vermeye teşvik eden düşüncelere yöneltti. "Elbette, Bayan Nermal. Sizinle olan
ilişkimden çok fazla neşe ve zevk bekleyeceğimden fazlasıyla memnunum--Ben--Ben--Ben öğretmenlerden bahsediyorum."

Belton kötü bir çıkış yaptığını hissetti ve müdüre biraz
tedirgin bir şekilde baktı, müdürlerin genç erkekleri etrafta gezdirmesine yol açan kuralı
şiddetle kınadı; özellikle de
böyle güzel bir kızla karşılaşma olasılığı varken. Eğer o anda Belton'ın isteklerine danışmış olsaydınız, okul derhal
ertelenir, müdür izin alır ve kendisi Bayan Nermal'a istediği kadar
bakabilir ve konuşabilirdi.

Ancak, bu gerçekleşmeyecekti. Müdür turuna devam etmek için kapıya doğru ilerledi. Belton isteksizce onu takip etti. Bir günde
tüm öğretmenlerle tanışmaya gerek görmüyordu. Zaten o binada çok fazla öğretmen olduğunu düşünüyordu. Bunlar, Bayan Nermal'ın odasından ayrılırken
Belton'ın asi düşünceleriydi.

Yine de, çeşitli odalara yaptığı yolculuğu
tamamladı ve sonrasında kendi odasının sorumluluğunu üstlendi. Bazıları o gün odasındaki garipliğini işin kendisi için yeni olmasına bağlayabilir. Ancak biz, göğsündeki bazı yeni ve hoş hislerin sorumlu olduğunu düşünmeyi tercih ediyoruz.

O gün öğle vakti genç bayan öğretmenler bir araya geldiğinde, Bay Piedmont hakkında ne düşünüldüğü sorusu ortalıkta dolaştı.

Belton'ın Bayan Nermal'ın odasına girmeden önce tanıştığı öğretmenler onu "çok hoş" buldular. "Odasından ayrıldıktan sonra tanıştığı kişiler onu
oldukça sıkıcı buldular. Bayan Nermal kendisi onu "sadece
muhteşem" olarak niteledi.

Bunu söylediğinde tüm kızlar Bayan Nermal'e oldukça meraklı bir şekilde baktılar, çünkü genç erkekleri genellikle fark edilmeden
geçtiği anlaşılıyordu. Diğer kızların her biri, Belton'ı görmeden önce, kişisel görünümü kabul edilen yetenekleriyle
uyum sağlarsa yükselen genç hatibi yakalamaya gizlice karar vermişti. Konuyu
tartışırken başarı şanslarını hesaplamış ve
tüm olası rakipleri düşünmüşlerdi. Bayan Nermal genç erkeklere karşı alışılmış bir şekilde
o kadar kayıtsızdı ki onu bir olasılık olarak
düşünmemişlerdi. En azından, Belton'dan diğerlerinin hepsinden daha coşkulu bir şekilde bahsettiğini duyduklarında oldukça şaşırmışlardı.
Eğer Bayan Nermal onların rakibi olacaksa, hemen sahayı terk etmeye hazırdılar, çünkü yüzünün, formunun ve zihninin cazibesi dinlenirken karşı konulamazdı; ve onlar ne yapacaktı Eğer genç bir adamın kalbini
kazanmakla ilgilenirse?

O öğleden sonra okul dağıldığında Belton bir grup öğretmenin eve doğru yürüdüğünü gördü ve Bayan Nermal da gruptaydı. Belton onlara katıldı ve bir şekilde Bayan Nermal'in yanından geçmeyi başardı.
Gözle görülmeyen pozisyon değişiklikleriyle ona ne kadar yardımcı olduğu bilinmiyor.

Grubun geri kalanının hepsi Bayan Nermal'den daha yakın bir yerde oturuyordu ve bu yüzden hepsi ilgili kapılarda indiklerinde Bayan Nermal'in daha katetmesi gereken bir mesafe vardı. Belton bunu gördüğünde mutlu bir adam oldu. Öğretmenlerin ebeveynlerinin ikamet edecekleri yerleri seçerken çok
mükemmel bir yargı gösterdiklerini hissetti. Onların dünyadan
değişmesini istemezdi. Diğer öğretmenler ayrıldıktan sonra Bayan Nermal ile eve yürüyerek her hafta beş akşam kesintisiz mutluluk yaşayacağını düşündü.

Belton her akşam aynı grupla eve yürümeyi başardı. Öğretmenler, Bayan Nermal ve Belton'ın her zaman birlikte yürüdüğünü fark ettiler ve çeşitli bahanelerle grubu dağıtmayı başardılar; Belton, Bayan Nermal'ı okul binasının kapısından kendi ön bahçesine kadar götürmenin saf zevkine erişti. Belton, Bayan Nermal'ı evinde görmek için ziyaret etme ayrıcalığını elde etti ve sosyal ziyaretlerini yalnızca onun eviyle sınırladı. Birbirlerine aşktan bahsetmediler, ancak çifti birlikte gören herkes, bir bakışta her birinin kalbinde ne olduğunu söyleyebilirdi. Ancak Belton, konuya yaklaşma cesaretine sahip değildi. Tutkusu o kadar yoğun ve ilgi çekiciydi ve onu o kadar çok zevkle doldurdu ki, kalbine çok yakın olan bu konu hakkında konuşmaktan korkuyordu, çünkü bir geri tepme ve parlak hayal gücünün, denetleyici mimar olarak sevgiyle inşa ettiği tüm güzel kalelerin yıkılmasından korkuyordu. Böylece işler bir süre böyle devam etti; Bayan Nermal
Belton'a tamamen aşıktı, ancak Belton bu aşkı çok fazla önemsiyordu
ve onun mutlu sahibi olabileceğini
düşünmüyordu.

Belton dolaylı bir test için endişeliydi. Sık sık Bayan Nermal'in ona karşı olan hislerini test etmek için küçük
araçlar icat ederdi ve her durumda sonuç dilediği gibiydi, yine de şüphe ediyordu. Bayan Nermal, Belton'ı çok iyi anlıyordu ve onun ikileminden
bir çıkış yolu bulmasını istiyordu. Elbette ona onu sevdiğini söylemeye gönüllü olması söz konusu değildi -- onu çılgınca, tutkuyla seviyordu; ruhunun her zerresiyle seviyordu.

Sonunda Belton'un umduğu fırsat geldi. Bayan Nermal
ve Belton bir gece gençlerin katıldığı bir sosyal toplantıya davet edildiler. Bayan Nermal'in refakatçisiydi.

Bu toplantıda genç erkekler ve kadınlar eşeğin kuyruğuna
takma, Kudüs'e gitme, hayvanat bahçesi ve çeşitli diğer
salon oyunları gibi oyunlar oynarlardı. Eskiden, bu sosyal toplantılarda genç hanımlar ve beylerin öpüşmesini gerektiren bazı
oyunlar oynanırdı, ancak
Bayan Nermal bu tür oyunlara o kadar şiddetle karşı çıkmıştı ki,
en iyi çevrelerden çoktan
kovulmuşlardı. Belton, öpüşme içeren bir oyun önermek için iki veya üç genç adam göndermişti, bu oyuna "Kuyuda" adı verilmişti. Öneri yapıldı ve sadece eski zamanlarda oynanan bir oyunun eğlencesi için öneriyi kabul ettiler. Oyun şu şekilde oynandı.

Genç erkekler ve genç kadınlar sandalyelerini mümkün olduğunca duvarlara yakınlaştıracaklardı. Bu sayede odanın ortası boş kalacaktı.
Genç bir adam odanın ortasında yerini alır ve "Kuyudayım" derdi. Daha sonra bir soru soran, "Kaç feet?" diye sorardı.
Kuyudaki grup, örneğin, "Üç feet" derdi.
Soru soran, "Seni kimin çıkarması gerekecek?" diye sorardı.

Kuyudaki grup tarafından adı geçen kişi, oyunun kurallarına göre yanına gidip,
kuyuda olduğu feet sayısına eşit sayıda onu öpmek zorundaydı.

Bu şekilde adlandırılan grup daha sonra kuyuda olurdu. Genç erkekler kadınları öperdi ve tam tersi.

Bayan Nermal'in öpüşme oyunlarına dair görüşleri iyi biliniyordu ve genç erkekler
hepsi onu es geçti. Sonunda, genç bir kadın Belton'ı öpmek için kuyuya çağırdı. Belton artık şansının geldiğini hissetti. O kadar
heyecanlıydı ki kuyuya gittiğinde onu öpmeyi unuttu. Belton
bu ihmalin farkında değildi ama Antoinette'i çok memnun etti.

Belton, "Kuyudayım." dedi. Soru soran, "Kaç ayak?" diye sordu. Belton, "SADECE bir ayak." diye cevapladı. "Seni kimin
dışarı çıkarması gerekecek?" diye sordu soru soran. Belton sersemlemiş bir durumdaydı. Bayan Nermal'i o kalabalığın önünde öpmesi için çağırmayı veya aslında onu
öpmeyi kasıtlı olarak planlamış olmasının kendi cüretkarlığına
şaşkındı. Ancak cesurca bir hamle yapmaya karar verdi. Başını çevirdi ve "Bayan Antoinette Nermal" dedi.

Tüm gözler Bayan Nermal'e çevrilmişti, reddetmesini görmek için. Ama o odada meydan okuyan bir bakış
attı ve sakince Belton'ın
ayakta durduğu yere yürüdü. Gözleri buluştu. Birbirlerini anladılar. Belton, tüm o günler boyunca onu
alay eden o tatlı dudaklarını bastırdı ve
oturdu, en mutlu ölümlü.

Bayan Nermal şimdi kuyuda, onu dışarı çıkaracak birini çağırmak için bırakılmıştı. Belton, ilk kez, kendisi için bir öpücük
sağlamaya çalışırken, başkası için de bir öpücük
sağlamak üzere olduğunu fark etti. Odada öfkeyle etrafına baktı ve kimin gidip o meleği öpmeye cesaret edecek kadar
aşağılık olabileceğini merak etti.

Bayan Nermal oyunun kendi kısmına devam ediyordu ve Belton, başka birini
öpmek zorunda kalsa bile, bunun umurunda olmadığını hissetmeye başladı. Sonuçta, diye düşündü, testi geçerli olmayacaktı, çünkü o emindi, bir başkasını öpmek üzereydi.

Belton bu düşünceler yüzünden acı çekerken Bayan Nermal kurtarıcısını adlandırmak zorundaydı. "Beni buraya
götüren kişi beni
çıkartmak zorunda kalacak." dedi. Belton yerinden sıçradı
ve eğer bir öpücüğün ateşi genç hanımı kuyuda boğulmaktan koruyabiliyorsa, Bayan Nermal bundan sonra kesinlikle tehlikede değildi.

Bayan Nermal'in hareketi o oyunu bozdu.

O gece eve giderken, ne Antoinette ne de Belton tek kelime
etmedi. Kalpleri ifade edemeyecek kadar doluydu. Bayan Nermal'in kapısına vardıklarında, kapıyı açtı ve içeri girdi, diğer tarafta,
Belton'a dönük bir şekilde.

Belton onun güzel yüzüne baktı ve o da Belton'a baktı. Gözlerinin kalbinin tellerini çektiğini hissetti. Eğildi
ve sessizce Bayan Nermal'in dudaklarına uzun bir öpücük kondurdu.
Kıpırdamadı.

Belton, "Kuyudayım." dedi. Bayan Nermal, "Ben de öyleyim." diye fısıldadı.
Belton, "Ben her zaman kuyuda olacağım." dedi. Bayan Nermal, "Ben de öyle." dedi. Belton aceleyle kapıyı açtı ve Antoinette'i
koynuna aldı. Onu çimenliğin ortasındaki çift kişilik bir koltuğa götürdü
ve orada, saf gözlü yıldızlar üzerlerine bakarken birbirlerine
aşklarını döktüler.

İki saat sonra Belton onu terk etti ve o geç saatte şehirdeki tüm yakın arkadaşlarını uyandırıp onlara iyi talihini anlattı. Bayan Nermal sevincinde daha az çekingen değildi. İyi haberi her yerde tüm arkadaşlarına söyledi. Aşk bu mütevazı, çekingen genç kadını, bir çatı katında aşkını ilan etmekten çekinmeyecek bir varlığa dönüştürmüştü.

BÖLÜM XI.

UYGUN BİR İSİM YOK.

Mutlu Belton artık evlenme konusunu ciddi ciddi düşünmeye başlamıştı. Antoinette'i mümkün olan en kısa sürede sunağa götürmek istiyordu ve o zaman dünyadaki en
zengin hazineye
sahip olacağından emin olacaktı. Ve erken bir evlilikten bahsettiğinde o, mutlu görünüyor ve bu fikri engellemek için hiçbir şey söylemiyordu. O, Belton'ındı ve onu ne kadar çabuk sahipleneceğini umursamıyordu.

Yoksulluğu onun tek engeliydi. Maaşı azdı, ayda sadece
elli dolar. Pozisyonunu yeterince uzun süre elinde tutmamıştı, çok fazla para biriktirecek kadar. Kendisine çok daha hızlı para kazandıracak bir girişim başlatmaya karar verdi.

O zamanlar Richmond'daki renkli insanların gazetesi veya
basımevi yoktu. Belton bir anonim şirket kurdu ve haftalık bir dergi çıkardı ve bir matbaa işletmesi kurdu. Bu gazete
iyi karşılandı ve kesin bir başarı olarak hızla öne çıktı.

Sandıklardaki sahtekarlıklara karşı sesini yükseltmeye ve dürüst seçimlerin
savunuculuğunu yapmaya başladı. Sahtekarlık yapmanın Anglosakson ırkının çiçeği olan gençleri
aşağıladığını iddia etti. Özellikle değerli bir makale _The Temps_'da kopyalandı ve editöryal olarak yorumlandı. Bu makale siyasi çevrelerde büyük bir heyecan yarattı.

Yazarlık konusunda bir araştırma başlatıldı. Belton'a kadar uzanıyordu
ve politikacılar okul yönetimine Belton'ı derhal görevden almaları emrini verdiler, çünkü "Güney Kurumlarına saldıran" bir adamı besleyip giydirecek paraları yoktu, bu ifadeyle sandıkta hırsızlık ve dolandırıcılığın evrensel uygulaması kastediliyordu. Belton derhal görevden alındı.

Evliliği zorunlu olarak süresiz ertelendi. Diğer öğretmenler, pozisyonlarını kaybetme korkusuyla Belton'ın makalesine daha fazla destek vermemeleri konusunda uyarıldılar. Etkilerini Belton'dan çektiler ve Belton bu sayede girişimden vazgeçmek zorunda kaldı.

Artık tamamen bir mesleği yoktu ve iş aramaya başladı. Siyaseti denemeye karar verdi. Bir kampanya başladı ve Cumhuriyetçilerin davasını şiddetle savundu. Aynı anda bir kongre ve başkanlık kampanyası yürütülüyordu ve Belton da gönüllü hizmette bulundu.

Seçimlerdeki hileler nedeniyle Demokratlar Belton'ın çalıştığı bölgeyi kazandılar, ancak oylama daha önce hiç olmadığı kadar yakındı. Ancak Cumhuriyetçiler ülkeyi kazandı ve Başkan Richmond'ın postane müdürü olarak beyaz bir cumhuriyetçi atadı. Belton, partisine yaptığı büyük hizmetin takdiri olarak, ayda altmış dolar maaşla Postane'de damga memuru olarak atandı.

Genellikle, en önemli ve kazançlı yerler seçmenler arasında en etkili olanlara gitti. Bu standarda ve gerçek yetenek standardına göre, Belton hükümetin hediyesi olarak bölgedeki en iyi yeri almaya hak kazandı; ancak ten rengi ona karşıydı ve kendini bir katiplikle yetinmek zorundaydı.

Bir yılın sonunda, Belton gururla büyüleyici Antoinette Nermal'ı evlilik sunağına götürdü ve orada karı koca oldular. Evlilikleri, Richmond'daki renkli insanlar arasında bilinen en önemli sosyal olaydı. Tüm renkli insanlar ve önde gelen beyaz insanların çoğu düğün resepsiyonundaydı ve üzerlerine pahalı hediyeler yağdı. Bu parlak çiftin önlerinde görkemli bir gelecek olacağı tahmin ediliyordu. Tüm kalpler böyle umut ediyordu ve hissediyordu.

Belton'ın damga katibi olarak atanmasından yaklaşık iki yıl ve evliliğinden bir yıl sonra, Kongre için bir aday göstermek amacıyla bir kongre kongresi düzenlendi. Belton'ın şefi, postacı, bu onura sahip olmak için kişisel bir arkadaş istiyordu.
Bu kişisel arkadaşın renkli insanlara karşı önyargılı olduğu biliniyordu
ve Belton bu nedenle onu adaylık için desteklemek için yolunu göremiyordu. Başka bir adayı destekledi ve adaylığı onun için kazandı; ancak postacı onu katiplik görevinden aldı.
Ruhen çökmüş olan Belton, karısına talihsizliklerini anlatmak için eve geldi.

Mevcut siyasi koşulların etiğine göre postacılığa hakkı olmasına rağmen, ona sıradan bir katiplik verilmişti. Ve şimdi, kuklayı oynamayacağı için, o mütevazı görevden derhal alındı. Karısı onu neşelendirdi ve umutsuzluğa kapılmamasını söyledi, ona yetenekleri olan bir adamın hayatta kesinlikle başarılı olacağını söyledi.

Belton başka bir meslek aramaya başladı, ancak hangi yöne bakarsa baksın, hiçbir umut göremedi. Birinci sınıf bir üniversite eğitimi almıştı, ama hepsi bu kadardı. Hiçbir meslek bilmiyordu ve hiçbir mesleğe girebilecek donanıma sahip değildi. Doldurabileceği binlerce pozisyon olduğu doğruydu, ama rengi onu engelliyordu. Mükemmel bir davulcu, satıcı, katip, kasiyer, hükümet görevlisi (ilçe, şehir, eyalet veya ulusal) telgraf operatörü, kondüktör veya bu tür bir şey olabilirdi. Ama teninin rengi kapıları o kadar sıkı kapatıyordu ki içeri bakamıyordu bile. Beyaz insanlar onu bu pozisyonlarda işe almazdı ve siyahi insanların onu işe alabilecekleri hiçbir işletmeleri yoktu. Sokak işçisi, ev taşıyıcısı, araba sürücüsü, fabrika işçisi, demiryolu işçisi gibi pozisyonların ona açık olduğu doğruydu; ama bu tür basit işler onun eğitim ve cilasına sahip bir adam için uygun değildi. Ve yine toplum onun bu tür işleri yapmasını kesinlikle yasaklamıştı. Renkli insanlar arasında eğitimli bir adam böyle bir el işi yaparsa, ırk için ebedi bir utanç olarak görülürdü. Eğitimini çöpe attığı ve kendisinden sonra gelecek çocukların gözünde değerini düşürdüğü düşünülürdü.

Yani, burada gururlu, zeki Belton, kendisinin oldukça taptığı bir kadının kocasıydı ve geçimini
kazanmasını engelleyen bir şekilde çevrelenmişti. Bu, Belton'ı emek durumunu ve ırk sorununu bu bakış açısından incelemeye yöneltti. Tam da kendi durumunda olan onlarca genç adam buldu. Okulların hepsine öğretmen
veriliyordu. Diğer tüm kapılar etkili bir şekilde kapatılmıştı. Toplumun katı
kararnamesi, bu genç adamların daha düşük iş biçimlerine başvurmasını yasaklıyordu. Ve
sorun iyileşmek yerine, her yıl daha da kötüleşiyordu. Üniversiteler, tam da onun gibi bir eğitimle sınıf sınıf
geliştiriyordu ve onlar için hiçbir iş yoktu.

Hiçbir işi olmayan bu genç adamlar gruplar halinde bir araya gelip kendi koşullarını tartışırlardı. Bazıları aşıktı ve evlenmek istiyordu. Diğerleri evliydi ve eşlerine saygın bir şekilde destek olmak istiyordu. Diğerleri bir yeterlilik kazanmak istiyordu. Bazılarının onları eğitmek için çok çalışmış ve destek için onlara bakan yaşlı ebeveynleri vardı. Çalışmaya istekliydiler ancak fırsat reddedildi. Ve onlara yöneltilen tek suçlama tenlerinin rengiydi. Böyle bir durumda rahatsız edilmeden dalgalanan bir bayraktan nefret etmeye başladılar. Kendilerini renk önyargısına karşı korumayan, aksine bunu bizzat uygulayan bir ulusal hükümete hakaret etmeye ve onu lanetlemeye başladılar. Bayraktan pasif bir şekilde nefret ederek, ona karşı isyan etmeyi düşünmeye başladılar ve yabancı bir gücün gelip onu toprağa gömmesini istediler. Böyle bir işleme katılmaya istekli olduklarını belirttiler. Bunu düşünen ve konuşanların sadece bir sınıf olduğu doğru, ancak eğitimli bir sınıftı, başıboş bir beyinle serbest bırakılmışlardı ve
yaramazlık tasarlamak için bolca zamanları vardı. Çalışkan, düşüncesiz kitleler
günün her saatinde sessizce işlerine gittiler, ancak eğitimli hoşnutsuzlar
aralarında dolaşıp durdular ve onları beyinli adamlarının renk yüzünden görmezden gelinmesine izin veremeyeceklerine ikna ettiler.

Belton bu durumu endişeyle karşıladı ve kendi kendine sordu,
ülke nereye sürükleniyor. Bu hoşnutsuzlar ve isyan
üreticileri ordusuna katılabilirdi, ancak aklına çok dikkat çekici ve
yeni bir fikir geldi. Beyaz insanların Zenciler ve mevcut koşullar hakkında
tam olarak ne düşündüklerini bulmaya çalışmaya karar verdi. Ülkenin korkunç bir
katarakta doğru sürüklendiğini gördü ve beyaz insanların hangi ihtiyati adımları atacağını öğrenmek istedi.

Böylece Richmond'dan ayrıldı ve insanlara karısını geçindirmek için bir iş yeri bulmak için gittiğini anlattı. İnsanlar onun nereye gittiğini ve ne yapacağını söylememesini garip buldu. Spekülasyonlar yaygındı. Birçok kişi bunun, destekleyemediği görünen
karısını terk etme girişimi olduğunu düşündü. Karısını ayda iki kez ziyaret etmeyi ayarladı.

New York'a gitti ve tamamen kılık değiştirdi.
Renkli bir kadının başındaki saçı temsil eden bir peruk satın aldı. Bu peruğu özel olarak kendi siparişi üzerine yaptırdı. Kadınların giydiği iyi oturan elbiselerden ve diğer giysilerden oluşan bir takım satın aldı. Giyindi ve
Richmond'da yeniden ortaya çıktı. Karısı ve en yakın arkadaşları onu
tanamadı. Elbette kimliğini karısına açıkladı ama
başka kimseye değil.

Şimdi sağlıklı, yakışıklı, güçlü, renkli bir kız görünümündeydi,
yüz hatları bir kadın için oldukça büyük ama yine de çekiciydi. Bu kılıkta Belton hemşire pozisyonuna başvurdu ve
önde gelen bir beyaz adamın ailesinde bir yer edinmeyi başardı.
Aile çevresinin etrafında olabildiğince dolandı. Kulağı sürekli
anahtar deliklerindeydi, dinliyordu. Bazen onları Zenciler konusuna çekmek amacıyla sohbete
girerdi.

Beyaz adamın, kendisinin başa çıkması gereken
günümüz Zencisinin doğası hakkında tamamen cahil olduğunu keşfetti. Ve dahası, Zenci hakkında düşünerek beynini yormuyordu. Zencinin
kolayca yönetilebildiğini ve ciddi bir düşüncenin nesnesi olmadığını hissediyordu. Berberler, hemşireler, aşçılar ve çamaşırcılar, gazetelerin polis köşeleri, komik hikayeler ve ozanlar, beyaz insanların Zenci hakkındaki fikirlerini edindikleri kaynaklardı. Ancak ırkın hayatını ve düşüncesini şekillendiren ve ırkı harekete hazırlayan gerçek kontrol gücü, onlar tarafından fark edilmedi ve aslında görülmedi.

Beyazlara karşı en acımasız düşmanlık besleyen unsur, yoğun nefretle onlardan
kaçınıyordu; ve beyazlar, yavaş yavaş ama ısrarla her yöne doğru ilerleyen, göksel Babalarının iradesine göre onlara ait tüm hakları güvence altına almanın önemli çatışması için yarışı sağlamlaştıran bu güçlü
iç çevreyi asla hayal etmemişlerdi.

Belton ayrıca, sonunda hemşirelik işini kaybetmesine neden olan başka bir yanlış anlamaya da rastladı.
Belton'ın çalıştığı ailelerdeki genç erkekler, renkli kadınların erdemi hakkında kötü bir görüşe sahip gibi görünüyorlardı. Belton'ı defalarca öpmeye çalıştılar ve o da onları
uzak tutmak için bazen tüm gücünü kullanmak zorunda kalıyordu.
Hemşire olduğu sürece, renkli kadınların karakterini
yüceltmek için elinden geleni yapacağını düşünüyordu. Bu yüzden, eline geçen her fırsatta,
ona yaklaşan erkeklerle erdem ve dürüstlük hakkında konuşuyordu.
Kısa sürede "erdemli bir ahlakçı" ünvanını aldı ve beyaz adamlar
her ne pahasına olursa olsun onu bozmaya karar verdiler.

Gece yarısı araba gezileri teklif edildi ve reddedildi. Uzak şehirlere seyahatler önerildi ancak reddedildi. Para cömertçe ve cömertçe teklif edildi ancak nafile. Belton onlara boyun eğmedi. Tüm
gözlerin ilgi odağı oldu. Ulaşılması o kadar zor görünüyordu ki, cinsiyetinden şüphe etmeye başladılar. Birçoğu her türlü tehlikeyi göze alarak kendilerini tatmin etmeye karar verdi. Belton'ı kaçırma ve alt etme gibi cesur ve cüretkar bir plana başvurdular.

O olaylı geceden sonra Belton bir daha emzirmedi. Ama neyse ki
kim olduğunu tanımadılar. Gizlice ayrıldı, Belton Piedmont'un kısa bir süre sonra Richmond'a döneceği duyuruldu ve
kılığını çıkarıp Richmond'da eski Belton Piedmont olarak belirdi. Kasaba erkek hemşire için heyecanla doluydu ama
hiç kimse ondan şüphelenmiyordu. Şimdi yine işsizdi ve omuzlarına
çok daha ağır bir yük binmek üzereydi. Tanrı
ona bunu taşımayı nasip etsin.

Yoksulluk içinde yaşadıkları tüm bu dönem boyunca, Antoinette yoksunluklarını bir kahraman gibi
taşıdı. Çocukluğundan beri bolluğa alışmış olmasına rağmen, yoksulluğunu gülümseyerek ve neşeyle
taşıdı.
Dudaklarından tek bir pişmanlık iç çekişi, tek bir şikayet sözcüğü bile çıkmadı.
Belton'a umut etmeyi ve kendine inanmayı öğretti. Ama her şey
onun için giderek daha da karanlıklaşıyordu. Okul hayatı boyunca, entelektüel yetenekte kendisinden daha iyi bir öğrenciyle karşılaşmamıştı; ve yine de, tüm kabul ettiği
değerle, günlük ekmeğini kazanabileceği uygun bir yer bulamadan, hepsi de teninin rengi yüzünden buradaydı. Ve şimdi Tanrı ona bir çocuk
vermek üzereydi. Cennetten gelen bu olası
hediye için minnettar mı yoksa üzgün mü olması gerektiğini bilemiyordu.

Bir yandan, evdeki bir bebek sınırsız bir
sevinç kaynağı olacaktı; ama bu hoş tablonun karşısında, ona
kötü, alaycı parmağını doğrultan, başka bir kurban
için endişelenen zalim bir yoksulluk duruyordu. Beklenen hediyenin zamanı yaklaşırken, Belton daha
huysuz ve umutsuz oldu. Gün geçtikçe daha da gerginleşti. Bir akşam hemşire onu karısının odasına çağırdı ve gelip
oğluna bakmasını söyledi. Hemşire kapıda durdu ve karısının yatağının yanına yaklaşan
Belton'a sertçe baktı. Şifonyerden lambayı alıp yaklaştı. Antoinette
duvara doğru döndü ve başını örtünün altına sakladı. Hevesle, titreyerek, Belton
örtüyü küçük çocuğun yüzünden çekti, hemşire ise gözleri kafasından fırlayacakmış gibi onu izliyordu.

Belton, küçük oğluna bakmak için öne eğildi. Dudaklarından korkunç bir çığlık
çıktı. Lambayı yere düşürdü ve evden kaçıp
çılgınca şehirde koştu. Antoinette'in rengi
kahverengiydi. Belton'ın rengi koyuydu. Ama çocuk beyazdı!

Belton'ın koynunda aylarca süren kargaşayı hangi kalem anlatabilir! Üzüntüyle, kederle, ruhu kırılmış bir şekilde,
tamamen bitkin bir şekilde, kendini annesinin Winchester'daki kulübesine sürükledi. Bir yolculuğa çıkmış, aydınlık bir günde,
güzel rüzgarlarla, ama bir okyanus fırtınasında yakalanmış ve boğulmuş ve kıyıya geri çekilmiş bir gemi gibi, Belton da hırpalanmış teknesini tekrar limana getirdi.

Kardeşleri ve kız kardeşleri evlenmiş ve anne
çatısını terk etmişlerdi. Belton, çocukluğunda kaybolan bisküviler yüzünden rahatsız olduğunda
aşağı yuvarlandığı çatı katında uyurdu. Çocukluğunun mutlu günlerinin tekrar gelmesini nasıl da özlüyor ve iç çekiyordu.
Hayatın onun için katlanamayacağı kadar korkunç olduğunu hissediyordu.

Karısına karşı hisleri sitemden çok acımaydı.
Kalabalık gibi, onu düzgün bir şekilde desteklemedeki başarısızlığının onu mahvetmeye
teşvik ettiğini varsaydı. Onu hala seviyordu, her zamankinden daha tutkuyla. Ama ah! O günlerde, çok sevdiği, gururla ve
rahatça dalgalanan, renk önyargısının, onun tarafından desteklendiği,
acımasız bir yoksulluğun, çekilmiş kılıcıyla ailesinin onurunu öldürmesine yol açtığını düşündüğü bayrağa karşı hisleri nelerdi? Belton
artık bu hayatta kişisel mutluluk umudunu kaybetmişti ve giderek daha fazla sakinleştikçe,
kendisini halkının haksızlıklarını düzeltmeye hayatını tamamen adamaya her zamankinden daha hazır buldu.

Antoinette'in heykelini kalbinin tam ortasındaki bir mezara şefkatle koydu. Mezarını güzel kokulu çiçeklerle örttü;
ve kalbinde bir cesedin varlığını kabul etmesine rağmen,
bu sevdiği birinin cesediydi.

Güzel kahramanımızı tam burada bir bulutun altında bırakmalıyız, ancak Tanrı
onun yanındadır ve onu insanların ve meleklerin gözünde
bir fatih olarak ortaya çıkaracaktır.

BÖLÜM XII.

PARÇALAMA KURULU ÜZERİNDE.

Bu sıralarda Louisiana Yasama Meclisi, beyaz insanların Zencilerin çıkarları doğrultusunda yürütülen okullarda
öğretmenlik yapmasını
önlemek için tasarlanmış bir yasa çıkardı.

Uzun yıllardır Cadeville'de, Kuzey'den gelen beyaz bir papazın başkanlığında Zenciler için bir kolej bulunuyordu.

Bahsedilen yasanın işleyişi altında, görevinden istifa etmek zorunda kaldı.

Bu nedenle, siyahi insanlar bir halef aramak zorundaydı. Stowe Üniversitesi başkanına, kolejin sorumluluğunu alabilecek yetenekli bir adam
önermesini talep eden bir mektup yazdılar. Başkan, Belton'ın bu yer için ideal bir adam olduğuna karar verdi ve onu yetkili makamlara tavsiye etti. Belton usulüne uygun olarak seçildi.

Tekrar evine veda etti ve Louisiana, Cadeville'e giden trene bindi. Belton'ın yolculuğu, eyalet sınırlarına varana kadar özel bir ilgiden yoksundu. O zamanlar, Güney Eyaletlerinin hiçbirinde, renkli ve beyaz insanlar için ayrı vagonlar sağlayan yasa çıkarılmamıştı. Ancak bazılarında beyazların, hiçbir Zenci'nin birinci sınıf vagonda seyahat etmesine izin verilmemesi gerektiği yönünde yazılı olmayan ancak kesin bir yasası vardı. Louisiana bu eyaletlerden biriydi, ancak Belton bunu bilmiyordu. Bu nedenle, Louisiana'ya girdiğinde birinci sınıf bir vagonda olduğu için kalkıp ikinci sınıf bir vagona binmedi. Tren hızla ilerliyordu ve Belton sessizce bir gazete okuyordu. Ara sıra, rayların yakınındaki çam ormanına bakan bir pencereden dışarı bakıyordu. Demiryolunun yatağı yerden yaklaşık iki veya üç fit yüksekteydi ve onu yükseltmek için gereken toprağı elde etmek için bir tür hendek kazılmış ve rayların yanından geçirilmişti. Yağmur son iki veya üç gündür çok fazla yağıyordu ve hendek çamurlu suyla doluydu. Belton'ın gözleri hızla ilerlerken ara sıra bu suya takılıyordu. Bu arada tren dolmaya başladı, her istasyonda yolcular biniyordu. Sonunda vagon neredeyse dolmuştu. Beyaz bir kadın içeri girdi ve hemen boş bir koltuk görmeden birkaç saniye durup etrafa bakındı. Kısa süre sonra boş bir koltuk gördü. Oraya doğru ilerledi, ancak beyaz yolcular onun hafif zorluğunu fark etmişti. Belton etrafına baktı ve hevesli, canlı bir sohbet eden bir grup beyaz adam gördü ve konuşurken ara sıra ona doğru bakıyorlardı. Ancak buna pek dikkat etmedi
ve okumaya devam etti. Neler olup bittiğini fark etmeden önce,
bir grup öfkeli adam tarafından
çevrelendi. Anlamını keşfetmek için şaşkınlıkla ayağa kalktı. "Bu vagondan inin. Zenci'lerin
birinci sınıf vagonlara girmesine
izin vermiyoruz. Hemen inin," dedi sözcüleri.

"Bana çıkmamı emretme yetkisini gösterin, efendim," dedi Belton kararlı bir şekilde.

"Biz kendi yetkimiziz, eğer buradan
çıkmazsanız bunu yakında öğreneceksiniz."

"Ben," dedi Belton, "bu vagonda kalmayı öneriyorum, yeter ki----"
Cümlesini tamamlamadı, çünkü sert parmaklar boğazını
kavrıyordu. Tüm grup bir anda üzerine geldi ve kısa sürede
alt edildi. Onu koridora sürüklediler ve bazıları başından
diğerleri ayaklarından tutarak onu kaldırıp kapıya götürdüler. Tren
hızla ilerliyordu. Belton mücadelesinde biraz sessizleşti, ikinci sınıf vagonda yenilemeyi düşündü,
onu oraya taşıdıklarını
düşündü. Ama platforma vardıklarında,
onu karşıya taşımak yerine, Belton'ın baktığı
çamurlu hendeğe trenden attılar. Vücudu ve ayakları suya düşerken, başı yumuşak kil yatağına gömüldü. Tren hızla ilerliyordu ve Belton sonunda
çamur ve su yatağından kurtulmayı başardı. Baştan ayağa kırmızı kil ile kaplı olan Cadeville Koleji'nin seçilmiş başkanı, iki mil uzaklıktaki bir sonraki istasyona doğru yürüdü. Orada, trenin kondüktörünün bıraktığı
çantasını buldu. Öğleden sonraya kadar, başka bir tren geçene kadar bu istasyonda kaldı. Bu sefer ikinci sınıf vagona bindi ve rahatsız edilmeden Monroe, Louisiana'ya gitti. Orada, Cadeville'e gitmek için vagon değiştirecekti. Kendisinin
atıldığı sabah treni, Cadeville trenine bağlandı,
ama öğleden sonra treni bağlanmadı. Bu yüzden, yaklaşık yirmi bin nüfuslu bir yer olan Monroe şehrinde geceyi geçirmek zorundaydı.
Aç olduğu için, yemek aramaya çıktı. Bir
restorana girdi ve tezgahın arkasında gördüğü beyaz adamdan yemek istedi. Beyaz adam siparişi doldurmak için küçük bir bitişik odaya girdi ve Belton yemek tezgahındaki yüksek bir taburede yemek yedi. Beyaz adam kısa süre sonra bir kağıt torbada birkaç yiyecekle geri döndü. Belton'ın oturduğunu görünce bağırdı: "Oradan kalk, zenci. Orada otururken görülmen bana yüz dolara mal olur."

Belton şaşkınlıkla başını kaldırdı, "Burada ayağa kalkıp yemek yemem gerektiğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Hayır, öyle bir şey demek istemiyorum. Yemek yemek için buradan çıkmalısın."

"O zaman," diye cevapladı Belton, "Burada yemek yememe izin verilmezse yemeğini nazikçe senin ellerinde bırakacağım."

"Sanırım yapmayacaksın," diye cevapladı adam. "Bu jambonu senin için kestim ve sen de almak zorundasın."

Belton, günün erken saatlerinde yaşadığı deneyimi hatırlayarak,
çıkmak için kapıya doğru yürümeye başladı. Adam bir düdük kaptı ve bir anda iki veya üç polis koşarak geldi, ardından da bir kalabalık. Belton gelişmeleri beklemek için hareketsiz durdu. Memur polise şöyle dedi: "Bu yüksek sesli zenci benden bir öğün yemek ısmarladı ve beyaz insanlar gibi
oturup yemesine izin vermediğim için bana ödemeyi reddetti."

Memurlar Belton'a dönüp şöyle dediler: "O adama borcunu öde."

Belton şöyle cevap verdi: "Ona hiçbir borcum yok. Bana yer vermeyi reddediyor ve bu nedenle ona hiçbir borcum yok."

"Benimle gelin, efendim. Kendinizi tutuklu olarak düşünün."

Ne tür bir ülkeye girdiğini merak eden Belton, memuru takip etti ve inanılmaz görünse de geceyi hapse attırdı. Ertesi sabah, memurun mahkemenin açılmasından önce görevlendirdiği belediye başkanının önüne çıkarıldı. Belton'a serserilik nedeniyle beş dolar para cezası verildi ve beş saat içinde şehri terk etmesi emredildi. Cezasını ödedi ve Cadeville'e giden trene bindi.

Tren Cadeville'e doğru yaklaşırken, bir grup beyaz adamın
perdede durduğu görüldü. Bunlardan biri uzun sakallı, çok, çok beyaz, zayıf, çelimsiz görünümlü bir adamdı.
Vücudu hafifçe öne doğru eğilmişti ve size her baktığında sanki sizi daha iyi görmek istercesine
eğiliyormuş gibi görünüyordu. Belton
perdeye adım attığında, köyün doktoru olan bu adam ona dikkatle baktı.

Belton fiziksel erkekliğin güzel bir örneğiydi. Uzuvları iyi biçimlenmiş, orantılıydı ve meşe kadar güçlü görünüyordu. Erkeksi
görünümü, görüldüğü her yerde her zaman ilgi uyandırırdı. Doktorun
gözleri onu kadavra gibi takip etti. Postacıya doğru yürüdü, büyük kafalı, kısa boylu bir adamdı. Postacı, o bölümün "Zenci Yöneticileri"
grubunun başkanıydı.

Doktor postane müdürüne şöyle dedi: "Bu şimdiye kadar gözüme kestirdiğim en yakışıklı zenci değilse kahrolayım. Eğer cesedini parçalara ayırabilseydim, mahzenimdeki en iyi viski fıçılarından birini verirdim."

Postane müdürü Belton'a baktı ve şöyle dedi: "Zakeland," çünkü doktorun adı buydu, "haklısın. Yakışıklı bir adam ve biraz da şık görünüyor. Eğer biz 'zenci yöneticiler' onunla ilgilenmek için çağrılırsak onu yakmayız veya parçalara ayırmayız. Onu daha nazik bir şekilde öldüreceğiz ve onu parçalara ayırmanız için size bırakacağız. Çocuklara ikram etmek için o viskiyi çağırmayı ihmal etmeyeceğim." Böyle diyerek ayrıldılar.

Belton, kendisiyle ilgili bu cinayetvari konuşmayı duymadı.
Cadeville'in siyahi insanları tarafından neşeyle karşılandı ve onlara deneyimlerini anlattı. Ona sanki öldürülmekten
kaçmış, büyülü bir hayat süren üstün bir varlıkmış gibi baktılar.
Yaptığı şey için kendisine yapılan muameleye
şaşırmak akıllarına gelmedi.
Şaşkınlıkları, nasıl bu kadar kolay kurtulduğuydu.

Belton okulun sorumluluğunu üstlendi ve görevlerini sadakatle yerine getirmeye başladı. Okuluna bir endüstri bölümü eklemeye karar verdi
ve eyaletin her yerine seyahat etti ve iş için fon sağladı.
New Orleans'a planları çizen ve binayı inşa etmek için sözleşmeyi kabul eden siyahi bir mimar ve müteahhit çağırdı.

Binayı siyahi adamların inşa etmesine karar verdiler ve bu amaçla bir güç topladılar. Monroe'nun beyaz tuğla ustaları bunu duydu. Bir çete örgütlediler, Cadeville'e geldiler ve adamlara
işten ayrılmalarını emrettiler. İşin sorumluluğunu kendileri üstlendiler, renkli tuğla ustalarının onlar için
mal taşıyıcısı olarak hareket etmesine izin verdiler. İşi denetlemesi için beyaz bir adam tuttular. Renkli insanlar direnmenin ölüm anlamına geldiğini biliyorlardı ve sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi adamlara ödeme yaptılar.

Belton gözlemlemeyi ve beklemeyi öğrenmişti. Bu rezillikler yüreğine erimiş kurşun gibi
battı, ama hepsine katlandı.
Başkanlık seçimlerinin zamanı yaklaşıyordu ve bir sabah kilisede genç adamlara oy verme görevleri hakkında ders vermek için kalktı.

Köy kızlarından biri babasına Belton'ın konuşmasını anlattı. Yaşlı adam yüzünü tıraş ediyordu ve sakalının bir tarafını yeni tıraş etmişti ki kızı ona söyledi. Havluyu boynundan çekmek için veya tıraş bıçağını bırakmak için durmadı. Belton'ın kaldığı eve
hızla koştu ve odasına daldı. Belton, bu adamın elinde jilet, boynunda havlu ve sakalının yarısı açık yarısı açık halde geldiğini görünce endişeyle ellerini havaya kaldırdı. Adam nefes almak için oturdu. Şöyle başladı: "Bay Piedmont, gençlerimize oy vermelerini tavsiye ettiğinizi duydum. Ne tür bir tehlike altında olduğunuzu bilmediğinizden eminim.
Size Louisiana'nın bu bölümünün siyasi tarihini anlatmaya geldim. Bu bölgedeki renkli insanlar beyazlardan çok daha fazla ve yıllar önce her şeyin mutlak kontrolüne sahiptiler. Beyazlar
elbette uysalca boyun eğmediler, ama bizi devirmek için silahlandılar.
Kendimizi silahlandırdık ve her gece beyazların gelip bize saldırmasını bekleyerek bu yolda devriye gezdik. En büyük ağabeyim çok korkak ve dalkavuk bir adamdır. Beyaz insanlar onu bir casus ve hain yaptı. İnsanlar saflarımızda ihanet olduğunu öğrendiklerinde moralleri bozuldu ve örgütümüz dağıldı.

"Bir haini öldürme yetkimiz veya eğilimimiz yoktu ve
sonuç olarak bir ihanete karşı etkili bir çaremiz yoktu. Demoralize olmuş durumumuzun haberi beyazlara ulaştığında onlara taze bir cesaret verdi ve o zamandan beri bize hükmettiler. Seçimleri sürdürüyorlar. Seçim günü bütün gün tarlalarımızda kalıyoruz ve neler olup bittiğini neredeyse hiç bilmiyoruz. Uzun zaman önce bir beyaz adam buraya gelip cumhuriyetçi oy pusulaları dağıttı. Beyazlar onu yakaladı ve cesedini dört parçaya bölüp Ouachita Nehri'ne attı. O zamandan beri buraya oy pusulaları dağıtmaya cesaret eden kimse yok.

"Son başkanlık kampanyasından hemen önce, Samuel ve John Bowser adında iki kardeş, siyahi, tesadüfen New Orleans'a gittiler. Orada işler Kuzey Louisiana'daki kadar kötü değil. Bu iki kardeş de birer cumhuriyetçi parti oyu aldı ve seçim günü biraz övünerek oylarını sandığa attılar. Belki duymuşsunuzdur, burada 'Zenci Yöneticiler' olarak bilinen bir topluluk var. 'Buranın
postacısı cemiyetin başkanıdır ve beyazların
kamu okulunun öğretmeni de ordunun kaptanıdır.

"Bowser kardeşlere yakında gelip onları kırbaçlayacaklarına dair haber gönderdiler. Kardeşler onlarla buluşmaya hazırlandı. Evin ön tarafında bir delik açtılar, buradan bir silah sokabilirlerdi.
Gece oldu ve sözlerine sadık kalarak 'Zenci Hükümdarlar' geldi. Samuel
Bowser eve yaklaştıklarında ateş etti ve bir adam öldü.
Geri kalanların hepsi komşu ormanın siperlerine kaçtı. Kısa süre sonra
dikkatle geri döndüler ve ölü yoldaşlarını götürdüler. O gece başka
bir saldırıda bulunmadılar.

"Kardeşler ormanda saklandılar. Bunu duyan ve adamların kaçacağından korkan beyazlar güçlerini topladılar ve
tüm yerleşimi her taraftan kuşattılar. Üç gün boyunca adamlar ormanda saklandılar, beyazların tuttuğu muhafızlar yüzünden kaçamadılar. Üçüncü gece büyük bir yağmur yağdı ve beyazlar evlerinin sığınağını aradılar.

"Kardeşler böylece kaçma şansına sahip oldular. John Arkansas'a kaçtı,
ama zavallı aptal Samuel sadece kırk mil gitti ve Louisiana'da kaldı.
Kalabalık, onu at sırtında eşlik eden aramızdan birini Samuel'in gittiği yolu onlara bildirmeye zorladı. Bu şekilde onu takip edip
buldular. Onu bir ata bağladılar ve yanlarında buraya getirdiler.
Üç gün ormanda tuttular ve işkence ettiler.
Üçüncü gün, hayatını sonlandırdığını düşündüğümüz bir silahın yüksek sesini duyduk. Hiçbirimiz nerede gömülü olduğunu bilmiyoruz.
Bundan oy vermeyi ihmal etmemizin nedenini anlayabilirsiniz."

Bu konuşma Belton'ın Cadeville'deki siyasi kariyerini sonlandırdı.
Adama verdiği bilgi için teşekkür etti ve ona bu bilginin yolunu nasıl şekillendireceğini bilmesi açısından çok değerli olacağından emin oldu.

Belton Cadeville'de birkaç yıl kaldıktan sonra, okulunun çeşitli bölümlerinden mezun olacak bir dizi genç erkek ve kadın vardı. Monroe'daki önde gelen bir beyaz kilisenin papazını mezuniyet töreni günü bir konuşma yapması için davet etti. Vaiz geldi ve o zamanlar mezun olan öğrencilerde sergilenen Belton'ın çalışmalarından çok etkilendi. Belton'ı büyük entelektüel güce sahip bir adam olarak gördü ve Monroe'ya gelirse kilisesine ve evine uğramasını istedi. Belton, bir Güneyliden gelen bu davet karşısında doğal olarak çok mutlu oldu ve kendini çok takdir edilmiş hissetti. Kısa bir süre sonra bir Sebt sabahı, Belton tesadüfen Monroe'daydı ve vaizin nazik davetini düşünerek sabah ayinine katılmak için kilisesine gitti. İçeri girdi ve kilisenin ortasına yakın bir yere oturdu.

Açılış egzersizleri sırasında yanında oturan genç bir beyaz kadın ilahiyi bulmakta biraz zorluk çekti. Belton verilen
numarayı hatırlamıştı ve nazikçe kitabı alıp buldu. Bir anda tüm kilise ayaklandı. Bir grup adam Belton'ın etrafında toplandı ve onu dışarı çıkardı. Birkaç lider bir kenara çekilip kısa bir istişare yaptı. Pazar günü olduğu için onu linç etmeyeceklerine karar verdiler. Belton'ı tutan adamların yanına geri döndüler ve serbest bırakılmasını emrettiler. Bu açıkça çoğunluğu memnun etmemişti ama gitmesine izin verildi.

O öğleden sonra Belton bir açıklama yapmak için papazın evine uğradı. Papaz kapıyı açtı ve kim olduğunu görünce yüzüne çarptı. Belton, henüz ne olacağı konusunda birçok endişeyle geri döndü. Dr. Zackland Pazar günlerini her zaman Monroe'da geçirirdi ve Belton'ın bu kadar belirgin bir şekilde yer aldığı tüm sahneye tanıklık etti. Kiliseden aceleyle çıktı ve Belton'ın serbest kaldığını görür görmez istasyona koştu ve Cadeville'e giden trene bindi, ilahi kitabını ve İncil'ini kilisedeki koltuğuna bıraktı. Yüzü sevinçle aydınlanmış gibiydi. "Sonunda onu yakaladım. Dikkatli olmasına rağmen onu yakaladım," diye tekrar tekrar kendi kendine söylüyordu. Cadeville'de trenden indi ve "Zenci Yöneticiler"in başkanı olan postacının evine koştu ve oraya vardığında nefes nefeseydi. Oturdu, şapkasıyla yelpazelendi ve yeterince kendine geldiğinde şöyle dedi: "Şu zenciyi düzeltmemiz gerekecek,
Piedmont. Çok uçuyor."

"Şimdi ne yapıyor? Ona alışılmadık derecede iyi bir zenci olarak bakıyordum. Onu iyi gözlemledim ama ona
bir şey ima etmek zorunda bile kalmadım," dedi postacı."

"Eh, sonunda gerçek doğasını gösterdi. Bu sabah Monroe'daki beyaz bir kiliseye girme cüretini gösterdi ve beyazlarla birlikte aşağı kata oturdu; ait olduğu galeriye bile bakmadı."

"Öyle mi?" diye haykırdı postacı inanmaz bir şekilde.

"Bence yaptı ve hepsi bu değil. Yanında oturan ve pek okuyamayan beyaz bir kız, ilahiyi hemen bulamadı. O zenci aslında kitabını alıp ona bir yer bulma küstahlığını gösterdi."

"Cehennem alçağı. Aman Tanrım, asılacak," diye araya girdi postacı.

Dr. Zackland devam etti: "Doğal olarak cemaat öfkelendi
ve kısa sürede küstah alçağı dışarı attı. Eğer ayinler devam etmeseydi ve Pazar günü olmasaydı, ne olacağını
söylemek imkansızdı. Onu serbest bıraktılar. Size bunu söylemek için buraya geldim, çünkü o bizim Cadeville'de yaşayan 'Zenci'miz ve Cadeville'in 'Zenci Yöneticileri' böyle küstah zencilerin dini ayinleri rahatsız etmesine izin verirlerse saygısızlıkla karşı karşıya kalacaklar."

"Bu konuda haklısın ve onu yakında ortadan kaldırmalıyız. Bu gece onun dünyadaki son gecesi olacak," diye cevapladı postacı.

"Buraya geldiğinde o zenci hakkında yaptığımız pazarlığı hatırlıyor musun?" diye sordu Dr. Zackland.

"Hayır," diye cevapladı postacı.

"Evet, hatırlıyorum. Bunu gerçekleştirmek için bir fırsat için can atıyordum. Bana zencinin cesedini parçalama amacıyla verecektin, karşılığında sana en iyi viskimden bir fıçı verecektim," dedi Dr. Zackland.

"Ha, ha, ha," diye güldü postacı, "Şimdi hatırladım."

"Pekala, eğer sen de kendi programına sadık kalırsan, ben de kesinlikle programın benim bölümüme sadık kalacağım."

"Bana bahse girebilirsin," diye karşılık verdi Dr. Zackland. "Zencinin alınmasıyla ilgili bir önerim var. Yakma veya kurşunla delik deşik etme yok. Sadece onu as ve kafasının arkasına bir el ateş et. Toplumun çıkarları için onu bütün olarak istiyorum. O viski
sahip olabileceğin en iyi viski olacak ve bunun için iyi bir
fiyat istiyorum."

"Talimatlarını harfiyen yerine getireceğim," diye cevapladı postacı. "Çocuklara, iyi bir zenci olduğu için, ona iyi bir
askı vereceğimizi söyleyeceğim. Bu arada, Doktor, dışarı çıkmam gerek. Bugün Pazar ve yarın gece işimizi yapmalıyız. Çocuklarla bu gece bir toplantı yapmalıyım." Bunu söyleyerek ikisi ayağa kalktı,
evden çıktı ve ayrıldı, biri çetesini toplamaya,
diğeri de diseksiyon aletlerini arayıp incelemeye gitti.

Pazartesi akşamı saat 9 civarında bir kalabalık geldi ve Belton'ı komşu ormana götürdü. Dua etmesi için beş dakika verildi, bu sürenin sonunda asılacaktı. Belton kalabalığın geleceğini önceden görmüş gibi görünüyordu, ancak bir şekilde Tanrı'nın onu kurtarmak için çalıştığını hissediyordu. Bu nedenle Tanrı'ya sarsılmaz bir inançla
hiç direnmedi.

İp boynuna dolandı ve bir ağacın dalına
atıldı ve Belton sallanıyordu. Postacı daha sonra öne doğru kaydı
ve tabancasını kafatasının tabanına ateşledi ve kan
sızdı. Daha sonra adamlara geri çekilmelerini emretti, çünkü onların
kalmasını istemiyordu,
adetleri olduğu üzere vücutlarına delikler açtılar.

Geri çekilir çekilmez, üç adam Dr. Zackland tarafından gönderilen kişi saklandığı
yerden çıktı ve Belton'ın cesedini kesti. Belton o zaman ölmemişti, çünkü
sadece yedi dakikadır asılıydı ve kurşun kafatasına girmemişti, sadece derinin altına doğru yol almıştı. Ancak, bilinçsizdi ve görünüşe göre ölmüştü.

Üç adam onu ​​Dr. Zackland'ın evine taşıdılar ve arka kapıdan girdiler. Onu arka odadaki bir diseksiyon masasına yatırdılar, doktorun tüm cerrahi operasyonları gerçekleştirdiği oda.

Dr. Zackland masaya geldi ve Belton'a mutlu bir
tebessümle baktı. Böylesine güçlü, biçimli, yakışıklı bir zenciyi diseksiyon edip muayene etmeyi tıbbi kariyerinin en büyük nimetlerinden biri olarak görüyordu.

Üç adam dinlenmeye başladı. "Bekleyin," dedi Dr. Zackland, "ölmüş mü bakalım."

Belton artık bilincine kavuşmuştu ama gözlerini kapalı tuttu,
ölmüş gibi davranmanın en iyisi olduğunu düşündü. Dr. Zackland, Belton'ın başının arkasındaki yaranın yakınındaki saçı kesti ve merminin izini
bulmaya çalışarak deriyi kesmeye başladı. Belton gözünü bile kırpmadı.

"Zenci öldü, yoksa biraz yaşam belirtisi gösterirdi. Ama avucunu delmeyi deneyeceğim." Bu yapıldı, ancak acı aşırı derecede dayanılmaz olsa da Belton hiçbir his belirtisi göstermedi. "Şimdi gidebilirsiniz," dedi doktor üç görevlisine, "kesinlikle
öldü."

Adamlar gitti. Dr. Zackland saatini çıkardı ve şöyle dedi: "Şimdi saat
10. Monroe'dan gelen doktorlar saat on ikide burada olacaklar. O zamana kadar her şeyi
tam olarak hazırlayabilirim."

Belton'ın koynuna parlak bir umut ışığı düştü. Daha iki saati daha vardı, bir kaçış
planlamak için iki saati daha. Dr. Zackland odada
karıştırmakla meşguldü. Uzun, keskin bir bıçak aldı ve keskin kenarına baktı. Bunu Belton'ın ayaklarının yanındaki diseksiyon masasına koydu. Sonra bir kova su almak için dışarı çıktı ve
kapıyı aralık bıraktı.

Daha fazla cerrahi alet çıkarmak için dolabına gitti ve
sırtını şimdi Belton'a dönmüştü ve yaptığı şeye dalmıştı. Belton'ın gözleri her hareketi takip etmişti, ancak dikkati
çekmemek için göz kapakları sadece hafifçe açıktı. Şimdi kendini
kaldırdı, ayaklarının yanındaki bıçağı aldı ve bir sıçrayışta
doktorun yanındaydı.

Doktor arkasını döndü ve ölü adamın hayata döndüğünü görünce dehşete kapıldı. O anda hareket
etmek veya çığlık atmak için çok korkmuştu ve kendine gelemeden Belton
bıçağı boğazına sapladı. Ölmekte olan adamı yakalayıp
onu diseksiyon tahtasına yatırdı ve üzerini bir çarşafla örttü.

Yazı masasına gitti ve hemen şu notu karaladı.

"DOKTORLAR:

"Kısa bir süreliğine dışarı çıktım.
Ben gelene kadar zenciye dokunmayın.

"Zackland."

Bu notu, cesedin ortaya çıkarılmasına başlanırsa hemen dikkat çekeceği sayfanın o kısmına iliştirdi. Bunu, keşfi geciktirmek ve böylece onu takip edebilecek kişilere iyi bir başlangıç ​​yapmak için yaptı. Bunu yaptıktan sonra odadan dikkatlice dışarı çıktı, arka çiti
atladı ve biniş yerine doğru yola koyuldu. Burada kıyafetlerini
değiştirdi ve ormanda kayboldu. Baton Rouge'a
gitti ve Vali ile bir görüşme talep etti. Vali onu
tutuklama emri verdi ve yapabileceği en iyi ve tek şeyin onu askeri eskort eşliğinde Cadeville'e geri gönderip cinayetten yargılanması olduğunu söyledi.

Buna göre yapıldı. Toplum, Dr. Zackland'ın bir zenci tarafından öldürülmesiyle
harekete geçti. Askerin gönderilmesi onları daha da öfkelendirdi. Ardından gelen duruşmada, kalabalığı ilgilendiren tüm kanıtlar alakasız olduğu için hariç tutuldu. Soygun, eylem için
atanan sebepti. Belton'ın birlikte yaşadığı tüm aile suç ortağı olarak yargılandı, çünkü kanlı giysileri evlerindeki odasında bulundu.

Duruşma sırasında, jürinin serbestçe dolaşmasına ve insanlarla kaynaşmasına izin verildi ve böylece Belton'a karşı
olumsuz kamusal duygudan etkilenebildi. Belton'ın cinayetini
işleyen çetenin içindeki adamlar jürideydi. Aslında, postane müdürü ustabaşıydı. Jüri yerlerinden kalkmadan her iki davada da suçlu kararı verdi ve hepsi idam cezasına çarptırıldı.

Mahkumlar güvenli bir şekilde saklanmak üzere New Orleans hapishanesine götürüldü.
Burada idam gününü beklerken, liberal bir New Orleans gazetesinin muhabiri mahkumları aradı. Belton'ın kişiliğinden etkilenmişti ve Belton'ın yazacağı her türlü açıklamayı yayınlamaya söz verdi. Belton daha sonra her olayın ayrıntılı bir açıklamasını yaptı. Hikaye telgrafla yayınlandı ve her yerde sempatik bir ilgi uyandırdı.

Bernard bunun bir açıklamasını okudu ve New Orleans'taki arkadaşının yanına koştu. Bernard'ın telgrafına yanıt olarak nüfuzlu bir demokrat senatör New Orleans'a geldi. Etki kullanıldı ve tüm emsaller ihlal edilmiş olsa da dava Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne götürüldü. Bernard bu mahkeme önünde hayatının konuşmasını yaptı ve bir hatip olarak ününe ün kattı. Yetkili yargıçlar, Daniel Webster'ın günlerinden beri böyle bir şeyin duyulmadığını söylediler. Arkadaşını ve diğerlerini suçlarken Yüksek Mahkeme yargıçları yakıcı gözyaşları döktü. Bernard, Belton'ın asil hayatını, mütevazı yollarını, saf Hıristiyanlığını anlattı. Alt mahkemenin kararı bozuldu, mahkeme yeri değiştirildi, yeni bir duruşma yapıldı ve beraat sağlandı. Böylece Belton'ın doğasındaki tüm artıkları
yakıp atan ve onu yıllar sonra gelecek daha da korkunç çileye hazırlayan trajik deneyim sona erdi.

BÖLÜM XIII.

EVLİ VE AMA EVLİ DEĞİL.

Bernard artık şöhretin zirvesindeydi. Döneminin en ünlü zencisi olmayı başarmıştı. Zenginliğini ve onurunu toplayıp, yüreğiyle birlikte Viola'nın ayaklarına sermek için zamanın henüz gelmediğini hissetti. Bir öğleden sonra Viola'yı faytonla gezmeye davet etti ve eve dönmeden önce ona yüreğini
açmaya karar verdi. Norfolk'tan Campostella köprüsünden geçerek yola çıktılar ve
ülkenin içlerine doğru ilerlediler, tohum ekimi için toprağı hazırlayan çiftlik işçilerinden habersiz, hoşça sohbet ettiler; çünkü ılık bir bahardı. Saat sekiz civarı şehre dönüyorlardı ve Bernard damarlarının
attığını hissetti; çünkü Viola'nın evine varmadan önce kaderini öğrenmeye karar vermişti. Köprünün yarısına geldiğinde dizginleri çekti ve
at hareketsiz durdu. Küçük nehrin karanlık suları altlarından akıp gidiyordu. Gece, sessiz yıldızlarla bezenmiş
kasvetli kanatlarını yeni yeni açmaya başlamıştı. Tam önlerinde, nehrin merkezine bakarken, nehir bir kıvrım yaptı ve
onlara doğrudan bakan bir kıyıya ulaştı. Kıyıdan yeşil bir çimenlik başladı ve
akşamın gölgelerinde kaybolmak üzere geriye doğru uzandı. Bir grup ağacın arasında,
yaşlı bir dulun kulübesi gibi görünen küçük bir kulübe duruyordu,
çünkü ihmal edilmiş, terk edilmiş, üzgün görünüyordu.

Bernard bu yalnız kulübeye baktı ve şöyle dedi: "Viola, bu gece tüm onurlarımın boş olduğunu hissediyorum. Bana
beni yukarı kaldıran bir kaideden ziyade beni ezen bir yük gibi geliyorlar. Mutlu değilim.
O ağaçların yalnızlığını özlüyorum. O çürüyen eski ev
içimdeki bir şeye güzel bir şekilde sesleniyor. Oraya girmeyi
ve uyumayı, dünyanın kaygılarından ve ıvır zıvırlarından arınmış bir şekilde uzanmayı ne kadar isterdim."

Viola, Bernard'dan gelen bu kasvetli düşünceler karşısında irkildi.
Bir şeylerin yanlış olduğuna karar verdi. Doğası gereği
son derece yumuşak kalpliydi ve güzel gözlerini
şaşkın bir kederle Bernard'a çevirdi, yakışıklı, melankolik, düşünceli.

"Ah, Bay Belgrave, bu kadar genç, bu kadar zeki, bu kadar zengin birinin böyle konuşması yüreğinizi kemiriyor.
Beni sırdaş yapın ve yükü kaldırmama yardım edeyim, eğer yapabilirsem."

Bernard sessizdi ve sakin akan sulara bakarak yemek yiyordu.
Viola'nın gözleri sanki sırrını öğrenmek ister gibi hevesle yüzünü taradı. Bernard konuşmaya devam etti: "Hayata belirli onurlar kazanmak ve şöhretten bir çelenk kapmak için çıktım ve şimdi başardığıma göre, bu akşam, daha önce hiç olmadığı kadar, tasarladığım amaca
uygun olmadığını görüyorum. Tüm çalışmalarım boşa."

"Bay Belgrave, bu kadar üzgün konuşmamalısınız," dedi Viola, neredeyse ağlamaya
hazır bir şekilde.

Bernard döndü ve aniden Viola'nın ellerini kavradı ve tutkulu bir tonla şöyle dedi: "Viola, seni seviyorum. Sana
değerli bir şey sunacak hiçbir şeyim yok. Değerli hiçbir şey bulamıyorum, değerli hiçbir şeye ulaşamıyorum. Seni
umutsuzca seviyorum. Benim gibi bir zavallıya kendini verecek misin?
Hayır de! Güzelliğini, sevgini bu kadar sıradan bir
kile
atma."

Viola, Bernard'ın tüm düşüncelerini dağıtan ve atı korkutan yüksek, tiz bir çığlık attı. Köprüden hızla geçti,
Bernard dizginleri tutmaya çalışıyordu. Sonunda başardığında,
Viola bayılmıştı. Bernard aceleyle Viola'nın evine doğru sürdü,
ölçülemeyecek kadar şaşkındı. Daha önce bir evlilik teklifinin bir kızı korkutup bayılttığını duymamıştı ve bu konuda kesinlikle
hiçbir şey bilmediği bir şey olduğunu düşünüyordu. Sonra da,
Viola'nın ailesine bir bahane bulmak için beynini zorluyordu. Ama mutlu bir şekilde
serin hava Viola'yı canlandırdı ve titreyerek uyandı ve
Bernard'dan onu hemen eve götürmesini rica etti. Bernard bunu yaptı ve uzaklaştı,
zihninde çok fazla şaşkınlık vardı.

Tüm meseleyi zihninde canlandırdı ve düşünceler ve fikirler gelip geçti. Belki de onu tamamen değersiz görüyordu.
Bu son fikrin bir iyi nedeni ve buna karşı bir iyi nedeni vardı. Kendisini böyle bir kıza layık görmüyordu, ama öte yandan
Viola sık sık kendi kulaklarına ve başkalarının kulaklarına övgüler yağdırmıştı. Sabah erkenden gitmeye ve kesin olarak
sonunu bilmeye karar verdi.

O gece uyumadı. Odanın içinde aşağı yukarı dolaşıp her beş dakikada bir saate bakıyordu. Arada sırada
pencereyi açıp yaklaşan şafağın herhangi bir belirtisi olup olmadığını görmek için gözlerini kısıyordu. Ona en azından bir asır gibi gelen bir süreden sonra,
güneş sonunda doğdu ve günü başlattı. Bayan
Martin'in uyandığını ve meşgul olmadığını düşündüğü anda, kapıda duruyordu. Her biri
üzgün ve perişan görünüyordu. Viola biliyordu ve Bernard da aralarına karanlık bir
gölgenin gireceğini hissediyordu.

Viola, Bernard'ın elini tuttu ve onu sessizce
salona götürdü. Bernard divana oturdu ve Viola da yanına oturdu. Şirin yüzünü, hüznünde tatlı olan yüzünü Bernard'ınkine çevirdi ve "öp beni, Bernard" diye fısıldadı.

Bernard onu yakaladı ve coşkuyla öptü. Sonra ayağa kalktı ve ona bakan bir sandalyeye oturdu, uzakta.

Sonra sakin, kararlı, neredeyse buz gibi bir şekilde Bernard'ın yüzüne bakarak şöyle dedi: "Bernard, seni sevdiğimi biliyorsun. Öpmeni
isteyen bendim. Bunu her zaman hatırla. Ama seni ne kadar
sevsem de asla senin karın olmayacağım. Asla, asla."

Bernard ayağa kalktı ve Viola'ya doğru yürüdü. Durakladı ve önünde oturan
o güzel görüntüye baktı ve acı içinde şöyle dedi: "Aman Tanrım!
Bütün emeğim boşuna mı, onurlarım sıradan pislik mi, geleceğim kasvetli bir
boşa mı? Benim için hiç parlayan, hiç batmayan
bir güneş olanı mı kaybedeceğim? Viola! Beni seviyorsan karım olacaksın."

Viola başını eğdi ve üzgün bir şekilde salladı ve şöyle dedi: "Senden veya benden daha yüksek bir güç aksi yönde karar verdi."

"O kim? Bizi ayırmaya cesaret edenin kim olduğunu söyle, yemin ederim ki onu öldüreceğim," diye bağırdı Bernard öfkeyle.

Viola, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde başını kaldırdı ve şöyle dedi: "Tanrı'yı ​​öldürür müydün?"

Bu soru Bernard'ı kendine getirdi ve koltuğuna geri dönüp aniden oturdu. Sonra şöyle dedi: "Viola Martin, beni
aptal
ediyorsun. Bana açıkça söyle, eğer beni söylediğin gibi seviyorsan, neden karı koca olamayız?"

"Bernard, yarın saat 10'da buraya gel, sana her şeyi anlatacağım. Eğer itirazlarımı giderebilirsen her şey yoluna girecek. "

Bernard, bunun geri dönme zamanını biraz daha hızlandıracağını hissederek, hevesle
ayağa fırladı. Viola onun coşkulu duygularını paylaşmıyor gibiydi. Ama bunu umursamadı. Viola'nın getirebileceği tüm itirazları yıkabilecek kadar yetenekli olduğunu hissetti. Eve gitti ve gününü mantık üzerine ders kitabını inceleyerek geçirdi. Hayali itirazlar
uydurup onları kısa sürede yıkmaya devam edecekti. O gece biraz uyudu, yarın kesin bir
zafer bekliyordu.

Bernard o sabah Viola'yı terk ettiğinde, Viola kendini yere
ayıp inledi ve hıçkırdı. Bir süre sonra ayağa kalktı ve
yemek odasının kapısına gitti. Sessizce dikiş diken annesine baktı
ve neşeli bir şekilde şöyle demeye çalıştı: "Anne, bütün gün odamda yazmakla meşgul olacağım. Kimse beni rahatsız etmesin." Annesi ona
nazik ve sevgi dolu bir şekilde baktı ve kimsenin onu rahatsız etmemesi konusunda güvence verdi.
Annesi, Bernard ile her şeyin yolunda gitmediğini ve
Viola'nın kederiyle boğuştuğunu tahmin etti. Genç aşıklar arasında kavgaların yaygın olduğunu bildiğinden, bunun yakında biteceğini düşündü.

Viola yukarı çıkıp odasına girdi. Bu oda, Viola'nın çalışkanlığı ve mükemmel zevki sayesinde, tüm evin en güzel yeriydi.
Duvarları kendi resimlerinin resimleri süslüyordu ve oraya buraya
ve uygun yerlere dağılmış, narin parmaklarıyla
en güzel şekilde bir araya getirilmiş süslü işler vardı. Viola çiçeklere düşkündü
ve odası güzel çiçeklerin ve güzel
güllerin kokusuyla canlanıyordu. Bu oda, bundan sonra olacaklar için uygun bir sahneydi. Küçük yazı masasını açtı. Babasına, annesine ve Bernard'a birer mektup yazdı. Bernard'a yazdığı mektup, hızlı Düşen gözyaşları
neredeyse yazdığı kadar hızlı
bozdu. Sonunda onun
mektubunu tatmin edici bir şekilde bitirmeyi başardı.

Akşam vakti merdivenlerden aşağı indi ve annesiyle birlikte arka verandaya oturdu ve güneşin hiç mücadele etmeden,
mırıldanmadan, yavaşça görüş alanından kaybolduğunu gördü. Gözleri güneşin
battığı noktada uzun süre oyalandı ve gizli güneşin gökyüzünden tüm ışınlarını
başka bir dünyada kullanmak için yavaş yavaş çalmasını izledi. Derin bir iç çekerek
sevgiyle annesini belinden yakaladı ve onu
salon'a götürdü. Viola şimdi tamamen neşeliydi, ancak annesi bunun
zorlama olduğunu görebiliyordu. Piyanonun başına oturdu ve çalıp söyledi. Zengin
soprano sesi berrak ve tatlıydı ve yoldan geçenler muhteşem ezgileri dinlemek için
durdular. Onun şarkı söylemesini dinlemek için duranlar
kalplerinde hüzünle geçip gittiler. Biraz alçak tonlarda başlayan sesi
yavaş yavaş yükseldi ve melodi ve acı dolu dolu, yuvarlak tonlar
birini karşı konulamaz bir şekilde kaldırıp götürüyor gibiydi.

Viola'nın annesi yanında oturdu ve hayatında hiç olmadığı kadar
şarkı söyleyen ve çalan kızına şefkatle baktı.
"Ne anlama geliyordu?" diye sordu kendi kendine. Viola'nın babası, memur olduğu
postaneden döndüğünde, Viola neşeyle ona doğru koştu.
Onu salona çekti ve dizine oturup çenesini okşadı ve
başını göğsüne yasladı. Çocukken yaptığı gibi ona hikayeler anlattırdı ve gülerdi, ama kahkahası alışılmış berrak, altın halkasını
yoktu.

Onlara iyi geceler öpücüğü vererek yatak odasına doğru yürümeye başladı.
Merdivenlerin başında geri döndüğünde ve tek kelime etmeden
anne ve babasını tekrar öptü.

O gittikten sonra, ebeveynler birbirlerine baktılar ve başlarını salladılar. Viola'nın bir şey yüzünden
çok iyi hissettiğini biliyorlardı, ancak neşeli yapısının bunu yakında bozacağını hissediyorlardı. Ancak
bıçak, onların bildiğinden daha derindeydi. Viola odasına girdi,
kapıyı arkasından kilitledi. Masasına gitti,
yazdığı üç
mektubu güvenceye aldı ve onları odaya girer girmez hemen dikkat çekecekleri bir
pozisyonda, birkaç santim arayla yere koydu. Sonra yatağına uzandı ve bir kolunu
göğsünün üzerine koydu. Diğer eliyle yatağının başucundaki gaz kelebeğini açtı. Sonra diğer elini göğsünün üzerine koydu ve
uzun süre sonra bir daha uyanmamak üzere uykuya daldı.

Ay doğdu ve yarı kapalı panjurlardan, pencere camından hüzünlü, sessiz ışığını
yaydı.
Bu kadar kraliçe güzelliği, bu kadar değeri, böyle lanetli bir sonla karşılaşmak için
oyalanmak ve ağlamak için zorla içeri girmiş gibiydi.

Böylece Viola Martin bu yasak yolda,
"Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size
dinlenmenizi sağlarım." diyen kişiye gitmişti.

BÖLÜM XIV

EVLİ VE HÂLÂ EVLİ DEĞİL. (Devam ediyor.)

Ertesi gün saat onda, Bernard Viola'nın evine uğradı.
Viola'nın annesi onu içeri davet etti ve Viola'nın
kalkmadığını bildirdi. Kızının gecenin çoğunu
kendisini rahatsız eden şey üzerinde düşünerek geçirdiğini düşünerek, onu bu kadar erken uyandırmamayı
düşünmüştü. Bernard, Viola'nın o sabah saat onda kendisiyle bir
sözleşme yaptığını söyledi. Bayan Martin
telaşlı görünüyordu. Viola'nın her zaman bir
randevuya
dakik olduğunu biliyordu ve sıra dışı bir şey olmalıydı. Odadan aceleyle
çıktı ve gaz kaçağı kokusu aldığını
düşünerek dizleri birbirine çarptı. Destek almak için
tırabzanlara tutundu ve Viola'nın kapısına doğru sürüklendi. Yaklaştıkça, gaz kokusu belirginleşti ve öne doğru düşüp yüksek sesle çığlık attı. Bernard, Viola'nın annesinin yüzündeki endişeli ifadeyi fark etmişti ve hevesle dinliyordu. Çığlığını duydu ve
salondan
çıkıp merdivenlerden yukarı çıktı. Bayan Martin'in yanından hızla geçip
Viola'nın kapısını açtı. Bakışlarına çarpan manzara karşısında dehşete düşerek geri çekildi. Bir sonraki anda cansız bedenini,
ölümde güzelliğini yakalamıştı ve o sessiz dudakları öpücüklerle boğmuştu.

Bayan Martin odaya dalmak için yeterli gücü yeniden kazandı ve
çocuğunun öldüğünü gördüğünde bir dizi
delici çığlık
attı ve baygınlık içinde yere düştü.

Bu, Bernard'ın zihnini kendi kederinden uyandırdı.
Viola'yı
kendi yatağına en şefkatle yatırdı ve Bayan
Martin'i
bilincine kavuşturmaya koyuldu. Bu sırada oda endişeli
komşularla
dolmuştu.

Soruşturma yaparken zavallı kızın geride bıraktığı
mektuplara göz atalım.

"SEVGİLİ, SEVGİLİ, KALBİ KIRIK ANNEM:--

"Tanrı'nın ellerindeyim. O ne yaparsa adildir, doğrudur,
yapılması gereken tek şeydir. Bunu bilerek, benim için üzülme. Zavallı Bernard'ı oğlun olarak al ve onu bana yaptığın gibi sev. Bunu senden tek ölmeden önceki isteğim olarak yapıyorum. Ölüm okyanusuna düşmeden önce uzun, tatlı bir öpücük, onun çalkantılı dalgalarında kaybolmak için.

"Viola."

"SEVGİLİ BABA:--

"Küçük kızın gitti. Yüreği, parçalanmış,
kanıyor, ölü olsa da, seni düşündükçe sanki bir acı
sonrası zonklaması verdi. Hayatında bana hiçbir zaman bir isteğimi reddetmedin.
Mezarımdan yapacağım bir isteğim var, beni reddetmeyeceğini bilerek.
Bernard'ı oğlun gibi sev; onu kendine çek ki, yaşlılığında beni aramak için sendeleyerek mezarına gittiğinde, seni
taşıyacak bir oğlun olsun. Cansız bedenimi dizinin üzerine al ve eskiden yaptığın gibi beni öp. Mezarımda tatlı bir şekilde dinlenmeme yardımcı olacak.

"Küçük Vie."

"SEVGİLİ BERNARD:--

"Viola seni sevdi ve terk etti. Sana, her şeyden önce, işlediğim eylemin tam bir açıklamasını borçluyum; ve bu nedenle kalbimi sana açacağım. Babam İç Savaş'ta bir albaydı ve ben çok küçükken, bana cesur Zenci askerlerin cüretkar eylemlerini anlatırken, küçük kalbimi vatanseverlik coşkusuyla
coştururdu. Sonuç olarak, küçücük bir kızken, bir kahraman olmaya ve vatanseverlik
duygularımı dışa vurmaya karar verdim. Bu, beni
tüketen bir tutkuya dönüştü. 18'de - sizinle tanışmamdan sadece iki yıl önce, 'Beyaz Üstünlüğü ve Zenci Bağımlılığı' başlıklı bir kitap, tamamen tesadüf eseri elime geçti. Bu kitap, bana çok
şaşırtıcı bir vahiy getirdi. "Yaşadığım süre boyunca size söylemek üzere olduğum şeyi söyleyemedim. Ölüm bana bu ayrıcalığı getirdi. O kitap bana, ırkların cinsel ilişkide birbirine karışmasının Zenci ırkının canlılığını
yok ettiğini ve aslında ırkı yavaş ama emin adımlarla yok ettiğini kanıtladı. Melezlerle evlenenlerin
doğmuş olduğu dördüncü nesil çocukların değişmez bir şekilde kısır veya yaşamsal güçten
acı verici derecede yoksun olduğunu gösterdi. Sadece çok nadir durumlarda bu dördüncü nesilden çocuk doğduğunu ve hiçbir durumda bu çocukların
olgunluğa
ulaşmadığını iddia etti. Bu şaşırtıcı bir vahiy.
Bu birbirine karışma ırkımızın yaşamsal gücünü zayıflatırken ve onu yok ederken, beyaz ırk üzerinde şu sebepten dolayı böyle bir etkisi olmadı. Her melez veya bunun için, Zenci kanı taşıyan her insan, beyaz insanlar
dışladı. Dışlananı açık kollarla karşılıyoruz ve o bize cansızlaştırıcı gücüyle
geliyor. Böylece, beyaz adam
bizi yavaş yavaş yok ediyordu ve toplam yok oluşumuz sadece kısa bir zaman dilimindeydi. Güçlü,
yumuşak kalpli, erkeksi ırkımızın ahlaksızlık yüzünden yeryüzünden
silindiğini gördüm ve kemiklerimin iliği bile bunun düşüncesiyle
ürperdi. Hayatımı kötülükle savaşarak geçirmeye karar verdim. İlk adımım, Tanrı'ya asla bir melezle
evlenmemeye yemin etmekti. Bir sonraki kararım,
tüm
melez çiftlerle
kur yapma yolunda
elimden gelen her onurlu şekilde ayrılmaktı. Diğer ve en büyük görevim, ırkımın kötü kadınlarını beyaz adamlarla suç işlemeye
son vermeye ikna etmekti ve dizlerimin üzerinde onlara durmaları için yalvardım. Böyle bir yolun Tanrı önünde yanlış olduğunu ve Zenci ırkını hızla yok ettiğini belirttim. Onlara asla bir melezle
evlenmemeye karar verdiğimi anlattım. Birçok kişi bana inanıyordu
ve ben bu hatalı kişilerin çoğunu kurtarmanın aracıydım. Sen geldiğinde seni sevdim. O aşka karşı çok mücadele ettim. Tanrı, tek başına, ona karşı nasıl mücadele ettiğimi bilir.
Ona dua ettim, kalbimi
kemirdiği için onu benden alması için. Bazen, seni
uzaklaştırmak umuduyla sana karşı kayıtsız görünürdüm, ama sonra aşkım daha da şiddetle
gelir ve beni ayaklarımdan süpürürdü. Sonunda, benden
uzaklaşıyormuş gibi göründün ve mutluydum. Sana karşı özgür hissettim. Ama
sonunda, tüm bu düşüncelerin öldüğünü düşündüğümde sen bana evlenme teklif ettin. Hemen trajik sonumu önceden gördüm. Kalbim kanlı gözyaşları döktü, kendi üzücü sonum için ağladı, sevgili
ebeveynlerim için ağladı, her şeyde çok
gerçek, çok
asil, çok büyük olan asil Bernard'ım için ağladı.

"Bernard, ne kadar mutlu olurdum, ne kadar çılgınca mutlu olurdum,
sadece senin yanında sunağın başında durup sana sadakat yemini edebilseydim. Bizimki ideal bir yuva olurdu. Ama
olmadı. Seninle ırkım arasında seçim yapmak zorundaydım.
Asaletli kalbin, ayık anlarında seçimimi onaylayacak,
Irkımı aldatmadan yaşayabilseydim ölmezdim.
Yaşasaydım, dayanamadığım aşkım ve senin acın,
her yemini aldatmama neden olurdu.

"Sevgili Bernard, senden bir ricam olacak. Sana bahsettiğim
kitabı al.
Irkların birbirine karışması sorununu incele. Eğer melezleşme gerçekte bizi
yok ediyorsa, ruhunu beyaz ve renkli ırkları ayırma işine ada. Onların birbirine karışmasına izin verme.
Onları ayırmak için ahlaki engeller dik. Eğer bunda başarısız olursan,
ayrılığı fiziksel hale getir; halkımızı bu lanetli topraklardan çıkar. Bunu yap ve boşuna ölmüş olmayacağım.
Ara sıra mezarımı ziyaret et ve üzerine bir çiçek ve bir bayrak bırak, ama gözyaşı dökme. Eğer sislerinin etrafımda toplandığını hissettiğim karanlık ötede, ruh ikizi olanların buluştuğu bir yer varsa, sen ve ben kesinlikle tekrar buluşacağız. Hayattayken yapamasam da, ölümümde kendime imza atacağım,

"Sevgi dolu karın,

"Viola Belgrave."

Bu mektupların mühürleri kırıldığında bu hüzünlü eve girmeyelim. Başlarını eğip, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar dokunaklı olan kederi
taşıyanların ciddi sessizliğini bozmayalım.
Tüm insanlık için tek bir kefaretimiz olduğunu ve bu nedenle daha fazla fedakarlığın gereksiz olduğunu
unutamayan küçük sevgiliye pişmanlık dolu bir gözyaşı
dökerek bayılıyoruz ve sevenleri ölüleriyle baş başa bırakıyoruz.

Ama, güneşinin artık doğmak üzere olmadığı odadan çıkan Bernard Belgrave'e bakabiliriz.
Gözleri parlıyor, burun delikleri genişliyor,
göğsü inip kalkıyor, gururlu başını kaldırıyor ve yüzünü çeviriyor ki
gökyüzünün ışığı tam üzerine düşsün.

Ve ellerini kaldırarak, sanki bir tanrının gücü için yalvarıyormuş gibi duygudan titreyerek, haykırır; "Ebedi
cennetler adına bu iğrenç dehşetler sona erecek. Birleşmeleri
dünya ve cehennemde bilinen her lanetle dolu olan ırklar
ayrılmalıdır. Viola talep eder ve Bernard itaat eder." Onu kralların onun iyiliğini istemek için can attığı yere gönderen şey buydu.

BÖLÜM XV.

ÖNEMLİ KONULAR.

Ellerini ceplerine sokmuş ve şapkasını kederli gözlerinin üzerine çekmiş bir şekilde Bernard yavaşça pansiyonuna doğru ilerledi.

Kendini odasına kilitledi ve kendisini tüm ziyaretçilerden esirgedi.
Bir ileri bir geri yürüdü, kalbi şiddetli, çırpınan, dönen duyguların bir
kataraktıydı. Oturdu ve başını yatağa yasladı, sanki orada düzeni sağlamak istercesine elini alnına bastırdı. Böyle meşgulken
ev sahibesi kapıyı çaldı ve anahtar deliğinden seslendi,
ona kendisine bir telgraf olduğunu söyledi. Bernard ayağa kalktı,
dışarı çıktı, telgrafı imzalayıp aldı, açtı ve şöyle
okudu:

Waco, Teksas, ----18----

"SAYIN. BERNARD BELGRAVE, M.C.,

"Hemen Waco'ya gel. Gelmezsen hayatının
hatasını yapacaksın. Gel.

"BELTON PIEDMONT."

"Evet, gideceğim," diye bağırdı Bernard, "herhangi bir yere, herhangi bir şeye." Düşüncelerini dağıtacak ve onu
umutlarının öldüğü sahneden
uzaklaştıracak bir şeye minnettar hissediyor gibiydi. Viola'nın ailesine, Viola'nın cenazesine katılma görevine
uygun olmadığını ve kendi adına onun ölmediğini ve asla ölmemesi gerektiğini söyleyen
bir not gönderdi. Ebeveynler, Bernard'ın Viola tarafından bırakılan mektubunu okumuşlardı ve
tüm hikayeyi biliyorlardı. Onlar da Bernard'ın gitmesinin en iyisi olduğunu düşünüyorlardı. Bernard o öğleden sonra trene bindi ve dört günlük bir yolculuğun ardından Waco'ya vardı.

Belton, varış saatini telgrafla öğrendiğinde, onu
karşılamak üzere istasyondaydı. Belton aslında Eski oyun arkadaşının bitkin
görünümü. Eski günlerin
parlak, parlak, yakışıklı Bernard'ından çok farklıydı.

Selamlaşmanın ardından bir arabaya binip
şehrin içinden geçtiler. Şehri geride bırakarak bayıldılar. Yaklaşık beş mil
gittikten sonra, yüksek bir taş duvar
çevresi gördüler. Çevrelenmiş yerin ortasında, hafif bir
yükseltide, dört kat yüksekliğinde ve yaklaşık iki yüz
ayak uzunluğunda ve yüz seksen ayak genişliğinde bir bina duruyordu. Ön tarafın
ortasında, yarısı dışarı doğru çıkıntı yapan yuvarlak bir kule yükseliyordu. Bu kule
yerden binanın çatısından yaklaşık yirmi ayak yukarıdaki bir noktaya kadar uzanıyordu. Binaya giriş bu kuledeki geniş bir kapıdan yapılıyordu. Birkaç adım ötede küçük beyaz bir kulübe vardı.
Çevrelemede yer yer ağaçlar boldu ve yaklaşık
yirmi dönümlük bir alanı kaplıyor gibiydi. Araba, kule kapısını geçecek şekilde kıvrılan geniş, çakıllı bir araba yolundan geçti ve başka bir kapıya çıktı. Belton ve Bernard
inip içeri girdiler. Taş basamakların
üstüne büyük harflerle şu kelimeler oyulmuştu: "Thomas Jefferson College." Kuleye girdiler ve kendilerini bir asansörün
zemininde buldular ve buradan dördüncü kata çıktılar. Bu katın tamamı
bir köşedeki bir masa ve iki sandalye dışında her türlü mobilyadan yoksun, kocaman bir odaydı. Ortada yaklaşık on fit karelik yükseltilmiş bir platform vardı ve bunun üzerinde darağacı veya bir direk olarak kullanılabilecek bir şey duruyordu.

Belton, Bernard'ı iki sandalye ve masanın durduğu yere götürdü
ve oturdular. Belton, Bernard'a onu oraya
söyleyeceklerini kimsenin duymaması için getirdiğini söyledi. Bernard anında tüm dikkatini ona verdi. Belton
resitaline şöyle başladı: "Halkımız tarafından
kurgulanan çirkin bir komployu
ortaya çıkaracak kadar şanslıydım. Onları ifşa etmeye ve
her birinin asılmasını görmeye karar verdim,"

"Lütfen söyle bana, Belton, senin halkın arasında beyazlar tarafından
asılacak komplocuları ortaya çıkarma işinde bu kadar gayretli olmanı sağlayan sebep nedir?"

"Şu," dedi Belton: "Biliyorsun ya, Zenci'nin bu ülkede
zor zamanları var. Hainler ve komplocular yetiştirmeye başlarsak
daha da kötü bir durumda olacağız. Bu nedenle,
gelen bu engerekleri öldürmemiz gerekiyor, yoksa hepimiz engerekler gibi
öldürüleceğiz."

"Bu doğru olabilir, ama seni bu tür
işlerde görmek istemiyorum," dedi Bernard.

"Böyle konuşma," dedi Belton, "çünkü senin yardımına güvenmiştim. Seni davada savcı olarak güvence altına almak istiyorum. Hainleri bu şekilde ifşa ettiğimizde, hükümetin minnettarlığını kazanacağız
ve ırkımız gelecekte daha fazla saygıyla karşılanacak. Bu hainleri bu şekilde reddederek halkımızın bağlılığının şanlı kaydına bir sayfa daha ekleyeceğiz."

"Belton, sana açıkça söylüyorum ki bu tür işlerdeki payım
son derece küçük olacak. Ama devam et. Bana tüm hikayeyi anlat ki ne düşüneceğimi ve ne yapacağımı daha iyi bilebileyim," diye cevapladı Bernard.

"Şey, işte bu," diye başladı Belton; "Birleşik Devletler Anayasası'nda halihazırda bir dünya
soruna
neden olmuş ciddi bir kusur olduğunu biliyorsunuz ve daha da fazlası olacağı aşikar. Bir geminin kazanlarının, motorlarının, donanımının vb. mükemmel durumda olabileceğini, ancak dibinde ciddi bir sızıntının
yüzen en gururlu gemiyi bile batıracağını biliyorsunuz. Birleşik Devletler Anayasası'ndaki bu kusur veya eksiklik, Genel
Hükümet'in bireysel
eyaletle ilişkisidir. İlişkinin belirsiz, istikrarsız durumu, İç Savaş'ın bahanesini oluşturdu. Genel
Hükümet vatandaşa şöyle der: 'Ben senin egemenliğinim. Sen benim vatandaşımsın, sadece bir eyaletin vatandaşı değilsin. Egemenliğimi savunmanı istersem, kendi eyaletine karşı savaşman gerekse bile bunu yapmalısın. Ama ben senin en yüce dünyevi egemeninken, seni suçlardan, adaletsizliklerden, sana karşı işlenen
haksızlıklardan
koruyacak güçte değilim. Eyaletin yasayla veya yasa olmadan oy hakkınızı elinizden alabilir,
sizi sıkıştırabilirim; ama ellerim o kadar bağlı ki size hiç yardım edemem,
yine de sizi egemenliğimi canınız pahasına savunmaya zorlayacağım.
Eğer Klu Klux, White Cappers, Buldozerler, Linççiler tarafından kuşatılmışsanız,
ölmekte olan gözlerinizi bana çevirmeyin çünkü size yardım edemem.' Federal Hükümet'in Zenci'ye söylemesi gereken şey budur. Zenci,
bu nedenle, kendisine çaresiz bir bebeğin sağlayabileceğinden daha fazla koruma sağlayamayan bir bayrağı ayakta tutmak için mücadele etmelidir. Genel Hükümet'in bu konudaki zayıflığı, birkaç yıl önce New Orleans'ta gerçekleşen İtalyanların öldürülmesiyle bağlantılı olarak
şaşırtıcı bir netlikle ortaya çıktı. Bu hükümet, İtalya'ya aramızda yaşayan vatandaşlarının mallarına ve canlarına koruma sağlama sözü vermişti. Fakat
bu adamlar öldürüldüğünde Genel Hükümet katilleri suçlarından dolayı yargılayamadı bile. Anlaşması kendi vatandaşlarından bir avuç kişi tarafından ihlal edilmişti ve onları cezalandıracak gücü yoktu. Acizliğini dünyaya itiraf etmek zorundaydı ve İtalya'ya belirli bir miktar para ödedi. Zenci, kendi evinde korumasız bir yabancı olarak buluyor kendini. Yaşadığı eyaletin insanları tarafından kendisine ne tür zulümler yapılırsa yapılsın, Genel Hükümet'ten herhangi bir telafi bekleyemez. Bu yüzden, bu ihtiyaç duyulan korumayı sağlamak için, bahsettiğim bu komplo, sızlanan hükümetin çocukça ama doğruyu söyleyerek yapamayacağını söylediği şeyi yapmak için tüm Zencileri bir araya getirmeyi denemek için kuruldu. "Bu adamlar hayatlarını güvence altına almaya ve Amerikan vatandaşlarına ait tüm hak ve ayrıcalıkların tam olarak tadını çıkarmaya kararlılar. Ciddi bir yemin ediyorlar, kanlarını bu dava için feda ediyorlar. Bunun sonunda bir silah çatışmasına yol açacağını görüyorum ve çok geç olmadan komployu ifşa etmek istiyorum. Benimle işbirliği yapın ve
şan ve şeref tüm günlerimizde bizimle olsun. Şimdi, Bernard, bana
bütün mesele hakkında ne düşündüğünü açıkça söyle. Sana güvenemez miyim?"

"Pekala, sana tam olarak ne düşündüğümü ve ne yapacağımı söyleyeyim," diye gürledi Bernard, konuşurken ayağa kalkarak. Parmağını Belton'a doğrultarak şöyle dedi: "Bence efendim, gördüğüm en cehennem
alçak herifsiniz ve komplocu dedikleriniz yüce vatanseverlerden oluşan bir grup; ve dahası," diye tısladı Bernard dişlerinin arasından, "eğer o adamlara ihanet ederseniz, sizi öldürürüm."

Bernard'ın şaşkınlığına göre Belton, Bernard'ın düşündüğü kadar öfkeli görünmüyordu. Belton'ın ruhunu bildiğinden, az önce söylediği sözlerden sonra bir karşılaşma bekliyordu.

Belton kayıtsız ve ilgisiz görünüyordu ve sanki esneyecekmiş gibi ayağa kalktı,
birdenbire bir kaplan çevikliğiyle Bernard'ın üzerine atladı
ve onu yere serdi. Odadaki gizli dolaplardan altı sağlam adam fırladı. Kısa süre sonra Bernard'ı sıkıca bağladılar. Belton daha sonra Bernard'a söylediklerini geri çekmesi ve ortaya koyduğu amacı gizli tutmayı kabul etmesi gerektiğini söyledi, aksi takdirde o odadan asla canlı çıkamayacaktı.

"O zaman öleceğim ve tek pişmanlığım senin gibi iğrenç bir herifin
elinden ölmek olacak," oldu Bernard'ın cevabı.

Bernard duvara yaslanmıştı. Altı adam dolaplarına çekildi ve tüfeklerle geri döndü. Bernard adamlara gözünü kırpmadan baktı. Onun önünde on adım ötede bir sıra oluşturdular. Belton, Bernard'a hayatını kurtarmak için son bir şans verdi, sessiz kalarak.

Bernard şöyle dedi: "Yaşarsam, kesinlikle rezilliğinizi halkımıza ilan edeceğim ve ayrıca sizi öldüreceğim. Mahvolmuş ırkımızın laneti, sizin gibi beyazların zencileridir. Vurun, vurun, vurun, yavrular."

Nişan aldılar ve Belton'ın emriyle ateş ettiler. Duman dağıldığında Belton şöyle dedi: "Bernard, onlar boş fişeklerdi. Sana bir şans daha vermek istedim. Eğer beni o komplocuları ortaya çıkarmak için rahatsız etmeden bırakmayı kabul edersen, sözünü teminat olarak kabul edip hayatını bağışlayacağım. Hayatını bu kadar düşük bir bedel karşılığında kabul eder misin?"

Bernard, "Buraya gel ve sana cevabımı vereyim," dedi. "Kulağına bir şeyler fısıldayayım."

Belton yaklaştı ve Bernard yüzüne tükürdü ve "Al şunu,
seni düzenbaz." dedi.

Belton, Bernard'ın yakalanıp odanın ortasına taşınmasını emretti
orada bir direk gibi görünen, ama aslında
tam bir darağacı olan bir şey duruyordu. Bernard'ın başına siyah bir şapka takıldı ve ellerine bir ip bağlandı. Kendisine korkunç bir ölümün
beklediği söylendi. Üzerinde durduğu platformun, binanın ortasındaki bir açıklığı gizleyen bir kapak olduğu ve
birinci kata kadar uzandığı söylendi. Kendisine, kollarının vücudundan koparılacak kadar uzağa düşürüleceği ve
ölmeye bırakılacağı söylendi. Bernard önündeki kader karşısında belirgin bir şekilde ürperdi ama uzun zaman önce halkının her yüce özlemine sadık kalmaya karar vermişti ve her ne kadar korkunç olursa olsun ölmeyi göze alıp, haklarını her ne pahasına olursa olsun güvence altına almak için örgütlenen istekli ruhların katledilmesini izlemektense orada durmayı tercih etti. Tanrı'ya bir dua mırıldandı, gözlerini kapattı, dişlerini gıcırdattı ve bu çileye karşı kendini hazırladı, Belton'ın son çağrısına
cevap vermeyi reddetti.

Belton üç saydıktan sonra kapağı açma emri verdi. Bernard'a zayıflama şansı vermek için her sayım arasına bir dakika koydu. "Bir----İki----Üç----" diye seslendi.

Bernard ayaklarının altındaki zeminin çöktüğünü hissetti ve müthiş bir hızla
aşağıya doğru fırladı. Vücudundan uzuvlarını koparacak şoka karşı kendini hazırladı, ancak gariptir ki, düşerken ve ayakları sonunda onu ciddi şekilde sarsacak
yeterli bir
güçle yere çarptığında hızının azaldığını hissetti. "Bu ölüm müydü? Ölü müydü yoksa
diri miydi?" diye kendi kendine düşünürken, aniden maskesi yüzünden
çekildi ve kendini yarı dairesel
bir şekilde düzenlenmiş
masaların bulunduğu büyük bir odada buldu. Yüz kırk beş masa vardı ve her birinde bir kişi oturuyordu.

"Neredeydi? Bu topluluk ne anlama geliyordu? Garip
deneyimleri ne anlama geliyordu?" diye sordu kendi kendine. Orada, elleri bağlı,
gözleri bir yüzden diğerine kayarak durdu.

Birkaç dakika içinde Belton içeri girdi ve topluluk
tezahüratlarla
çalışmaya başladı. Bernard, topluluğun tam karşısındaki bir platforma inmişti. Belton yanına yürüdü ve ellerini açtı ve şöyle dedi: "İşte ihanet etmeyeceğin komplocuların şefleri. İşte baş komplocu dedikleri ben. Sen
sınavı asilce geçtin. Gel, ödülün seni bekliyor. Sen buna layıksın ve sana bunun da sana layık olduğunu temin ederim."

Bernard, inişte onu kurtarmak için
kendisinin bilmediği bir şekilde ayarlanmış bir paraşüt yüzünden düşerken ölmemişti.

BÖLÜM XVI.

YAZILMAMIŞ TARİH.

Belton gülümseyerek kolunu Bernard'ın koluna geçirdi ve şöyle dedi: "Benimle gel.
Sana her şeyi açıklayacağım." Birlikte koridorda yürüdüler.

Yarışta iyi ve harika olan her şeyin en göze çarpan iki temsilcisinin koridorda yan yana hareket ettiğini
gördüklerinde, seyirci çılgınca tezahürat etmeye başladı ve bir müzisyen grubu "Hail to the Chief"i çalmaya başladı.

Bernard için bunların hepsi açıklanamazdı; ama yakında ne anlama geldiğini
ve ne kadar çok şey ifade ettiğini öğrenecekti. Belton onu kampüs boyunca, etrafı kafes işlerine yeşil asmalarla sarılmış küçük ama dikkat çekici derecede güzel beyaz kulübeye kadar eşlik etti. İşte içeri girdiler. Odalar nadir ve antika mobilyalarla döşenmişti ve o kadar zevkli bir şekilde düzenlenmişti ki, çocukluğundan beri seçkin, lüks ihtişama alışmış olan Bernard'ı bile şaşırtacak ve memnun edecekti.

Bir yan odaya girdiler, güzel çiçekler ve oraya buraya dağılmış gül çalılarıyla
övünebilecek güzel bir çimenliğe bakıyordu. Birbirlerine bakarak oturdular. Bernard bir beklenti yumağıydı. Onu böyle yapacak kadar çok şey yaşamıştı.

Belton şöyle dedi: "Bernard, şimdi mülkün, özgürlüğün ve yedi milyon beş yüz binden fazla insanın hayatının bakımını senin ellerine bırakıyorum."

Bernard şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı ve Belton'ın daha fazla açıklama yapmasını bekledi.

"Anla," dedi Belton, "yaptığım her yorumu dikkatlice tartıyorum ve ifademin ne kadar çok şey içerdiğinin tamamen bilincindeyim."
Bernard ciddi bir düşünceyle başını eğdi. Viola'nın yakın zamanda ölümü, o günkü
kan donduran deneyimler ve şimdi Belton'ın etkileyici
sözleri, hepsi birleşerek bunun onun için ayık bir an olmasını sağladı; hayatında
olduğu kadar ayık. Belton'ın yüzüne baktı ve şöyle dedi: "İntikamcı şimşekler beni en vahşi şimşekleriyle çarpsın; cehennemin en ateşli sütunları etrafımda öfkeyle yuvarlansın; eğer bilerek, en ufak bir şekilde, bu ciddi, bu en kutsal emanete ihanet edersem, insanlar tarafından hor görüleyim ve Tanrım tarafından unutulayım."

Belton, asil dostunun yakışıklı yüz hatlarına sevgiyle baktı ve yalnızca ten renginin, yeryüzünün en asil oğullarının adlarını içeren parşömene kaydedilmesini engellediğini düşünerek içini çekti. Bir hayalden uyanmış gibi Bernard'a yaklaştı ve şöyle dedi: "Başlamalıyım. Her ayrıntısıyla eksiksiz, tebaası üzerinde yaşam ve ölüm egemenlik hakkını kullanan başka bir hükümet, uzun yıllardır Amerika Birleşik Devletleri'nde örgütlendi ve sürdürüldü. Bu hükümetin yedi milyon iki yüz elli bin nüfusu var."

"Söylediklerinin hepsini kastediyor musun, Belton?" Bernard hevesle sordu.

"Kısa bir süre içinde iddiamın olumlu kanıtlarını size sunacağım. Hiçbir şeyi abartmadığımı göreceksiniz."

"Ama Belton, her türlü önemli hareketle tamamen içli dışlı olan ben, böyle bir şeyi
hayal bile etmemişken, böyle bir şey nasıl olabilir?"

"Bütün bunlar, şimdi anlatacağım
anlatının akışında size gayet açık bir şekilde anlatılacak."

Bernard öne doğru eğildi, modern medeniyetle bağlantılı en dikkat çekici ve aynı zamanda en önemli şeylerden biri olduğu iddia edilen şeyi duymak için endişeliydi.

Belton şöyle başladı: "Hatırlayacaksın, Bernard, Amerikan Cumhuriyeti'nin ilk günlerinde, becerisi ve bilgisiyle uluslararası bir üne kavuşan
bir zenci bilim insanı yaşıyordu. Okul
günlerimizde ondan sık sık bahsederdik. Öğrenimi ve buna bağlı
yararlılığı nedeniyle, bu zenci devrimci dönemin hareketli ruhlarıyla
ilişkilendiriliyordu. Aynı konuyu ele alan
günümüzdeki diğer kitaplardan daha üstün olan bir bilim kitabının
yayınlanmasıyla, bu zenci çok zengin bir adam oldu. Elbette kitap artık
modası geçmiş durumda, bilim onun zamanından bu yana çok büyük ilerlemeler kaydetti.
Bu zengin zenci gizlice diğer özgür zencileri bir araya topladı ve
iki yönlü bir amacı olan bir topluluk kurdu. İlk amaç, Thomas Jefferson'ın öğretilerine göre özgür zencilere tüm insan haklarını ve ayrıcalıklarını güvence altına almaya çalışmaktı.
Diğer amacı ise dünyadaki köleleştirilmiş zencilerin
özgürlüğünü güvence altına almaktı. Tüm çalışmalar bu örgüt tarafından yapılıyordu tek şartla, bu iki amaç için kullanılmasıdır.

Topluluğun yukarıda belirtilen iki amacının ilerletilmesi için ve yalnızca bu amaçlar için.

"Kölelik döneminde bu örgüt üyelerini esas olarak özgür zencilerle sınırlamıştı, çünkü fiziksel esaret altında olanların zincirlerden kurtulmaktan daha yüksek bir özlemi olmadığı ve bu nedenle özgürlüğün en yüksek ayrıcalıklarının tadını çıkarmaya hevesli olmadıkları varsayılmıştı. Ayrılık Savaşı sona erdiğinde ve tüm zenciler özgür olduğunda, dernek üyelerini özgürleştirilmişler arasında dikkatli bir şekilde yaymaya başladı. Her durumda üye edinme girişiminden önce gelen bir eğitim kampanyası yürüttüler. Bu eğitim kampanyasının amacı zenciye gerçek özgürlüğün ne olduğunu öğretmekti. Ona zincirlerden kurtulmanın özgürlüğün en düşük biçimi olduğu ve sadece bununla yetinirse sıradan bir köpekten başka bir şey olmadığı öğretildi. Bir köpeğin ulumasının tek nedeninin bu olduğunu öğrettiler. Jefferson'un yazılarından yararlanarak zenciye özgürlüğün tam olarak tadını çıkarmadığını hissettirdiler.
Hayatta olan veya yaşamış olan herhangi bir insanla eşit şartlara ulaşana kadar
haklarından mahrum bırakıldı. Bu toplum, zencilere yönelik her türlü Güney okuluna, zencilere diğer tüm ırklarla
eşitlik özlemi duymaları için özel çaba gösterecek öğretmenler atamak için gizlice nüfuzunu kullandı. "Devrim döneminde Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihine özel bir dikkat göstermeleri talimatı verildi. Böylece, eğitim kampanyası ilerledi. Zenciler birçok Güney eyaletinde siyasi üstünlük kazandılar, ancak kısa süre sonra bazı çevrelerde zorla, diğerlerinde ise dolandırıcılıkla iktidardan uzaklaştırıldılar. Zenciler haklarının tazmini ve garantisi için gözlerini federal hükümete çevirdiler. Federal hükümet şöyle dedi: 'Kendinize iyi bakın, size yardım
edemeyecek kadar güçsüzüz.' 'Sivil Haklar Tasarısı' Yüksek Mahkeme tarafından geçersiz ilan edildi. 'Dürüst seçim tasarısı' Kongre'de James G. Blaine ve diğerleri tarafından reddedildi. Ayrı koç yasaları Yüksek Mahkeme tarafından anayasaya uygun ilan edildi. Eyalet Anayasaları revize edildi ve zenciye oy hakkı veren Federal Anayasa değişikliğini geçersiz kılmak için değiştirildi. Altmış binden fazla savunmasız zenci yasadışı bir şekilde öldürüldü. Valiler linçten yana olduklarını kamuoyuna açıklayacaklardı. Federal Hükümet bu rezaletleri kınayarak iktidara gelecek ve orada tamamen çaresiz olduğunu itiraf edecekti. Bir Başkan, zaten iyi bilinen bir şeyi açıkça ilan etti, 'yapabilecekleri tek şeyin sağlıklı bir duygu yaratmak olduğunu'. Bahsettiğimiz bu gizli örgüt, Anayasa'daki bir kusur nedeniyle Genel Hükümet'in yapamadığı şeyi yapmanın bir yolunun bulunması gerektiğine karar verdi. Zenci'yi haklarını koruyacak bir Genel Hükümet kurmaya karar verdiler. Bu eylem yoluna karar verildi, soru şuydu: Bu en hızlı ve başarılı şekilde nasıl yapılabilir. Zenci'nin savaştan bu yana gizli topluluklar kuran biri olarak harika bir başarıya ulaştığını iyi biliyorsunuz. 

"Bahsettiğimiz bu vatansever gizli topluluğun bir üyesi, zencilerin oluşturduğu tüm bu gizli tarikatları kullanma fikrini tasarladı. Fikir anında onaylandı. 
Elimizde bir ev bulundu. Bu gizli tarikatların hepsine yaklaşıldı ve bir derece daha eklenmesi ve bu eklenen derecenin her zenci topluluğunda aynı olması istendi. Bu öneri kabul edildi ve 
Hükümet hemen kuruldu. Her tarikat kaldı, ancak son derece hariç, hepsi birdi. Bu son derece, bir ulusun tüm işlevlerini yerine getiren kompakt bir hükümetten başka bir şey değildi.
Hükümetin büyük amacı o kadar belirgindi ve o kadar dikkat gerektiriyordu ki, insanlar hayatlarını Yeni Hükümete adadılar.

"Irklar arasındaki tüm farklılıklar, iyi organize edilmiş bir yargı sistemine sahip olan bu Hükümet tarafından çözülecekti. Bu Hükümetin üyeleri olan zenciler, önyargılı beyaz mahkemelerin önünde zencilerle savaşırken görülmeyecekti. Bir ordu düzenlendi ve her sağlıklı vatandaş askere alındı. Locanın oturumlarının ertelenmesinden sonra, her zaman ordu tatbikatları yapıldı. Her elli bin vatandaş için bir üye olmak üzere bir Kongre usulüne uygun olarak seçildi. Her eyalette şube yasama organları oluşturuldu. Birkaç önemli ayrıntı dışında, anayasa Amerika Birleşik Devletleri'ninkine göre modellendi.

"Kongremizin yalnızca bir şubesi var, üyeleri çoğunluk oyu ile belirsiz bir süre için seçilir ve herhangi bir zamanda çoğunluk oyu ile geri çağrılabilir.

"Bu Kongre halkımızın genel refahıyla ilgili yasalar çıkarır ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne ırkımızı etkileyen bir yasa tasarısı sunulduğunda, aynı zamanda burada sunulur ve tartışılır.

"Amerika Birleşik Devletleri yargısına sunulan her ırk sorusu, bizimkine de sunulur. Kararlarımızın bir kaydı, Amerika Birleşik Devletleri'nin kararlarıyla yan yana tutulur.

"Bilim insanının bıraktığı para akıllıca bir şekilde yatırıldı ve iç savaşın
sonunda milyonlarca dolara ulaştı. Savaştan sonra Güney'de iyi bir arazi dönümü yirmi beş sente teklif edildi. Bu milyonlar bu tür arazilerin satın alınmasında harcandı ve
hazinemiz şu anda 500.000.000 dolara mal oluyor. Vatandaşlarımız yaklaşık
350.000.000 dolara sahip. Ve bunların hepsi ihtiyaç duyulması halinde hükümetimize rehin
edildi.

"Bu nedenle, emrimizde 850.000.000 dolar var. Bu para, halkımızın haklarının tanınmasını sağlamak için kullanıldığı sürece, hükümet tarafından uygun gördüğü şekilde kullanılabilir.

Özgür olmaya kararlılar ve mallarını verdikleri kadar özgürce canlarını da verecekler.

"Burası Jefferson Koleji olarak bilinir, ancak gerçekte hükümetimizin başkentidir ve az önce bıraktığınız kişiler Kongre Üyeleridir."

"Ama Belton," diye araya girdi Bernard, "benim tüm bunlardan nasıl dışlandığım?"

"Bu şu şekilde açıklanabilir. Annenizin Anglosakson ırkıyla ilişkisi net olarak anlaşılmadı ve siz ve o uzun yıllardır gözetim altındasınız.

"Yakın zamana kadar sizi içeri almamız uygun görülmedi, ırka olan sadakatiniz
tam olarak test edilmemişti. Yıllardır üyeyim. Stowe Üniversitesi'ndeyken, genç bir adam olmama rağmen,
eğitim bürosunun başkanıydım ve ırkı insan özgürlüğü doktrini konusunda eğitme işini üstlendim.

"Cadeville, La.'dayken, bu benim işimdi. Kamuoyunun dikkatini çekmese de, yayın tohumları ekiyordum. Ünlü davamdan sonra burada Kongre'ye seçildim ve kısa süre sonra da konuşmacı olarak seçildim, şu anda bu görevi yürütüyorum.

"Şimdi sizi ilgilendiren konulara geleceğim. Anayasamız, Hükümetimizin ilk Başkanının halkın oybirliğiyle istediği bir adam olması gerektiğini açıkça belirtir. Her Kongre Üyesine aynı adama oy vermesi talimatı verilmeliydi, aksi takdirde seçim olmazdı. Bu, ilk Başkanın sorumluluğunun o kadar büyük olacağı ve o kadar biçimlendirici bir etkiye sahip olacağı
düşünüldüğü için yapıldı, böylece tüm ulusun en iyi yargısının seçimi olacaktı.

"İkinci olarak, bu, arkasında birleşik bir ulus olmasını sağlayacaktı. Tekrar ediyorum, halkı oybirliği yapmaya zorlamak, saflarındaki anlaşmazlıkları iyileştirme eğiliminde olacaktı. Başka bir deyişle, bir
George Washington'a ihtiyacımız vardı.

"Bu onur için çeşitli adamlar öne sürüldü ve onlar adına güçlü kampanyalar yürütüldü. Ancak bunların hepsi gerekli oybirliğiyle
oylanamadı. Sonunda, zeki ve sağlam, cana yakın ve dürüst, büyük ve iyi bir genç adam ortaya çıktı. Her dilde onun adı ve her kalpte onun sureti vardı. Kendisi tarafından istenmeden, kendisi tarafından bilinmeden, ulus oybirliğiyle onu sevgili Hükümetimizin Başkanı olarak seçti. Bugün, Kongremizin kararlaştırdığı
sınamayı yılmadan geçti ve fırından altından daha saf
bir şekilde çıktı. Annesinin okşamasından daha fazla ölümden korkmadı, o ölümün ezilen halkı adına katlanılması gerektiğini hissettiğinde. Hayatımın bu en gurur verici
olayında, size Başkanımızın adının Bernard Belgrave olduğunu bildirmekle görevlendirildiğimi duyurmaktan büyük onur duyuyorum. Siz, efendim, İmparatorluğun Başkanısınız. Imperio'da, Hükümetimizin ve size
mallarımızı, canlarımızı, her şeyimizi adıyoruz, özgürlüğün tepesine dikilene kadar
her tehlike noktasında bayrağınızı takip edeceğimize söz veriyoruz.
Size
tüm iddialarımı doğrulamanız ve bize hizmet edip etmeyeceğinize dair
cevap vermeniz için üç ay süre verildi."

* * * * *

Bernard, İmparatorluğun gerçekliğini ve istikrarını incelemek için üç ay harcadı. Her açıdan neredeyse mükemmel olduğunu buldu ve
başka hiçbir ulusunkiyle kıyaslanamayacak bir hükümet biçimi sundu.

BÖLÜM XVII.

RUBICON'U GEÇMEK.

Bernard, İmparatorluğun Başkanlığını üstlendi ve yüksek makamının önemine uygun bir şekilde
görevlendirildi. İşlerin yönetimine, büyük başarılara işaret eden enerji ve incelikli bir takdirle başladı. Büyük eserinin her ayrıntısına aşina oldu ve emrindeki tüm kaynaklar konusunda kapsamlı bir şekilde görevlendirildi. Kıskançlıkları yatıştırmaya ve İmparatorluğun saflarında
var olan her yerde
ihlalleri iyileştirmeye çok zaman ayırdı. O kadar nazik, o kadar sevgi dolu, ama
o kadar kararlı ve tarafsızdı ki, yaklaştığında tüm hizipsel
farklar ortadan kalktı.

Yetenekleri nedeniyle sahip olduğu büyük popülariteye ek olarak,
onun için kişisel bağlar, derinlikte harikulade bir şekilde
ortaya çıktı. Komuta pozisyonunun sorumluluklarının tam ölçüsüne ulaştı ve arkadaşlarının ve hayranlarının en
sevgili beklentilerini fazlasıyla haklı çıkardı.
Bu arada, Birleşik Devletler'deki olayların gidişatını dikkatle izliyordu ve parmakları daima İmparatorluğun nabzındaydı. İmparatorluğun şikayet ettiği tüm kötülükler
azalmadan devam etti; aslında, azalmak yerine çoğalıp
büyüdüler.

Bernard, her yeni ayrımcılığı, her yeni baskı eylemini,
İmparatorluk üyelerinin mülkiyetine, özgürlüğüne veya yaşamlarına yönelik her ek yasadışı saldırıyı kayda geçirmekle görevli gizli bir gazete çıkardı. Bu resimli bir
dergiydi ve yakıcı sözcüklerle yorumlanan dehşet resimleri,
İmparatorluk saflarında her yere ateş meşaleleri saçıyordu. Sadece
İmparatorluk üyeleri bu ateşli dergiye erişebiliyordu.

Sonunda Küba'da bir ayaklanma patlak verdi ve tüm İmparatorluk, Kübalılar büyük ölçüde zenci oldukları için bu mücadeleyi en büyük ilgiyle izledi. Kübalılar özgürlüklerine yaklaştıkça, buna bağlı olarak umut ateşi İmparatorluğun damarlarında yükseldi. Amerika Birleşik Devletleri Küba'ya bir savaş gemisi gönderdi. Bir gece denizciler hayali güvenlikte uyurken, güçlü bir yıkım
makinesi gemiyi yıktı ve yaklaşık 266 Amerikalı denizcinin hayatına son verdi.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından felaketin olduğu yere bir soruşturma kurulu gönderildi ve çok kapsamlı bir soruşturmanın ardından patlamanın içeriden ve kazara değil, dışarıdan ve kasıtlı olduğuna karar verildi. Bu bulgu, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki savaşı neredeyse kaçınılmaz hale getirdi.

Bütün ulus savaş heyecanının sancıları içindeyken korkunç bir
trajedi yaşandı. Başkan McKinley, yetenekli, kültürlü ve incelikli bir siyahi olan Bay Felix A. Cook'u Güney Carolina, Lake City'nin postane müdürü olarak atamıştı. Buradaki beyaz vatandaşlar atamaya karşı hiçbir itirazda bulunmadı ve her şey tatmin edici olarak değerlendirildi.

Bir sabah ülke, Bay Cook'un evinin gece yarısı insan formundaki beyaz iblislerden oluşan bir çete tarafından saldırıya uğradığı haberiyle dehşete düştü. Kalabalık, sakinler uyurken evi ateşe verdi ve Bay Cook ailesiyle birlikte alevlerden kaçmaya çalıştığında kurşunlarla delik deşik edildi ve öldürüldü, karısı ve çocukları ise yaralandı. Ve bu alçakça suçun işlenmesinin tek nedeni, hükümetin kendisine 300 nüfuslu bir köyün postane müdürü olarak atanmasıyla bahşettiği onuru kabul etmeye karar vermesiydi. Bu kabulü Anglosakson komşularının gözünde iğrenç kılan şey ten rengiydi!

Bu olay, doğal olarak İmparatorluk üyeleri arasında, savaş gemisinin Birleşik Devletler'deki Anglosaksonların koynunda yok edilmesi kadar öfke uyandırdı. Her şey düşünüldüğünde, Bernard bunu İmparatorluğun zenci ırkının Anglosaksonlarla ilişkisine dair tüm soru üzerinde bir araya gelip harekete geçmesi için en uygun an olarak görüyordu.

İmparatorluk Kongresi toplandı ve Waco'nun hemen dışındaki Capitol binasında özel bir oturumda toplandı. Oturum, Nisan ayının sabahında başladı - Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin İspanya ile savaş anlamına gelen kararları değerlendirdiği gün. Aynı gün, bu iki kongrede medeniyet için hayati öneme sahip sorular değerlendirildi. Anglosaksonların işlemleri dünyaya en ince ayrıntısına kadar anlatıldı, ancak İmparatorluğun gizli müzakereleri burada ilk kez ifşa ediliyor. Waco'daki Capitol'ün dışı Amerikan bayrakları ve kırmızı, beyaz ve mavi flamalarla süslenmişti. Yoldan geçenler Jefferson Koleji'nin vatanseverliği hakkında yorumda bulundu. Ancak, bu süslemenin içinde yas renginde bir kumaş vardı. Büyük ağlayan söğütler, konuşmacının masasının her iki yanında duruyordu. Masanın sağında, dul otları içinde, yüksek bir platformda oturan bir grup kadın vardı. Bunlardan elli kişi vardı, kocaları geçen Ocak ayının ilk gününden beri kalabalığın kurbanı olmuştu. Konuşmacının masasının solunda, giysileri parçalanmış ve görünümleri zorluklarla dolu hayatları anlatan yüz çocuk toplanmıştı. Bunlar, düşüncesiz kalabalıkların vahşi zulmüyle ebeveynlerinden çalınan çocuklardı.

Postacı Cook, hayattayken İmparatorluğun bir üyesiydi ve
koltuğu artık boştu ve yasla örtülmüştü. Koltuğun içinde, cinayet saldırısının ertesi sabahı yanan közlerden
çıkarılmış olan kalbini içeren altın bir tabut vardı.
Kongre'nin zaten uyanmış ve kararlı üyeleri böyle bir ortamda toplandı.

Tam saat 11'de, Sözcü Belton Piedmont kürsüye çıktı.
Düzen için
vurdu ve papaz, zenci ırkının tarihindeki en önemli
krizde Tanrı'nın kutsamalarını dilediği bir dua etti. Uygun komite tarafından kampüs boyunca, Kongre'nin oturumda olduğu ve kendisinin daha fazla
istihbaratını beklediği bilgisi gönderildi. Geleneğe göre, başkan mesajını sözlü olarak iletmek için şahsen geldi.

Binanın arka tarafına girdi ve öne doğru yürüdü. Kongre ayağa kalktı ve o geçerken başlarını eğdi. Konuşmacının masası başkanın üstün konumunun bir işareti olarak geriye doğru hareket ettirildi ve başkan platformun tam ortasında konuşmak için ayağa kalktı. En iyi siyahtan bir Prens Albert takımı giymişti. Dik yakalı ve bembeyaz bir kravat takmıştı. Saçları o asil kaşından geriye doğru taranmıştı ve yakışıklı yüzü hayatının çabası olarak gördüğü şey için sinirli olduğunu gösteriyordu. Sert ve kararlı bakışlarında, sıcak göğsünde bile şimdiye kadar şüphelenilmeyen gizli ateşlerin
uyandığını fark edebiliyordunuz. O gün tüm adam konuşacaktı. Ve konuştu. Size sözlerini verebiliriz ama konuşmasını veremeyiz. İnsan bedeni fotoğraflayabilir ama fotoğrafta sadece ruhu görebilirsiniz. Kelimeler bir konuşmanın biçimini tasvir edebilir, ancak ruh, yaşam eksiktir ve biz hayal kırıklığına uğrayarak
başka tarafa döneriz. O tatlı, iyi ayarlanmış ses, şefkat dolu acı,
acı alaycılık, solgun ironi, artan öfke,
ateşli coşku, duruma göre, Bernard için en sadık
araçtı; düşüncenin her ince tonunu tam olarak aktarıyordu.

Aşağıdakiler size onun ustaca çabası hakkında sadece belli belirsiz bir fikir veriyor.
Kendinizi onun çevresine atabildiğiniz ve
onun hissettiği gibi, ruhundaki demiri hissedebildiğiniz ölçüde,
şu anda gelecek olanlarda ne kadar güç olduğunu fark edebileceksiniz:

BAŞKANIN MESAJI.

"İki korkunç ve uyumsuz ses, eskiden sessiz olan
havada patladı ve şimdi göğsünüzü çalkantılı duygularla dolduruyor.
Birincisi, şiddetli ve gürültülü olan borunun patlaması, bizi Amerikan denizcilerinin ölümünün intikamını almak ve
özgürlük kadehini şifalı içeceği için yok olan bir halka götürmek için
yabancı bir ulusa karşı silahlanmaya çağırıyor. Diğeri ise gecenin ölü saatlerinde yanan bir evin çıtırtıları, yaralı bebeklerin dudaklarından çıkan acı ve dehşet dolu acıklı haykırışlar; eşin ve annenin umutsuz, yürek parçalayıcı, çıldırtıcı çığlıkları; ölmekte olan kocanın ve babanın yürek parçalayıcı inlemeleri ve beyaz Amerikalı vatandaşların şeytani kalabalığının sevinçli haykırışları, az önce anlatılan yıkımı yaratanlar, Şeytan'ın kızarmasına ve cehennemin yüzünü utançtan hızla saklamasına yetecek kadar korkunç bir eylem. "Vatandaşlarım, bu durumu, bizi vatanı savunmaya çağıran ve aynı anda bizi lanetleyecek şekilde davranan bu Anglosakson ırkına karşı, yakın ve gelecekteki tutumumuzun ne olacağını düşünmemiz için uygun bir zaman olarak görüyorum. Öyleyse, bugün, bizimle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Anglosakson ırkı arasında bundan sonra var olacak ilişkilerin ne olacağına karar verelim.

"Yedi milyon göz üzerinize dikilmiş durumda, geçmişin tüm dehşetlerini tamamen telafi edecek ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm onurlu, sadık, kanunlara uyan vatandaşlarına ait her hakkı güvence altına alacak bir eylemde bulunacak kadar cesur ve akıllı olmanızı umuyorlar. Yalvararak, her göğüste titreyen, sürekli aşağılanmanın utancı olan, intikamı alınmamış utanç okunu çıkarmanızı bekliyorlar.

"Zamanın görevinin ne olduğu konusunda uygun bir sonuca varmak için, Anglo-Sakson ırkının bize uyguladığı muameleyi gözden geçirmek ve şu anda onların bize katı bir şekilde kabul etmemizi emrettiği pozisyonu not etmek iyi olacaktır.

"Bunu yaptığımızda, bana göre, görev yolu gözlerimizin önünde güneşin gökyüzünde izlediği yol kadar açık olacaktır. Bu nedenle, tedavimizi gözden geçirmeye ve şu anki durumumuzu, şu anda Anglo-Saksonlardan aldığımız muameleye kadar izlenebilir olduğu ölçüde analiz etmeye devam edeceğim.

"1619'da atalarımız Amerikan kıyısına çıktıklarında, onları karşılayan karşılama müziği, onları bağlamaya hazır demir zincirlerin şakırtısıydı; sırtlarında izler açmak için kullanılacak kırbacın şaklaması; ve eğer özgürlük ararlarsa dişlerini etlerine
gömecek olan tazının ulumasıydı.
Anglosaksonlar, gecenin terk edilmiş çocuklarına içten bir karşılama yapmak için kıyıya indiklerinde, karanlık bir putperest ülkeden _Hristiyanlar_ topluluğuna getirildiklerinde, işte böyle bir müzikle geldiler!

"Zenci yakalandı ve Anglosaksonların rahat ve huzur içinde yaşayabilmeleri için çok çalışmaya zorlandı. Lüks evinde, minderli sandalyesinde otururken ve özgürlüğün kutsanmışlığını hayal ederken, kölelerin zorunlu emeği orman ağaçlarını kesiyor, çöpleri temizliyor, tohumları ekiyor ve olgunlaşmış tahılları topluyor, bundan dolayı hiçbir ücret, hiçbir minnettarlık belirtisi, en soğuk teşekkür sözcüğü almıyordu. "Anglosakson'un İngiltere'nin boyunduruğundan kurtulmak için savaştığı çelik kılıcı döven aynı çekiç ve örs, Anglosakson'un zenciyi köleliğin esaretinde daha güvenli bir şekilde bağlamak için kullandığı zinciri de dövdü. İki yüz kırk dört yıl boyunca Anglosakson, talihsiz, çaresiz zenciye aşağılık köleliğin esaretini dayattı, onu bitmek bilmeyen emeğinin adil karşılığı olan
karşılığından mahrum etti, ona son derece zalimce davrandı, zihnini cehaletin yoğun sisi içinde tuttu, zavallı günahkar ruhunun Tanrı'nın şifalı sözüne erişimini engelledi ve dünya neşe ve ışığa doğru ilerlerken zenci korkudan titreyerek geri, geri gecenin en derin karanlığının en karanlık köşelerine sürüklendi. Ve sonunda zencinin ortaya çıkıp özgür bir adamın gözleriyle bakmasına izin verildiğinde Gökyüzünün ihtişamı üzerine, bu kutsal eylem, zencinin serbest bırakılması bile, bir zorunluluk meselesiydi ve Tanrı'ya verilmesi gereken minnet dışında, minnet talep eden çok az şey içeriyordu. Emansipasyon Bildirgesi, hepimizin bildiği gibi, köleye duyulan bir sevgi mesajından çok, Birliğe duyulan bir sevgi mesajıydı; birincil amacı Birliği, olayını, köleyi özgürleştirmekti. İki yüz kırk dört yıllık barbarca kötü muameleyi ve insanlık dışı baskıyı sona erdiren eylem buydu! Tüm bu yılların aralıksız çalışmasından sonra, zenci, bir lokma yiyecek, bir sent para, bir ayak toprak olmadan dünyaya itildi. Çıplak ve silahsız bir şekilde, karanlık bir mağaraya doğru itildi ve inindeki aslanı sakallaması söylendi. Çocuksu bir sadelikle görevi üstlendi. Kısa süre sonra hava onun acı dolu çığlıklarıyla doldu; çünkü aslanın pençeleri ve dişleri her damarı yırtıyor ve her kemiği kırıyordu. Bu korkunç sıkıntı anında, zenci sesini yükselterek, yardım için, kimin isteğiyle ve kısmen de uğruna ölümcül düşmanla karşılaşmaya cesaret ettiği kişileri çağırarak, uzun ve acıklı feryatlar etti. Bu eski dostlar, mağaranın ağzına doğru yüksek sesle bağırdılar. Ancak, aslanın karanlıkta parlayan vahşi gözlerini gördüklerinde ve onun korkutucu homurtusunu duyduklarında, bu yüksek sesle haykırış aniden zayıf, korkakça bir sızlanmaya dönüştü ve bu övünen yaratıklar, kuru bir dalın çıtırtısıyla dönüp, tavşanlar gibi
kaçtılar.

"Anglosaksonların elindeki geçmiş muamelemizi böylece kısaca gözden geçirdikten sonra, şimdi bugün onun elinden aldığımız muameleyi ele almaya devam ediyoruz.

ENDÜSTRİYEL DURUM.

"Uzun kölelik döneminde, zenci ırkının, büyük 'ekmek savaşında' zihnini bir silah olarak kullanmasına izin verilmedi.

"Anglosakson, zenciye en kibirli tonla şöyle dedi: 'Bu büyük 'ekmek savaşında' sen kaba kuvveti, ben de beyni tedarik edeceğim. Eğer beynini kullanmaya kalkarsan seni öldürürüm;
ve günlük ekmeğimi kazanmak için kendi fiziksel gücümü kullanacak kadar alçalmadan
önce kendimi öldürürüm.'

"Kölelik günlerinde çıkarılan bu Anglosakson ırkı fermanı,
hafifçe değiştirilmiş bir biçimde hâlâ yürürlüktedir.

"O, hâlâ fiziksel efordan, cüzzamın kendisiymiş gibi kaçar ve yine de zenciyi, apar topar kaçtığı şeye şiddetle iter ve yüksek sesle 'kirli, kirli' diye bağırır.

"Koşullar onu fiziksel emeğe başvurmaya zorlarsa, becerinin ana faktör olduğu
daha yüksek biçimleri seçer. Ama zenciyle burada bile çalışmaz, onu dışarı kovar ve kapıyı kilitler.

"Zenciyi eğitmek için kamu fonlarını katkıda bulunacak ve sonra zencinin bu eğitim yoluyla geçimini sağlamasını engellemek için mümkün olan her türlü etkiyi kullanacaktır.

"Doğru, kalbinin iyiliğiyle zenci topluluğunun bir zenci vaiz, öğretmen, doktor, eczacı ve 
ukala avukata sahip olmasına izin verecektir, ancak bundan daha ileri gitmeyecektir. Neredeyse diğer tüm yüksek emek biçimleri zenci söz konusu olduğunda
hermetik olarak mühürlenmiştir.

"Böylece, eski zamanlardaki Tantalus gibi, boynumuza kadar su akıntılarına konuruz, ancak eğilip içtiğimizde sular çekilir;
gözümüze hoş gelen ve damak zevkimize hitap eden
lezzetli meyveler başımızın üzerine konur, ancak önyargı rüzgarları tarafından savrulup götürülür, Tantalus gibi uzanıp kavradığımızda ve yediğimizde.

SİVİL HAKLARIMIZ.

"Bir İtalyan, bir Fransız, bir Alman, bir Rus, bir Çinli ve bir İsveçli
ülkemizi ziyarete geldiklerini varsayalım.

"Kamu parklarımıza yaklaştıklarında başlarını kaldırıp
birilerinin bu yerlere girmesini yasaklayan tabelalar görürler. Kimin girmesinin yasak olduğunu görmek için
işaretleri okumak için dururlar.

"Dilimizi anlayamadıkları için okuldan dönen
zenci bir çocuk görürler ve çocuğu çağırıp tabelayı okuyup yorumlamasını isterler. Şöyle yazıyor: 'Zencilerin ve köpeklerin buraya girmesine izin verilmiyor. '

"Babasının terli, karşılıksız emeğiyle parkın şu anda bulunduğu yeri temizleyen küçük zenci çocuk, yabancıların köpekleriyle birlikte hasır kapının dışında dolaşıyor ve bu yabancıların çimlerde oynayan çocuklarına
hüzünle bakıyor.

"Bu, ırkımızın Güney'in her yerinde gördüğü muamelenin sadece adil bir örneği.

"Eğer bir tabelanın bize kamuya hizmet ettiğini söylediği bir yere girersek,
hizmet mi edileceğimizi yoksa köpekler gibi
kovulacağımızı
bilmiyoruz.

"Ve medeni haklarımız sorunuyla ilgili en utanç verici ve umutsuz özellik, Yüksek Mahkeme'nin tüm bu ayrımcılık eylemlerine
resmi onay vermiş olmasıdır. Ülkedeki en yüksek mahkeme, demokratik Amerika'daki kast önyargısının
en büyük kalesidir.

EĞİTİM.

"Bizi düşünen ve bize az önce belirttiğimiz şekilde davranan ırk, çocuklarımızın eğitimi konusunda mutlak bir sorumluluğa sahiptir.

"Öğretmenlerimize kendi öğretmenlerinden daha düşük maaşlar ödüyorlar; bize daha az ve daha düşük kaliteli okul binaları veriyorlar ve en ufak bir tavizi elde etmek için çocuklarımızın gözleri önünde toz içinde sürünmemizi sağlıyorlar.

"Zenci öğretmenlerin ağzını kapatmaya çalışıyorlar ve Thomas Jefferson'ın öğrettiği eşitlik doktrinini çok yüksek sesle ilan eden kişi, yakında başka bir iş aramak zorunda kalacak.

"Böylece, rehberlerimizi sakatlamaya çalışıyorlar ki zayıf bir hızda ilerleyebilelim.

"Çocuklarımız, hayatlarının erken dönemlerinde kötü muamelemizi öğreniyorlar ve ebeveynlerinin kullanılmayan gücüne güvenerek, yanlışlarımızı düzeltmemiz için bizi teşvik ediyorlar.

"Ateşli sözlerini dinliyoruz ve küçük yumruklarına sevgiyle bakıyoruz. Sonra utançla başımızı eğip, hala ayak bileklerimizi tutan zincirleri onlara açıkta bırakıyoruz, dünya bizi özgür ilan etmiş olsa da.

"Okulda, özgürlük uğruna ölen adamların tapınağında eğilip tapınmaları öğretiliyor ve gün geçtikçe, özgürlük için hiçbir darbe vurmamış olan ebeveynlerine, bize saygısızlık etmeye başlıyorlar. Ama her zaman böyle olmayacak!

ADALET MAHKEMELERİ.

"Siyahi adamlar jüri kürsüsünden dışlanıyor; siyahi avukatlar baroda ayrımcılığa uğruyor; en yüksek hukuk
derecelerine sahip zencilerin bir yargıç koltuğuna oturmayı hayal bile etmelerine izin verilmiyor.

"Tam da önyargının elleriyle iktidara getirilmiş bir mahkemenin önünde, adalet beklenmesine gerek yok. Yaratık, muhtemelen, yaratıcısına hizmet edecektir; yaratıcısı bunu talep eder.

"Mahkemelerimizde bulunacak adaletin karakterini açıkça gösteren tek bir olgudan bahsedeceğiz.

"Bir zenci, bir Anglosakson'u ne kadar haklı olursa olsun öldürürse, mahkemelerimizde yargılanacaksa, hayatı için titresin. Öte yandan, bir Anglosakson, bir zenciyi soğukkanlılıkla, en ufak bir tahrik olmadan öldürürse, mahkemelerimizin keyfine bırakılırsa, yaşlılıktan ölecek ve mezarına tam bir huzur içinde inecektir.

"İnsan kanı birikintilerinde böylesine dikkatsizce oynayıp oynayan bir mahkemenin benim tarafımdan daha fazla yoruma ihtiyacı yoktur.

ÇETE HUKUKU.

"Ülkenin mahkemeleri Anglosakson ırkının kolay araçlarıdır.
İradesini termometrenin havanın en ufak kaprisini yaptığı gibi sadakatle kaydederler. Ve yine de, bu tür mahkemelerde bile bir yargılamanın zavallı nimeti, karakteri cehennemin kara mürekkebiyle boyandığında ve hayatını tehdit eden suçlamalar kapısına dayandığında bile zenciye reddedilir.
Adını temize çıkarma şansı verilmez; bir arkadaşına veda etme fırsatı verilmez; Tanrı'ya bir dua
formu oluşturma zamanı verilmez.

"Suçlularla başa çıkmanın bu yolu hakkında üç korkunç özellik vardır: Birincisi, masum insanlar sıklıkla öldürülür ve onursuz mezarlarda sonsuza dek uyumaya zorlanır. İkincisi, masum insanlar bu şekilde öldürüldüğünde, gerçek suçlular yaptıklarını tekrarlamak ve böylece ait oldukları ırka
hakaret getirmeye devam etmek üzere geride bırakılırlar. Üçüncüsü, yasadışı infaz, suçu ne kadar alçakça olursa olsun, halkımızın kalbinde her zaman bir suçluya karşı sempati yaratır. Böylece infaz, caydırıcı olarak tüm ahlaki gücünü kaybeder.
Suçlunun istismarında kullanılacak olan o öfke, o belagat,
kendisi ve linççileri arasında bölünür. Böylece, kişinin
çektiği suç, onu yeterince iğrenç hale getirecek şekilde oybirliğiyle ele alınmaz ve sonuç olarak linç, suçu artırır. Ayrıca, linç yasasının işleyişi altında, suçlu, herhangi bir yaşlı serserinin kendisi kadar yakalanıp asılmaya
meyi hak ettiğini bilir.

"Bu lanetli uygulama azalmak yerine yıldan yıla yaygınlaşıyor. İç savaşın sona ermesinden bu yana, hiçbir suçu olmayan en az altmış bin yoldaşımız öfkeli kalabalıklar tarafından mezarlarına götürüldü ve bugün dulları, yetimleri ve kendi ölmüş ruhları size haksızlıklarının intikamını almanız için haykırıyor.

"Dulların gözyaşları, açlıktan ölen yetimlerin feryatları, masumların ölmekte olanlarının inlemeleri ve haksız yere öldürülenlerin açık yaralarının adil bir Tanrı önünde suçladığı o ırka yazıklar olsun!

SİYASET.

"'Hükümetler, adil güçlerini yönetilenlerin onayından alan insanlar arasında kurulur!'

"Bu sözler, Güney'in bize en büyük ve en asil Amerikan devlet adamı olarak saygı duymamızı öğrettiği, ister şu anda hayatta olanlar ister ölmüş olanlar olsun, adam tarafından yazılmıştır. Thomas Jefferson'dan bahsediyoruz.
Bize onun hata yapmak için fazla bilge olduğunu ve sözlerinin
gerçekliğin ta kendisi olduğunu öğrettiler. Kendi saflarında bulunan ve onun dile getirdiği apaçık gerçekleri
kınayan herhangi bir adamı aforoz etmeye hazırlar.

"Beyaz insanların bize verdiği İncil, bize insan olduğumuzu öğretiyor.
Onların kalplerinin üzerinde taşıdıklarını gördüğümüz Bağımsızlık Bildirgesi, bize tüm insanların eşit
yaratıldığını söylüyor. Eğer, İncil'in dediği gibi, biz insansak; eğer, Jefferson'un dediği gibi, tüm insanlar eşitse;
eğer, daha sonra belirttiği gibi, hükümetler tüm adil yetkilerini yönetilenlerin
onayından alıyorsa, o zaman Amerikan hükümetinin yasalar ve bizi yönetecek kişiler açısından irademizi öğrenmeye çalışmakla yükümlü olduğu sonucu çıkar.

"Ancak irademizi öğrenmeye çalışmak yerine, insan zekasının
bizi fikrimizi ifade etmekten alıkoymak için
her türlü aracı kullanıyorlar. Monarşik özellik kanlarından ayrılmamış gibi görünüyor. Görünüşe göre ırkımızı bir imparatorluk olarak seçmişler ve her Anglosakson kendini küçük bir kral, bir zenci çetesi veya topluluğunu da tebaası olarak görüyor.

"Bu yüzden Genel Hükümette sesimiz duyulmuyor. Krallarımız, Anglosaksonlar, köleleri olan bizler adına konuşuyor. Bazı eyaletlerde hilelerle, bazılarında şiddetle, bazılarında da kanuni düzenlemelerle oy kullanma hakkımızdan mahrum bırakılıyoruz. Ancak her durumda en etkili şekilde yapılıyor.

"Omuzlarımıza bizi aşağı çeken yükler bindirilebilir, ancak itiraz edecek bir aracımız yok. Yasaları uygulayan kişiler bize karşı aşırı derecede ayrımcılık yapabilir, ancak onları uzaklaştıracak veya cezalandıracak bir gücümüz yok.

"Zayıf, aç köpekler gibi, efendimizin masasının altına çömelmeliyiz
ve düşen kırıntıları hevesle ısırmalıyız. Bu kırıntıları kapmak için çabalarken çok fazla gürültü yaparsak, şiddetli bir şekilde tekmelenir ve kapıdan
kovuluruz, orada, sulu kar ve karda, ertesi sabah geç saatlere kadar sızlanıp sızlanmalıyız
ve sonra mutfağın köşesinde çömelebilirdik.

"Ah! Yoldaşlarım, artık utancımıza ve sefaletimize dayanamayız!

"Artık sırtüstü uzanıp, baskının
yukarı dönük yalvaran yüzümüze demir topuğunu
çarpmasına izin veremeyiz, ta ki, bir yoldan geçen kişinin merhameti uysalca ondan vazgeçmesini isteyene kadar.

"Yurttaşlarım, özgür olmalıyız. Ülkemizi ışıkla yıkayan güneş
hala köle ırkının üzerine doğup batıyor.

"Önümüzde kalan soru, bu özgürlüğü nasıl elde edeceğimizdir. Eskiden devrimler kılıç ve mızrakla yapılırdı. Modern zamanlarda oy pusulası bu amaç için kullanılmıştır. Fakat
oy pusulası elimizden alınmıştır. Devrimlerin modern aracı
bizden esirgenmiştir. Daha fazlasını söylememe gerek yok. Zihinleriniz sizi
açık bırakılan tek kapıya götürecektir.

"Fakat şunu söyleyeceğim: ölüm dediğimiz şey kadar hafif, o kadar sıradan, o kadar evrensel bir şeyin sizi gerçek özgürlüğe ve mutlak eşitliğe giden
yoldan korkutmasına izin vermeyin.
Herhangi bir koşulda
herkesin başına gelmesi gereken şey sizin için dehşet verici olmasın.

"Özgürlük uğruna ölen şehit için ölüm güzel bir gülümsemeyle ve en şefkatli dokunuşla gelir. Fakat kanı
ekşi bir bulamaçtan başka bir şey olmayan; kasabın bıçağına uygun olduğu söylenene kadar
besleyici domuz gibi kalmayı tercih eden adam için; Böylelerine ölüm
en korkunç bir görünümle gelir ve kurbanı soğuk ve nemli elleriyle yakalayıp iğrenç yüküyle
uzaktaki bir çöplüğe
acele eder.

"Bu izleyici kitlesine şöyle bir bakıp yüzlerinizde ölüme karşı yazılmış
mutluluğu görebildiğim için ne kadar mutluyum.

"Son olarak şunu söylememe izin verin, sizi tebrik ediyorum ki, yıllar süren
acı ve ayrılıktan sonra
şimdi yüzlerimiz _hepimiz_ özgürlüğün güzel topraklarının altın kıyılarına doğru
döndü.

"Bazıları bize yolumuza çıkan, geçemeyeceğimiz kadar derin bir deniz olduğunu söylüyor.
Gemilerimiz kıyıdan açılırken neşeli seslerle karşılık verelim, denizin ortasında dökülen pıhtılaşmış kanımız, oraya kendimiz ulaşamasak bile
öte tarafa yüzecek.

"Diğerleri bize yükselen, karla kaplı dağların
toprağı çevrelediğini söylüyor. Buna cevabımız, eğer dağın yamacında ölürsek, bembeyaz kar tabakalarına bürüneceğiz ve dünyaya gelecek tüm nesiller, beyazlamış formlarımızı görmek için yukarı bakmak zorunda kalacaklar. "O halde, her ne pahasına olursa olsun, özgürlük için bir darbe vuralım. Eğer bir Termopil gerektiriyorsa, özgür olalım. Eğer bir Vadi Ocağı gerektiriyorsa, özgür olalım.
Tanrı tarafından bize verilen haklarımız için mücadele etmek, bizi katlettiriyorsa, savaş meydanında yok olalım, dünyadan
ayrılırken 'Tatlı Özgürlüğün Şarkısı'nı söyleyelim, her ne kadar bu ruha ilham veren ilahinin her kelimesi kalbimizin sıcak kanıyla sarılmış olarak ortaya çıksa da.

"İmparatorluğun Beyefendileri, Imperio'da, sizin zevkinizi bekliyorum."

BÖLÜM XVIII.

FIRTINA'NIN EFENDİSİ.

Bernard konuşmayı bırakıp oturduğunda ev bir mezarlık kadar sessizdi. Herkes söz söyleme zamanının geçtiğini ve sıradaki tek şeyin bir eylem olduğunu hissediyordu.

Her adam, önerecek kesin bir planı olana kadar
yerinde kalmaya ve sessiz kalmaya kararlı görünüyordu. Uzun boylu bir adam, biraz yaşlı, ayağa kalktı ve şöyle konuştu:

"Vatandaşlar, durumumuz gerçekten dayanılmaz hale geldi ve bir
çare
bulmalıyız. Hayatımın büyük bir bölümünü bu konuyu yakından inceleyerek, bir çözüm arayarak geçirdim. Benim izlenimim şu ki
zenciler asla bu ülkeyi terk etmeyecek. Milletlerin toptan göçünün günü
geçti. O halde burada kalmalıyız. Ayrı ve farklı bir ırk olarak burada kaldığımız sürece
ezilmeye devam edeceğiz. Kimliğimizi kaybetmeliyiz. Bu nedenle, ayrı ve belirgin bir ırk olarak kayda değer bir şey olma fikrinden vazgeçmemizi ve birleşmemiz gerektiğini duyurmamızı rica ediyorum."

"Birleşmek" kelimesi dudaklarından döküldüğünde, bir tıslama ve alay fırtınası daha fazla konuşmayı bastırdı ve hemen
koltuğuna çömeldi. Başka biri ayağa kalktı ve Afrika Kongo Özgür Devleti'ne göçü savundu. Alanı büyük ve kaynakları zengin olan bu Devlet'in zayıf Belçika krallığının elinde olduğunu ve Belçika'dan en büyük kolaylıkla zorla alınabileceğini belirtti. Aslında, Kral Leopold'un kişisel mülkü olduğu için satın alınması mümkün olabilirdi.

Ayrıca, göçü önermesinin başlıca nedenlerinden birinin Güney'e korkunç bir darbe vuracağı olduğunu belirtti. O zaman, gururlu Güneylinin keseceği kendi ormanları ve bakacağı tarlaları olacaktı. Sonunda kibirli Güneyli hanımı kendi mutfağının kraliçesi olarak resmetti. Ardından Güney'in ulusta sürdüreceği nüfuz ve prestij kaybına dikkat çekti. Nüfusunun neredeyse yarısını kaybetmesiyle Güney'in Kongre'deki temsili o kadar azalacak ki Güney'in önümüzdeki yarım yüzyıl boyunca yasama üzerinde kayda değer bir etkisi olmayacaktı. Güneyli tedarik tüccarının zenci gibi geniş bir tüketiciyi kaybetmesiyle ortaya çıkacak olan iş bunalımı konusuna dikkat çekti.

Sonunda İmparatorluğu özgür insanların tüm haklarından yararlanacakları yere gitmeye teşvik etti ve böylece yola çıktıklarında Güney'in moral bozukluğunu ve yıkımını resmetti. Önerisi büyük ilgi gördü ancak planının uygulanabilirliğini açıkça belirtmedi.

Sonunda Bernard'ın herkesin göğsünde açıkta bıraktığı barut deposuna bir kibrit saplayacak kadar cesur bir konuşmacı ortaya çıktı. İlk açıklaması şu oldu: "Ben savaştan yanayım!" ve yankıya alkışlandı. Alkışların
sönmesi için dakikalar geçti. Sonra Güney'e karşı tutkulu bir hakarette bulunmaya başladı ve Güney'in sorumlu olduğu dehşet üstüne dehşeti ayrıntılı olarak sıraladı. Vahşetleriyle iğrenç olan asılmaları anlattı; çeşitli yakmaların canlı kelime resimlerini çizdi, bunlardan birinde beyaz bir kadının kibriti çakıp titreyen zenciyi
tüketecek olan odun yığınını tutuşturduğu olaydan bahsetti. Smith adında siyah bir adamın kızgın bir maşayla işkence gördüğü ve gözlerinin
oyulmasıyla Teksas'taki dehşeti anlattı; ardından yavaşça kızartılarak öldürüldü. Sonra Bayan Cook'un kalkıp çocuklarını yanına toplamasını ve ona üzücü hikayeyi anlatmasını söyledi. O devam ederken tüm meclis gözyaşlarına boğuldu ve erkekler birbirlerinin boynuna kapanıp bebekler gibi ağladılar. Ve
oh! Kalpleri şişti, göğüsleri kabardı, nefesleri
boğucu bir tutkuyla hızlandı ve hepsinin boğazından tek bir
boğuk çığlık koptu: "Savaş! savaş! savaş!"

Bernard bu etkileyici görüntüden başını çevirdi ve ruhunda
halkının haksızlıklarının intikamını almaya dair korkunç bir yemin etti.

Sessizlik yeterince sağlandığında, kibritli adam ayağa kalktı ve
şu kararları verdi:

"ANGLO-Sakson ırkının bize yaptığı muamelenin tarihi yalnızca
baskı tarihidir ve kötülüğe karşı sabırlı dayanıklılığımız
bu zulmü azaltmaya değil, aksine artırmaya hizmet etmiştir; ve sandıkta, barışçıl devrimin araçları
bu nedenle bize reddedilmiştir;

"_Kararlaştırılsın_: Çoğaltılan haksızlıklarımızın intikamını alma saati gelmiştir.

"_Kararlaştırıldı_ ikinci olarak: Hemen savaşa girelim
az önce adı geçen amaca ulaşmak ve ayrıca
insanlar olarak bize ait olan tüm hakları elde etmek için.

"_Kararlaştırıldı_ üçüncü olarak: İmparatorluğun hiçbir askeri, bu savaşın başlatıldığı amaçlar tam olarak
gerçekleşene kadar savaş alanını terk
etmesin."

Bu kararların kabulü için hemen ayağa kalkan bir düzine adam vardı. Öneri uygun şekilde desteklendi ve meclise sunuldu.
Başkan: "Oy kullanmaya hazır mısınız?" diye sordu. "Hazır!" oybirliğiyle, gürültülü bir şekilde yanıtlandı.

Başkan Belton Piedmont sessizce: "Hazır değilim." dedi.
Sonra tüm gözler hevesle ve meraklı bir şekilde ona çevrildi. Meclisin kıdemli üyesini kürsüye çağırdı ve konuşmak için yere indi.

Şimdi tarihin bildiği en dikkat çekici hitabet
becerilerinden birini kaydetmek üzereyiz. Belton devasa, entelektüel başı
geriye atılmış ve gözlerinden kararlı bir meydan okuma ifadesi
çıkmıştı. Tartışmadaki gücü iyi biliniyordu ve üyeler
bir tür güçlü saldırı için kendilerini geri çektiler; ancak
tam olarak ne bekleyeceklerini bilmiyorlardı.

Neyse ki Belton'ın amacı için, şaşkınlık, merak, beklenti,
bir an önce kabaran daha şiddetli
duyguları şimdilik arka plana itmişti. Belton başını yavaşça çevirdi, gözlerinin önündeki tüm yüzleri taramasına izin verdi ve bakıştan yayılan bir güç ve etki var gibiydi. Başladı: "Hepinizi, bu İmparatorluğu inşa etme işinde hem sözde hem de eylemde her zaman gayretli olduğuma tanıklık etmeye çağırıyorum. Bu İmparatorluğun kutsal görevi, düşmanımızla boğuşmak ve ondan çalınmış haklarımızı, doğa ve doğanın Tanrısı tarafından bize verilen haklarımızı koparmaktır. Eğer içinizden biri vatanseverliğime karşı bir şey biliyorsa, onu bunu şimdi ilan etmeye davet ediyorum; ve eğer bana şüphe uyandıracak bir şey varsa, bir hainin aşağılık felaketini memnuniyetle davet ederim." 

Burada durakladı. Kimse meydan okumayı kabul etmedi, çünkü Belton, İmparatorluğu Bernard'ın bulduğu en yüksek verimlilik noktasına götüren kabul edilmiş yol gösterici yıldızdı. 

"Sessizliğinizden," diye devam etti Belton, "vatanseverliğimin şüphe götürmez olduğunu düşünüyorum; ve bu soru çözüldüğüne göre, şu anda önümde olan konu hakkında içimden geçen her şeyi söylemekte kendimi özgür hissedeceğim. Güney'i savunmak için söyleyecek bir sözüm var--"

"Hayır! Hayır! Hayır! Hayır!" yirmi gırtlaktan fışkırdı. Arkadaşları Belton'ın etrafında toplandı ve ondan vazgeçmesini rica ettiler. Ona akıntının o kadar güçlü olduğunu söylediler ki, onu göğüslemeye çalışmak gelecekteki tüm yararlılıklara
ölüm demekti.

Belton onları el sallayarak uzaklaştırdı ve tutkulu bir sesle haykırdı: "Onun
topraklarında doğdum; onun koynunda büyüdüm; onun kollarına
ölerek düşmeyi umuyorum; ve halkın desteğini kaybetme korkusuyla, onun günahlarının
doğduğu doğal kaynakları göstermekten
vazgeçmeyeceğim, böylece yargı açıklandığında adalet onu kendi
haklı mührüyle damgalamaktan çekinmeyecek."

"Yara izlerini hatırla!" diye bağırdı biri.

"Evet, yaralıyım," diye karşılık verdi Belton. "Öfkeli bir kalabalığın elindeydim; bir ipin ucundaki ağaçtan sallandım; katil tabancanın soğuk kurşunu etlerime sapladığını hissettim; ölü sayıldım ve diseksiyon masasına yatırıldım; keskin cerrahi bıçağın, ölmem gerekirken etlerimi parçaladığını hissettim; tüm bu zorlukları ve daha fazlasını Güney'in elinden aldım; ama o gerçeği göğsümden kovmadı ve kovamaz ve gerçeği bugün ilan edeceğim."

Onu caydırma çabasının faydasız olduğunu gören Belton, konuşmasını kesintiye uğratmadan sürdürdü: "En değerli Başkanımızın mesajında ​​dikkat edilmesi gereken birçok şey var. Anglosaksonların zencileri köleleştirmesi gerçekten de korkunç bir günahtı. Ancak bir halkı yargılarken, onları yaşadıkları çağa ve onları çevreleyen etkiye göre yargılamalıyız.

"Eğer Davut bugün dünyada yaşıyor olsaydı ve aydınlanmış bir krallığın yöneticisi olsaydı, derhal görevden alınır, zina suçundan para cezasına çarptırılır, çok eşlilikten hapse atılır ve cinayetten asılırdı. Yine de bugünün ahlak standartlarına uymasa da, kendi döneminde ve neslinde Tanrı'nın gönlüne göre bir adamdı.

"Eğer İbrahim bugün burada olsaydı, terbiyeye saygısı olan herhangi bir kiliseden
kovulurdu; ve yine de, o sadıkların babasıydı, çünkü bulutların arasından geçip ona ulaşan
küçük ışığa göre yürüdü.

"Kölelik Amerika'ya girdiğinde, köleleştirmek insanlığın evrensel uygulamasıydı. Hepimizin insanlığın evrensel sesine ne kadar çabuk kulak verdiğimizi bilerek, bu şekilde ayartılan ve düşenlere karşı hoşgörülü olmalıyız.

"Amerikalıların İngiltere'den kendi özgürlükleri için savaşabilmeleri ve yine de o zamanlar köle olarak tuttukları kişileri düşünmemeleri bazılarına garip gelmiştir. İki tür köleliğin kesinlikle aynı olmadığı unutulmamalıdır. Amerikalılar bir teori ve soyut bir ilke için savaştılar. Zenci, tartışılan noktaların farkına bile varamadı; ve Anglosakson, doğal olarak, o zamanlar, (Anglosakson) hayatını feda etmeye hazır olduğu bir ilke hakkında hiçbir şey bilmeyen kaba biriyle ilgilenmedi. "Başkanımız, zencinin tüm
yıllarca süren emeğinin karşılığında ücret almadığına değindi. Ona parayla ödeme yapılmadığı doğru, ancak Anglosaksonlardan aldığı ücret, dünyadaki tüm altın paralardan çok daha değerlidir. Uygarlık sanatlarında eğitim aldı, İngilizce bilgisi edindi ve tek gerçek Tanrı ve Mesih'i hakkında bir anlayış edindi.

"Diğer tüm insan ırkları ilerleme topunun arkasındayken, onu zamanın dik yokuşundan yukarı yuvarlarken, zenci Afrika'nın ormanlarında uyuyordu. Newton yerçekimi yasasını kazdı; Herschel, diğer dünyaları aramak için yıldızlı gökyüzünü taradı; Kolomb, geminin pruvasına çıktı ve okyanusun dalgalarına ve insanların daha
acımasız alaylarına göğüs gerdi; Martin Luther, tek başına ve tek başına, dünyanın dini rehberi olan Papa'yla savaştı; ve tüm bunlar zenci uyurken yapıldı. Başkaları dünyaya medeniyetin parlak ışığını vermek için bu kadar çok çalıştıktan sonra, başkaları çalışırken uyuyan bir ırkın ayağa kalkıp diğerlerinin emeğinin tüm meyvelerinin tadını çıkarması pek beklenemezdi. "Şu büyük gerçeği belirtmeme izin verin; Amerika'daki köleleştirmeyle zenci, büyük İngiliz diline sahip oldu. Böylece yeryüzünün en zengin düşüncelerinin varisi oldu. Ana dilini korumuş olsaydı, yeryüzünün şaheserlerinin ona verilmesi belki de anlatılmamış yüzyıllar sürecekti. Şu anda Shakespeare, Bacon, Milton, Bunyan'ın arkadaşlığından, Dante, Hugo, Goethe, Dumas ve diğer birçokları gibi İngilizce'ye uyarlanmış diğer ulusların gözde oğullarıyla birlikte keyif alabiliyoruz. Ayrıca, dua ettiğimiz sağır imgeleri putperest kavrayışımızdan kapıp götürenin Anglosaksonlar olduğunu ve dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu'na bizi yönlendirenin Anglosaksonlar olduğunu asla unutmamalıyız.

"Bu yüzden, sevgili yurttaşlarım, Amerikan köleliğiyle bize gelen kötülüğü ve iyiliği sakin bir şekilde incelediğimizde, bence, Tanrı'ya şükretmek için
insanı lanetleyecek kötülükler
bulmak zorundayız.

"Başkanımız gerçekten Abraham Lincoln'ün zenciyi serbest bırakmak zorunda kalacak
bir konumda olduğunu söylüyor. Ancak şunu hatırlayalım ki
bu konumu
yaratan Abraham Lincoln ve onunla birlikte çalışanlardı ve bundan
ne sağa ne de sola dönebildi.

"Eğer vatansever ruhunda, ülkesinin bayrağına olan sevginin
diğer tüm sevgileri gölgelediğini görüyorsak, orada derin, güçlü ve yok edilemeyen başka sevgilerin
olduğunu cahilce inkar etmeyelim; ve bunun için
minnettar olalım.

EMEK SORUNU.

"Önyargı, gurur, kişisel çıkar, beyazları, daha düşük emek biçimlerini daha yüksek olanlarla değiştirmemize karşı çıkmaya teşvik ediyor; ve amaçlarını gerçekleştirmek için her türlü aşırılığa başvuruyorlar. Ancak bu muhalefet, saf bir kötülük değil. Onları, Zenci'yi daha yüksek emek biçimlerinden dışlamaya teşvik eden önyargı ve gurur, kendilerini de daha düşük biçimlerden dışlıyor ve böylece Zenci'yi tartışmasız bir emek krallığının mülkiyetinde bırakıyor. 
"Dahası, bize din adamı pozisyonlarını ve diğer daha yüksek emek türlerini reddederek, kendi yeteneklerimiz için emek sağlamak üzere kendi girişimlerimize zorlanacağız. Açıkça öğretilen dersi kabul edelim ve kendi ihtiyaçlarımızı karşılamak ve kendi yeteneklerimizi kullanmak için girişimler sağlayalım. 

"Eğer Zenci'yi kendi işletmelerini kurmaya itecek bir şey varsa, o da beyazların ırkın zaman zaman ürettiği daha yüksek seviyedeki işgücünü kullanmayı reddetmesidir. Bu reddetme, öğrettiği dersi kabul edersek bir lütuf olacaktır. Ayrıca, bu konuyu ele alırken, çözülmesi gereken bir işgücü sorunu olan tek kişilerin biz olduğumuzu hissetmeyelim. Anglosakson ırkı iki düşman kampa bölünmüştür: emek ve sermaye. Bu iki güç giderek muazzam bir çatışma, önemli bir savaş için bir araya geliyor. Homestead'deki, Chicago'daki, Lattimer'daki isyanlar, genel bir çatışmanın yaklaştığını bize bildiren
grev hatları arasındaki çatışmalardan başka bir şey değildir. Mücadelede olmadığımız için Tanrı'ya şükredelim. Emek sorunumuzun şu ankinden daha kötü olmadığı için O'na şükredelim.

SİVİL HAKLARIMIZ.

"Sivil haklarımız için mücadele ediyoruz ve onları güvence altına almalıyız. Ancak
eğer hepsi bize ait olduklarında bize gelseydi,
açıkçası onlara hazırlıksız olacağımızı kabul etmeliyiz.

"Grotesk giysilerimiz, bozuk dilimiz, cahilce merakımız
ve birçok kişinin kaba tavırları,
incelikli birlikteliklere alışkın erkekler ve kadınlar için aşırı derecede mide bulandırıcı olurdu. Elbette bu kusurlar ortadan kalkıyor: ancak aranızdaki cilalı olanlar, beyazların dikkatini çekmek için bazı cahil Zencilerin kaba saba
hareketlerinden sık sık utandılar. O halde, azınlıkta olmayan bir halk olarak, bize gelmesi gereken ayrıcalıkları kullanmaya ve kötüye kullanmamaya hazır olduğumuzdan emin olalım.

"Reddedilme sorusunu, tenimizin rengiyle ilgili saf ve basit bir soruya indirgeyelim ve bize o rengi veren Tanrı'nın yardımıyla kazanacağız.

"Eğitim konusunda Güney'i suçlamak için çok şey söylenebilir, ancak övgüsü için çok daha fazlası söylenebilir.

"Başkanımızın bahsettiği kötülükler ciddidir ve düzeltilmelidir,
ancak parlak tarafı görmeyi ihmal etmeyelim.

"Anglosakson çocuğu, Zenci çocuğunun eğitimi için neredeyse bedel öder. Daha fazlasını yapabileceğini düşünebilirsiniz. Daha azını yapabileceği de aynı derecede doğrudur. Anglosakson'un kesesini açıp Zenci'nin eğitimi için parasını saçması ile Zenci'yi kırbaçlamak için kırbaç ören Anglosakson'u karşılaştırdığımızda,
ilerleme gerçekten de harikadır.

"Ve, Güneyli'nin sürdürdüğü okuldan fazlaca şikayet etmeyelim, çünkü orada gerçek özgürlüğün ne olduğunu öğrendik.

Kalplerimiz Washington'ı, Jefferson'ı, Henry'yi, insan özgürlüğünün havarilerini okurken ısındı. Şimdi özgürlük için son büyük darbeyi vurmak üzere elini
güç ve kudretle kaldıran İmparatorluğu kuran Güneyli'nin okuluydu.

ADALET ADALET MAKAMLARI.

"Adalet mahkemelerine gelince, halkın önyargılarına boyun eğme biçimlerine dair söyleyecek tek bir sözüm yok. Eğer mahkemeler yozlaşmışsa; eğer insan ile insan arasındaki hakem adaletsizse; Eğer zulmün zavallı kurbanı sığınak evinde bıçaklanarak öldürülecekse; o zaman, gerçekten de, ölümlü insan en
aşağı seviyeye
düşmüştür. Örgütlü toplumun her bir kolu
pislik ve sümükle
koksa da, adalet tanrıçasının omuzlarındaki
ermin her zaman temiz ve lekesiz olsun.

"Ancak şunu unutmayın ki, son çare Mahkemesi alt mahkemelerin izlediği örneği oluşturmuştur. Görünen o ki, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Zenci'ye karşı önyargıdan doğan herhangi bir yasayı desteklemek ve onun çıkarları için oluşturulmuş herhangi bir yasayı yıkmak için güvenilir olabilir. Dred Scott kararına ve buna uygun olarak Sivil Haklar Tasarısı ve Ayrı Araba Yasası hakkındaki karara tanık olun.

"Eğer bu mahkeme, dostlarımızla birlikte
oluştuğu genel kabul gören bir şekilde, adaletsizliğin böylesine korkunç bir örneğini oluşturuyorsa, onun pis sularının çeşitli adalet akışlarını tüm sonuçlarıyla
bozması şaşırtıcı değildir.

ÇETE HUKUKU.

"Güney'e gelen tüm lanetlerin en büyüğü budur.
Buna karşı çok şiddetli bir şekilde haykırmak mümkün değil. Ama iyi bakalım ve bir halk olarak bu lanetin yaygınlaşmasında bir miktar sorumluluğumuz olup olmadığını görelim.

"Irkımız, Anglosaksonların tutkularını insanlık tarihinde daha önce hiçbir şeyin harekete geçirmediği kadar harekete geçiren, tarla hayvanlarından daha aşağı bazı vahşi hayvanlar yetiştirdi. Anglosakson ırkının şibboleth'i erkeğin cesareti ve kadının erdemidir: ve
aşağılanmış bir ırkın bir üyesi, şiddetle, savunmasız bir kadına saldırdığında; erdemini, şanlı tacını çaldığında; ve onu
toplumun içine ruhu kırılmış ve ezilmiş, özlemle, iç çekerek, mezarın unutulması için dua ederek geri gönderdiğinde, Güneyli beyaz adamın öfkesini boşaltmak için planlar ararken cehennemi taradığı şaşırtıcı değildir.
Onun öğrenmesi gereken ders, tutkunun her zaman kör bir rehber olduğu ve
ne kadar şiddetliyse o kadar kör olduğudur. O, gururlu ruhunun tüm yoğunluğuyla lanetli suçtan
kızmaktan vazgeçmesin; ama bu
kızgınlığın suçlunun idamını ve masumun kaçışını sağlayacak bir kanal izlemesine izin versin. Bizlere gelince, eylemleri insanlık dışı cezaları akla getiren insanlık dışı
hayvanları beslemekten vazgeçelim.

"Ancak, linçlerin gerçekleştiği vakaların büyük çoğunluğunda kadınlara yönelik saldırılardan hiç bahsedilmediğinin farkındayım. Bu gerçek, tüm linçlere karşı bir argüman olarak hizmet eder; çünkü kanunsuzluk
ortaya çıktığında, hiçbir adam bunun nerede duracağını belirleyemez. Ayrıca, bizi linç kışkırtan hiçbir suç sağlamamamız konusunda uyarır; çünkü linç bir kez başladığında, hem suçlu hem de masum aynı şekilde acı çekecek ve hem büyük hem de küçük suçlar aynı şekilde cezalandırılacaktır.

"Yoldaşımız Cook'un linç edilmesiyle ilgili olarak şunu söylemek istiyorum. Bu suçla bağlantılı her özellik, onun iğrençliğini vurgular. Cook, herkesin saygısını dikkate değer ölçüde
kazanan, sessiz, mütevazı, beyefendi bir varlıktı. Kimseye haksızlık etmemiş olmasına rağmen düşmanlarının olduğunun farkında değildi. Karısı ve sevgi dolu küçükleri dinlenmek için emekli olmuşlardı ve masumların derin uykusunun tadını çıkarıyorlardı. Beyazlardan oluşan bir grup, karanlığın örtüsü altında evine gizlice girdi ve
hepsini diri diri yakmayı düşündü. Kaçmaya çalışırken,
aile bir kurşun yağmuruna tutuldu ve Cook yere düştü,
bir ceset, geride sevdiklerini bırakarak, şeytani bir kalabalık tarafından takip edildi.
Ve Cook'un ten rengi, kapısına atılan tek suçtu.

"Eğer cehennemin varlığı konusunda spekülasyon yapan ve şüphe edenler, zavallı Cook'u öldüren o aşağılık yaratıkların
kalplerine bakarsanız, dehşet içinde geri çekilirsiniz; çünkü cehennem, kara cehennem oradadır. Böylesine
rezil bir
işe
doğurmak için, kalpleri minyatür bir cehennem olmalı. Ancak
bu suçta bir kurtarıcı özellik var. Diğerlerinden farklı olarak,
hiçbir yerde savunulacak bir şey bulamadı. Suçun kınanması
evrenseldi. Ve tüm Güney,
sonunda tüm çağların rezillik tacını alnına koymayı başaran
şeytanlara karşı acı bir şekilde haykırdı.

SİYASET.

"Güney bizi oy pusulasından mahrum etti ve onu geri
geri vermeli. Ancak suçunu yargılarken, olayın
tarafsız bir şekilde ele alalım. Oy pusulasının bir görüş ifadesi olması gerekir.
İnsanların fikirlerini kaydetmek için kullanılan bir araçtır. Önyargı veya minnettarlık aracı olarak değil, düşünce ve fikir aracı olarak tasarlanmıştır. Zenci ilk kez oy pusulası aldığında, Kuzey'e sevgi ve minnettarlık ifade etmek için kullanmış, Güney'e ise nefret ve intikam mesajı taşımıştır. Hiçbir Zenci, dışlanma veya muhtemelen öldürülme korkusuyla, oy pusulasını az önce belirtilenden başka bir şekilde kullanamazdı. Sevgi ve nefretin emirlerine göre, toplu olarak oy kullandılar. 

"Oy pusulası asla böyle bir amaç için tasarlanmamıştı. Beyaz adam, oy pusulasını Zenci'den kaptı. Tek suçu, onu ondan da kapmamasıydı, çünkü aynı ilkeye göre oy kullanıyordu. 
İki ırk da düşünmüyordu. İkisi de sadece hissediyordu ve oy pusulaları duyguları iletmek için tasarlanmamıştır. 

"Ancak o gün ne mutlu ki geçti ve her iki ırk da düşünüyor ve oy kullanmaya daha iyi hazırlanıyor. Ancak beyaz adam hala çalınan oy pusulasını tutuyor ve onu teslim etmeli. Eğer bu hakkı tekrar ele geçirebilirsek, onu, maruz kaldığımız birçok
ağır haksızlığı düzeltmek için kullanacağız. Tüm çabalarımızın odaklandığı tek nokta budur. İşte fırtına merkezi. Bu noktayı
taşıyalım ve bayrağımız yakında tüm haklarımızı
yazdıracak. Mücadele devam ediyor ve sevgili Kongrem, size bir şey
söylememe izin verin. İntikamı hedeflenecek şeylerden biri olarak
bir kenara bırakın.

"En yüce Tanrımız Kutsal Sözünde şöyle demiştir: 'İntikam benimdir.'
Bu İmparatorluk ne kadar büyük olursa olsun, Tanrı'nın tahtına çıkıp
şiddetle O'nun ayrıcalıklarını çalmaya çalışmasın. Bu savaşta, O'nu
bizim yanımızda istiyoruz ve O'ndan korkan ve O'na saygı duyan insanlara yakışır şekilde savaşalım. Şimdiye kadar, onun ellerinde intikamın korkunç olduğunu gördük.

"Biz ezilenler, plantasyonda barış içinde kalırken, zalimlerimiz savaş alanında ölümcül bir mücadeleye giriştiler; ve özgürlüğümüzün bedeli olarak ödenen şey bizim değil, zalimimizin kanıydı. Ve aynı Tanrı bugün de hayattadır; ve intikam için O'na güvenelim ve eğer dua edersek, duamız bize
haksızlık edenlere merhamet olsun, çünkü onların acıları korkunç olacaktır.

"Ve şimdi, benim bir alternatif önerim var. Yoldaşlar, ben iç savaştan yana değilim. Ey! Ebedi Tanrı, bu Yoldaşlarıma, cehennemin dehşetlerinin sadık sanatçısı Dante'nin
geçmiş ruhunu bağışla, çünkü
hızla ilerleyen iç savaşların ardından gelen ürpertici, ruh bulandırıcı
sahneleri tek başına onun çizebileceğini hissediyoruz.

"Şimdi, ırk sorununa ilişkin çözümümü dinleyin. Anglosaksonlar henüz özgürlüğün ateşini
yakaladığımızı bilmiyor. Henüz bir ilke uğruna ölmenin ne kadar görkemli bir şey olduğunu, özellikle de bu ilke özgürlük olduğunda,
öğrendiğimizi bilmiyor. Kurumlarının dehasının ruhlarımızı nasıl ele geçirdiğini henüz bilmiyor. Köleleştirildiğimiz günlerde ona fiziksel özgürlük konusunda pek rahatsız görünmüyorduk. Köleleştirildiğimiz tüm süre boyunca sadece iki küçük ayaklanma yaptık.

"Savaş sonunda bizi özgürleştirmeye geldiğinde, sahada kaldık ve bizi sonsuza dek esaret altında tutmak için ölümcül bir mücadelede kanlarıyla toprağı kızartan adamları besledik. Evde kaldık ve eğer evde olsalardı, tüm aile bağlarımızı ve dağılmış kocalarımızı, karılarımızı, annelerimizi ve çocuklarımızı sonbahar rüzgarlarının düşen yapraklara yaptığı gibi acımasızca görmezden gelmeyi suç saymayacak olan çaresiz karılarımızı ve çocuklarımızı savunduk.

"Anglosakson, Amerikan kartalını görkemli uçuşunda takip eden Zenci'nin gözlerini gördü. Kartal bir dağın tepesine kondu ve zavallı Zenci, kartalı okşamak için
hevesli bir şekilde engebeli dağın yamacına tırmanırken görüldü. Bunu yapmaya çalıştığında,
kartal gözlerini pençeledi ve gagasını kalbine sapladı ve
küçümseyerek uçup gitti; ve yine de, uçuşu o kadar görkemliydi ki,
Zenci, gözlerinde yaşlarla ve kalbinden kan damlayarak
gülümsedi ve bağırdı: 'Tanrı kartalı korusun.'

"Bu şeyler yanlış anlaşılmamıza neden oldu. Kölelikteki sabırlı teslimiyetimizin zayıflık bilincimizden kaynaklandığını biliyoruz; iç savaş sırasında sessizliğimizin ve eylemsizliğimizin Tanrı'nın bizim için konuştuğuna ve savaşımızı verdiğine olan inancımızdan kaynaklandığını biliyoruz; bayrağa olan bağlılığımızın umudumuz öldükten sonra bir an bile devam etmeyeceğini biliyoruz; ancak bunları kendimiz bilmekle yetinmemeliyiz. Anglosaksonların karakterimiz hakkında oluşturduğu anlayışı değiştirmeliyiz. Ona sabrın bir sınırı olduğunu; gücün güven getirdiğini; Tanrı'ya olan inancın kendi sağ kolumuzu kullanmamızı gerektireceğini; umut ve umutsuzluğun her birinin kılıçlarla donatıldığını, ikincisinin birincisinden daha korkunç olduğunu bildirmeliyiz. İleriye doğru bir hamle yapmadan önce, Anglosaksonların gözlerinin önündeki perdeyi kaldıralım ki, Yeni Zenci'nin önünde alçakgönüllülükle durduğunu, ancak yaratıcısı tarafından kendisine bahşedilen ve insan tarafından ondan zorla alınan her hakkı kararlılıkla talep ettiğini görebilsin. "Ancak, karakterimizin açığa çıkması ve kararlı tutumumuzun tam olarak bilinmesi haklarımızı sağlamazsa, sunmak üzere olduğum
önerim yine de bir çözüm sunacaktır.

KARARLAR.

"1. _Kararlaştırılsın_: Artık Anglosaksonlardan İmparatorluğun var olduğu gerçeğini gizlemeyelim ki,
gövdelerimizdeki özgürlük sevgisinin bizi bu
kompakt hükümete çekmeye yetecek kadar güçlü olduğunu görebilsin. Ayrıca her bir Zenci'nin tek başına durmadığını, ancak cezasızca kırılmaması gereken büyük bir zincirin bir halkası olduğunu da görecektir.

"2. _Kararlaştırıldı_: Anglosaksonları, Patrick Henry'nin doktrinine tamamen bağlı olduğumuza ikna etmek için içtenlikle çabalayacağız: 'Bana özgürlük verin ya da ölüm verin,' Anglosaksonlara, bir halk olarak gelişme aşamasına geldiğimizi, onur içinde ölmeyi utanç içinde yaşamaktan daha çok tercih ettiğimizi öğretelim.

"3. _Kararlaştırıldı_: Anglosaksonlara, ellerinde Yeni Bir Zenci olduğunu ve kendisine ait olanı teslim etmesi gerektiğini aşılamak için dört yıl harcayacağız. Haklarımızı ve ayrıcalıklarımızı bu yollarla güvence altına almayı başaramazsak, hepimiz, çeşitli diğer eyaletlerdeki evlerimizi hemen terk edip, geniş topraklara sahip, toprak bakımından zengin ve iklimi sağlıklı olan Teksas Eyaleti'ne göç edeceğiz. Tartışmasız bir oy çoğunluğuna sahip olarak, Eyalet hükümetinin mülkiyetini güvence altına alacağız.

"4. _Kararlaştırıldı_: O büyük devletin yasal kontrolüne bir kez sahip olduğumuzda,
herkes, orada bizi takip eden ve kabul edilmiş hakkımızı elimizden alan kötü niyetli dolandırıcılıklara veya yasadışı güçlere izin vermeden önce ayakkabılarımızla öleceğiz.

"5. _Kararlaştırıldı_: Teksas eyaletinde ikamet edeceğiz ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ayrı ve farklı bir ırk olarak kaderimizi belirleyeceğiz.

"Sunduğum öneri budur. Öncelikle barışçıldır: ancak
sabit ve tavizsizdir. Barışçıl bir uyumu teşvik eder, ancak
savaş zorlanırsa savaştan kaçınmaz.

"Ancak bitirirken, amacımın, umudumun, emeğimin, Tanrı'ya olan hararetli duamın, tüm farklılıklarımızın insan eşitliğinin yüksek düzleminde barışçıl bir şekilde ayarlanması olduğunu vurgulamak isterim. Sevgili
Başkanımız, bu Kongre'ye verdiği mesajda, devrimleri başarmak için
sadece iki silahın
kullanılabileceğini söylediğinde ciddi bir hata yaptı. Kılıcı (ve mızrağı) ve oy pusulasını adlandırdı.
Bunlardan her ikisinden de daha güçlü bir silah vardır. Kalemden bahsediyorum.
Oy pusulasının kullanımı reddedilirse, dikkatimizi o daha güçlü silaha, kaleme verelim.

"Özgürlüklerini elde eden diğer ırklar, diğer insanları
katlettikleri kanlı noktaların üzerine anıtlar dikerler. Tanrı, topraklarımızı bu barbar çağların kalıntılarıyla
doldurmak zorunda kalmadan özgürlüğümüzü elde etmemizi sağlasın.

"Zenci, modern medeniyetin sahnesine en son çıkan kişidir.
Bu, bu harikulade çağın bile en büyük zaferi olurdu; insan medeniyetinin davasına yapılmış en büyük
katkı olurdu; Kutsal Melekler'in şarkıları için değerli bir tema olurdu, eğer her Zenci, doğduğu topraklardan uzakta, kalemin gücüyle, vahşi, her şeyi fetheden Anglosaksonların
gururlu dudaklarından eşitliğin kabulünü zorla kabul ettirebilirse, böylece
istisnasız olarak özgürlüklerine kavuşmak için kan
içinde yürümek zorunda kalan diğer tüm insan ırklarının
kayıtlarını gölgede bırakabilir.

"Bizi çevreleyen tüm yoğun karanlığın ortasında, bu aşkın düşünce
zaman zaman kalbime yolunu buluyor ve onu görkemli bir
Güneş gibi ısıtıyor. Zihninizi, sevgili Kongre, bu yüce umuda odaklayın ve
Tanrı bunu size bahşetsin. Ama eğer bizi böylesine büyük bir lütfa uygunsuz görürse, kılıçlarımızı kuşanıp özgürlüğümüzü kazanmak için diğer tüm insan milletlerinin yaptığı gibi kılıçla yola çıkmaya hazır olun.

"Konuşmam yapıldı, teklifim önünüzde. Görevimi yaptım. Kaderiniz kendi ellerinizde."

Belton'ın konuşması, dinamit gibi, tüm muhalefeti havaya uçurmuştu. O
durumun tamamen hakimiydi. Denizin dalgaları
artık sakindi, şiddetli rüzgarlar dinmişti,
kara bulutlarda büyük bir
yarık vardı. Devlet gemisi, eskiden çalkantılı olan
denizin koynunda sakin bir şekilde seyrediyordu ve dümende Belton vardı.

Önerileri, tek bir muhalif ses bile olmadan, tamamıyla kabul edildi.

O akşam Kongre salonundan ayrılan üyeler, büyük ırk sorununun sonunda kesin olarak çözülmek üzere olduğunu hissederek,
rahatça nefes aldılar.

Ama ne yazık ki! Ne kadar da yanılmışlardı!

Belton odadan ayrılırken Bernard ona yaklaştı ve ellerini şefkatle
omzuna koydu.

Bernard'ın kıvırcık saçları darmadağınıktı ve gözlerinde garip bir ateş parlıyordu. "Bu gece malikaneye gel. Seni
çok görmek istiyorum. Saat dokuz civarı gel." dedi.

Belton gitmeyi kabul etti.

BÖLÜM XIX.

AYRIM YOLLARI.

Belton belirlenen saatte başkanın malikanesinin kapısındaydı ve Bernard onu karşılamak için oradaydı. İçeri girdiler ve yıllar önce Belton'ın, Kongre adına Bernard'a İmparatorluğun Başkanlığını teklif ettiği
odaya girdiler.

Akşam ılıktı ve yere kadar uzanan pencere
açılmıştı. Ay tüm ışığını saçıyordu ve Bernard lambasını
yakmamıştı. Her biri pencerenin yanına oturdu, biri bir tarafta, diğeri diğer tarafta, yüzleri çimenliğe dönüktü.

"Belton," dedi Bernard, "bugün yaptığın konuşma ustacaydı.
Eğer konuşmalar aşılmış zorluklara ve elde edilmiş sonuçlara göre ölçülüyorsa, seninki bir başyapıt olarak derecelendirilmelidir. Bunun dışında, bu cüretkar bir eylemdi. Çok az adam senin yaptığın gibi içeri dalıp o fırtınayı
dinlemeye çalışırdı.
Bir bakıma paramparça olmaktan
korkarlardı ve hepsi de boşuna. Seni
tebrik
ediyorum." Böyle dedikten sonra elini uzattı ve Belton'ın elini
duygusal bir şekilde kavradı.

Belton biraz melankolik bir şekilde cevap verdi: "Bernard, o konuşma
ve sonucu hayatımın işini bitirdi. Uzun zamandır iki ırk arasında bir krizin bir gün geleceğini biliyordum ve Tanrı tarafından akıntıyı doğru yöne çevirmek için
kullanılacağım umuduyla yaşadım. Bunu
yaptım ve işim bitti."

"Ah, hayır, Belton; çok daha büyük başarılar elde edeceksin.
Gerçek şu ki, seni bu gece buraya çağırdım, sana ikimiz için de sonsuz şan ve şeref anlamına gelen
bir plandan bahsetmek için."

Belton gülümsedi ve başını salladı.

"Planımı sana tam olarak açıkladığımda, fikrini değiştireceksin."

"Pekala, Bernard, duyalım."

"Bugün konuşmanı bitirdiğinde, beynime parlak bir ışık çarptı ve bana muhteşem bir şey gösterdi. Eve, bunu ayrıntılı olarak
çözmeye kararlı bir şekilde geldim. Bunu yaptım ve şimdi bu planı sana veriyorum, görüşlerini öğrenmek ve işbirliğini sağlamak için." Bunu söyledikten sonra, Belton'a üzerinde aşağıdakilerin yazılı olduğu bir kağıt parçası uzattı:

IMPERIUM İÇİN IMPERIO'DA BİR EYLEM PLANI.

1. İmparatorluğumuzun varlığını duyurma kararlılığımızı yeniden gözden geçirelim ve Teksas'a göçten bahsetmeyelim.

2. Birlik'in eyaletlerine ve bölgelerine bitişik tüm Teksas topraklarını sessizce satın alın. Bu topraklara küçük sıradan kulübeler inşa edin ve altlarına kazılan tahkimatlara hızlı ateş eden yok edici silahlar yerleştirin. Tüm bunlar gizlice yapılacak, para İmparatorluk tarafından tahvil ihraç edilerek toplanacak.

3. Bunu yapabilecek tüm Zenci'leri Birleşik Devletler Donanması'na girmeye teşvik edin.

4. Birleşik Devletler'in tüm yabancı düşmanlarıyla gizli müzakerelere girin, onlara askeri gücümüzü ve Birleşik Devletler savaş gemilerindeki adamlarımızı bildirin.

5. Kongre'den Galveston'da bir fuar düzenlemek için bir ödenek alın ve Teksas Valisi'ni de davet edin. Bu, tüm Zenci ailelerinin Teksas'a akın etmesi için bir bahane olacaktır. Ayrıca, bize dost olan ulusların savaş gemilerinin buluşmak için limanda olması için bir bahane olacaktır.

6. Vali yokken, birliklerin sessizce Austin'e ilerlemesine, başkenti ele geçirmesine ve İmparatorluğun bayrağını çekmesine izin verin.

7. Daha sonra, gerekirse, Birleşik Devletler'in tüm donanmasını bir gecede yok edebiliriz; Birleşik Devletler o zaman bizim ve müttefiklerimizin önünde secdeye varacaktır.

8. Teksas ve Louisiana'nın İmparatorluğa teslim edilmesini talep edeceğiz. Teksas'ı koruyacağız. Louisiana'yı yardımları karşılığında yabancı müttefiklerimize devredeceğiz. Böylece Zenci, elli milyonluk bir nüfusu besleyebilecek, toprağı verimli, kendi imparatorluğuna sahip olacak.

Belton gazeteyi okumayı bıraktı ve Bernard'a geri verdi.

"Bu konu hakkındaki fikrin nedir, Belton?"

"Bu vatana ihanettir," diye kısa bir cevap verdi Belton.

"Bunun lehinde misin?" diye sordu Bernard.

"Hayır. Ben değilim ve asla olmayacağım. Ben hain değilim ve asla olmayacağım. İmparatorluğumuz, Amerika Birleşik Devletleri içindeki haklarımızı güvence altına almak için düzenlendi ve bu amaca ulaşmak için adlandırılabilecek her türlü fedakarlığı yapacağız. Çabalarımız bayrağı tüm lekelerden arındırmak içindi, onu parçalamak için değil; kümedeki her yıldızı parlatmak için, ama hiçbirini koparmamak için.

"Açıkçası, Bernard, Birliği ve Güney'i seviyorum. Eski Zafer'in halkımın gözyaşlarıyla ıslandığı ve sıcak kanlarıyla lekelendiği gibi, atalarımın yaptığı gibi ölebilirim, onun onuru için savaşabilirim
ve kefenim için Eski Zafer'den ve mezarım için ana toprağımdan daha büyük bir lütuf istemem. Bu garip görünebilir, ancak ülke sevgisi insan bağrındaki en derin tutkulardan biridir ve her çağda insanların hayatlarını, zulüm ve baskıdan başka hiçbir şey bilmedikleri topraklar için verdikleri bilinmektedir. Özgürlük için mücadelemden asla vazgeçmeyeceğim, ancak bayrağa asla ihanet etmeyeceğim. Yolsuzluk çukurlarını
ortadan kaldırarak onun üzerinden geçmesini engellemek için mücadele edebilirim; ancak
yüzeceği bölgeyi kısıtlamak için asla mücadele etmeyeceğim. Bunlar benim değişmez görüşlerim."

Bernard şöyle dedi: "Eh, Belton, sonunda hayatlarımızda bir
ayrılık noktasına geldik. Anglosakson ırkını tanıyorum. O asla seninle eşitliğe
kabul etmeyecek. "Eylem yolumda tamamen kararlıyım ve devam edeceğim."

Her biri daha fazla tartışmanın gereksiz olduğunu biliyordu ve ayrılmak için ayağa kalktılar. Ayağa kalktılar, birbirlerinin yüzüne baktılar ve sessizce el sıkıştılar. Her iki adamın da gözlerinde yaşlar vardı. Ancak her biri görev çağrısına kulak verdiğini hissetti ve ikisinin de
hiçbirinin tereddüt ettiği görülmemişti. Belton odasına döndü ve dinlenmek için çekildi.
Bernard habercisini çağırdı ve onu İmparatorluk Kongresi'ndeki tüm önemli adamlara
gönderdi.

Hepsi binada uyudu. Liderler yataktan kalkıp aceleyle
başkanın yanına gittiler. Belton'a gösterdiği planı onlara sundu.
Hepsi kabul ettiler ve iyi olduğunu söylediler. Daha sonra Belton'a sunduğunu ancak Belton'ın buna karşı olduğunu söyledi. Bu onları biraz şaşırttı ve Belton'ın buna karşı olduğunu görünce bu kadar aceleyle konuştukları için pişman oldular.

Bernard duygularının böyle olacağını biliyordu. yazılı bir
anlaşma hazırladı ve bu planı destekleyen herkesin bu belgeyi imzalamasını istedi, çünkü
bu diğer üyelerin getirilmesinde işe yarayacaktı. Kararsız görünmekten
utanarak imzaladılar. Sonra ayrıldılar.

Ertesi gün Kongre toplandı ve Başkan Belgrave planını sundu. Belton meclisi gözleriyle taradı ve bir bakışta
gizli, zorlu bir birleşim olduğunu söyledi ve
plana karşı çıkmanın faydasız olacağına karar verdi.

Başkanın planı kabul edildi. Sadece Belton hayır oyu kullandı.

Belton daha sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Artık İmparatorluğun gittiği yeri takip edemediğimden, bir üye olarak istifa ediyorum."

Üyeler bu sözler karşısında dehşete kapıldılar, çünkü ölüm tek başına bir üyeyi İmparatorluğun saflarından
çıkarırdı ve istifa etmek istemek, yasalarına göre
vurulmak istemekti. Bernard ve Kongre'nin her üyesi Belton'ın etrafında toplandı ve ondan yeniden düşünmesini ve yoldaşlarına karşı bu kadar acımasız olmamasını, onların asil kalbine kurşun sıkmalarını istememesini rica ettiler. Belton inatçıydı. İmparatorluk yasasına göre, talebini yeniden gözden geçirmesi için otuz gün süre tanındı. Normalde ölüm cezasına çarptırılanlar sıkı bir şekilde hapsedilirdi, ancak Belton için durum böyle değildi. Ona her türlü özgürlük tanındı. Aslında, herkesin gizli isteği özgürlüğünden yararlanıp kaçabilmekti. Ancak Belton ölmeye kararlıydı.

Artık dünyadaki günlerinin az olduğunu hissettiğinden, aklı Antoinette'e doğru yönelmeye başladı. Onu bir kez daha görmeyi ve ona hala onu sevdiğini
bildirmeyi özlüyordu. Sonunda Richmond'a kaçmaya ve onunla son bir görüşme yapmaya karar verdi. Yıllardır içinde biriken tüm tutku şimdi ruhunda patladı ve tren Virginia'ya doğru hızla ilerlerken, Antoinette'i bir kez daha görmeden önce aşkın onu delirteceğini hissetti.

Treni hızla yoluna devam ederken, yıllar önce terk ettiği kadın hakkında biraz bilgi edinelim.

Antoinette Nermal Piedmont, zina suçlamasıyla yargılanmış ve kilisesinden
kovulmuştu. Duruşmaya katılmamış ve kendini
savunmak için tek bir kelime bile söylememişti. Toplum onu ​​zehirli bir
engerek yılanı gibi
dışlamıştı ve tamamen dışlanmıştı. Fakat, masumiyetinin
bilincinde ve Tanrı'nın adaletine olan sarsılmaz inancıyla, dışlanmadan
rahatsız edilmeden yoluna devam etti.
Endişelendiği tek kişi Belton'dı.

Ona iffetinin kanıtlarını sunabilmeyi çok istiyordu; fakat o beyaz çocuk oradaydı. Fakat Tanrı meseleyi
elinde tutuyordu.

Çocuk büyüdükçe, annesi saçlarının değişmeye başladığını fark etti.
Ayrıca, derisinin de giderek koyulaştığını fark ettiğini düşündü.
Yüz hatları geliştikçe, Belton'ın tam bir kopyası olduğu görüldü.
Antoinette sık sık onunla dışarı çıkıyordu ve insanlar şüpheyle
başlarını sallamaya başladılar. Çocuk sonunda Antoinette'in rengini aldı ve
Belton'ın özelliklerini korudu.

Kamuoyu hızla yön değiştiriyordu. Eski arkadaşları ona daha nazik bir şekilde konuşmaya başladı ve insanlar onun bir suçludan ziyade bir şehit olduğunu hissetmeye başladı. Ancak çocuk babasından bir ton daha koyu olana kadar giderek daha koyu bir renk almaya devam etti.

Kilise toplandı ve yıllar önceki eylemini iptal etti. Her sosyal örgüt Antoinette Nermal Piedmont'u fahri üye olarak seçti. Topluluk koşarak yanına geldi. Nazikçe gülümsedi ama
onların arkadaşlığını aramadı. Sadece Belton'la ilgileniyordu. Saat başı Tanrı'ya onu geri getirmesi için dua etti. Ve şimdi, onun bilmediği bir şekilde, o geliyordu.

Bir sabah, ön verandasında oturup sabah esintisinin tadını çıkarırken, kapıya doğru baktı ve kocasının içeri girdiğini gördü. Yüksek sesle çığlık attı ve oğlunun odasına koştu ve onu yataktan
sürükledi. Giyinmesine zaman tanımadı, ama onu kapıya doğru
sürüklüyordu.

Belton eve koştu. Antoinette onu selamlamadı, ama
endişeli, çılgın bir tonla bağırdı: "Belton! İşte beyaz çocuğun! Şuna bak! Şuna bak!"

Çocuk Belton'a baktı ve eğer bir kişi bir başkasını kayırıyorsa,
bu çocuk onu kayırıyordu. Belton sersemlemişti. Çocuktan
anneye ve anneden
çocuğa baktı. Zamanla o çocuğun bir şekilde
kendi çocuğu olduğunu anlamaya başladı.

Karısı ona hevesle baktı. Albümüne koştu ve ona çocuğun büyümesinin çeşitli aşamalarında çekilmiş
resimlerini gösterdi. Belton her fotoğrafta aynı özellikleri fark etti, ancak teninin farklı bir
renk tonu. Dizleri titremeye başladı. En çok haksızlığa uğramış kişi olarak affetmek için gelmişti. Şimdi kendini affetmeye
uymayan en
aşağılık kişi olarak buldu.

Masum karısının çektiği her şeyin bir resmi gözlerinin önünde belirdi ve soluk soluğa kaldı: "Aman Tanrım, ruhumu lekeleyen bu suç ne?" Ellerini yüzüne koydu.

Antoinette düşüncelerini sezdi ve ona doğru atıldı. Ellerini yüzünden çekip onu tutkuyla öptü ve bir kez daha öpüp kucaklaması için yalvardı.

Belton üzgün bir şekilde başını salladı ve haykırdı: "Değersiz, değersiz."

Antoinette şimdi ağlamaya başladı. Çocuk şöyle dedi: "Baba, neden annemi öpmüyorsun?"

Çocuğun sesini duyan Belton gözlerini kaldırdı ve Antoinette'in dünyaya getirdiği
imgesini görünce onu kollarına aldı ve yüzünü öpücüklerle örttü; ve o iki ruhta meleklerin göğsünde neredeyse kıskançlık uyandıracak kadar sevinç vardı.

Belton artık hayata geri dönmüştü. Tekrar dünyayı seviyordu.
Neşesinin kadehi
dolmuştu. Güzel, asil karısıyla, gelecek vaat eden
oğluyla gurur duyuyordu. Günlerce yeni bulduğu mutluluğun tefekkürüne dalmıştı.
Ama sonunda önünde korkunç bir resim belirdi.
Ölmeye mahkûm olduğunu hatırladı ve ölüm günü
hızla dörtnala geldi. Böylece derin bir hüzün nehri mutlu Elysian tarlalarından akmaya devam etti.

Ama kararlılığında sarsılmadı. Artık ülkesine karşı görevini her şeyin üstünde tutmayı öğrenmişti. Sonra da oğluna baktı ve oğlunun dünyadaki yerini dolduracağını hissetti. Fakat
Antoinette o kadar mutluydu ki ona kaderini anlatmaya gönlü elvermedi. Tekrar kız olmuştu. Sohbet ediyor, gülüyor ve oynuyordu
sanki kalbi sevgiyle doluymuş gibi. Mutluluğunda
dünyayı kendisine
yaptığı tüm haksızlıklar için özgürce affetti.

Sonunda Belton'ın Waco'ya gitme günü yaklaşıyordu. Sevdiklerinden
özenle veda etti. O kadar içtendi ki Antoinette
tedirgin oldu ve ne zaman geri döneceği veya onları çağırtacağı konusunda ona sertçe
bastı. Ona sevgisinden emin olmasını ve
gerekenden daha uzun süre uzak kalmayacağını bilmesini rica etti.
Böylece emin olarak onu yüz kereden fazla öptükten sonra
bıraktı.

Belton, ölümün kucağına doğru yürümek için bu mutluluk ve aşk evine sırtını döndü. Waco'ya vaktinde vardı ve idamının sabahı geldi. Kampüsün bir bölümünde, her tarafı ağaçlarla çevrili yüksek bir tepecik vardı. Bu tepecik, idam yeri olarak seçilmişti. Sabahın erken saatlerinde, çimenler henüz su incileriyle parıldarken ve kuşlar cıvıldamaya başlarken, Belton ölmek üzere dışarı çıkarıldı. O kuşlar, dünyanın en asil kahramanının cenaze marşını cıvıldadıklarını bilmiyorlardı. Onun cenaze törenini 
söylediklerini hayal bile edemiyorlardı.

Güneş henüz doğmamıştı ama yaklaşma sinyaliyle doğuyu kızdırmıştı. Belton, yüzü yaklaşan şafağa dönük şekilde tepeciğin üzerinde duruyordu. Ellerini sakince göğsünün üzerinde kavuşturmuş bir şekilde, cellatların başlarının üzerinden, pembe doğuya bakıyordu.

Cellatları, beş kişiydi, yirmi adım ötede, onun karşısında duruyordu.
Onlara, İmparatorluğun Başkanı Bernard komuta ediyordu. Bernard
Belton'a sevgi ve hayranlık dolu gözlerle bakıyordu. Arkadaşını seviyordu
ama halkını daha çok seviyordu. En yakın arkadaşı için ırkını feda edemezdi. Viola ona bu dersi vermişti. Bernard'ın gözleri yaşlarla
dolmuştu ve Belton'a kısık bir fısıltıyla şöyle dedi: "Belton Piedmont,
son saatin geldi. Söyleyeceğin bir şey var mı?"

"Gelecek nesillere anlat," dedi Belton, kuşları
susturan kararlı çınlayan tonlarla, "ait olduğum ırkı ve üzerimde dalgalanan bayrağı sevdiğimi; ve bu aşk nesnelerinin ölümcül bir mücadeleye girdiğini göremediğim için Tanrıma gittim ve şimdi
gökyüzündeki evimden her ikisine de ruhumla
kutsamak için bakıyorum."

Bernard ateş emrini verdi ve Belton öne doğru düştü, bir ceset. Düştüğü tepede gömüldü, bir
Amerikan bayrağına sarıldı.

BÖLÜM XX.

KİŞİSEL.--(Berl Trout)

Belton'ın öldürülmesini emreden İmparatorluğun bir üyesiydim.
Ölümcül atışları yapan beş kişiden biri olmak benim
sediğim bir şeydi ve onun
düştüğünü gördüm. Ah! Keşke onun yerine ben ölebilseydim!

Düştüğünde, Zenci ırkındaki muhafazakarlık ruhu da onunla birlikte düştü. O, vuran eli şefkatle öpebilen o tuhaf Zenci kahramanların sonuncusuydu. Bizi iç savaşın uçurumundan çekip çıkaran, dik yüksekliklerinden öfkeyle aşağıdaki karanlık uçuruma atlamaya karar verdiğimiz tek etkisi artık gitmişti; onun sınırlayıcı eli artık hissedilmeyecekti.

Bundan sonra Bernard Belgrave'in etkisi en üstün olacaktı. Seçkin ebeveynlerden doğmuş, lüks içinde yetiştirilmiş, her kaprisine razı olmuş, her girişimde başarılı olmuş, halk tarafından putlaştırılmış, gururlu, zeki, hırslı, başarılması imkansız hiçbir şeyi görmeyen, Viola'nın mezardan çıkan minik eli ona ilerlemesini işaret ederken, Imperium In Imperio'nun Başkanı Bernard Belgrave korkulacak bir adamdı.

Bernard, Belton'ın mezarının yanında durup en yakın arkadaşının kaskatı kesilmiş bedeninin son dinlenme yerine indirildiğini gördüğünde, üzüntüsü gözyaşlarına boğulmayacak kadar can sıkıcıydı. Deli gibi korkunç,
kötü bir kahkaha attı ve şöyle dedi: "Gururlu
bayrağın üzerinde süzülün, hala yapabiliyorken. Sevinin, ey Anglosaksonlar, biraz daha. Babamın bana, meşru oğluna sahip olmaktan utanmasını sağlayın; bana
piç çocuk deyin; saf anneme bir fahişe gibi bakın; kendini
katleden birinin mezarında Viola'ya gülün; isterseniz Belton'ın cesedini çıkarın ve
bayrağınızı onun üzerinden koparıp kirletmesini önleyin! Evet,
aşağılık midelerinizi bütün bu dehşetlerle doldurun. Etinizi
vermeye yemin ettiğim
akbabalar için daha zengin bir yiyecek olacaksınız."

Bu sözler ruhuma dehşet saldı. Belton gitmişken ve bu adam başımızdayken, iyi organize olmuş, tamamen donatılmış İmparatorluğumuz dünya barışı için ciddi bir tehditti. Herhangi bir anda bir kıvılcım, kontrol altına alınmadığı takdirde etrafa yıkım, tahribat ve ölüm yayacak bir yangına sebep olabilirdi.

Güney'in altında bir madenin kazılıp dinamit ile doldurulduğunu ve yanan fitillerin dikkatsizce ortalıkta dolaştığını, sorumsuz bir elin onlara ulaşıp dinamiti ateşleyebileceğini hissettim. Bir adamın aniden kontrol edilemeyen bir öfkeyle bunu yaptığını hayal ettim. Uzaklardan gelen bir gök gürültüsü gibi donuk bir uğultu duyuldu. Aniden korkunç bir patlama oldu ve evler, çitler, ağaçlar, kaldırım taşları ve dünyadaki her şey havaya fırlatıldı ve daha önce hiç görülmemiş bir harabe yığını geri döndü. Duyulan tek ses evrensel bir inlemeydi;
ölmeyenler bağıramayacak kadar ağır yaralıydı.

Aklımdan geçen düşünceler bunlardı. Böyle bir felaketin olasılığını ortadan kaldırmaya kararlıydım. Hain olduğumu kanıtlamaya ve İmparatorluğun varlığını ifşa etmeye karar verdim, böylece parçalanabilir veya izlenebilir. Yaptığım iş aşağılık bir
alçak gibi görünebilir, ancak insanlık adına yapılmıştır. Siz bu noktaya gelmeden çok önce, ben bir hainin kaderiyle karşılaşacağım. İnsanlık için, insanlık için, medeniyet için ölürüm. Hayatını böyle veren zavallı bir zencinin sesi duyulursa, karşılığında sadece tüm insanlığın el ele verip zavallı ezilen halkıma İmparatorluğu örgütledikleri hakları güvence altına almaları için yardım etmesini istiyorum, ki ihanetim şimdi bunları yok etti. Bunu ısrarla istiyorum çünkü özgürlük sevgisi o kadar yaratıcı bir dehadır ki, bir aygıtı yok ederseniz hemen daha güçlü bir başkasını inşa eder.

Ne zaman tüm ırklar ve insan sınıfları Tanrı'nın suretinde yaratılan insanların başka bir suretin kölesi olmayacağını öğrenecek?

SON.

Imperium in Imperio: A Study Of The
Negro Race Problem adlı projenin Gutenberg E-Kitabının sonu, Sutton E. Griggs

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMPERIUM IN IMPERIO: A STUDY ***

***** This file should be named 15454.txt or 15454.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/5/15454/

Produced by Suzanne Shell, S.R. Ellison and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
