*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Against Home Rule (1912) (Yerel Yönetime Karşı (1912))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 24, 2005 [EBook #15450]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Against Home Rule (1912), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Against Home Rule (1912)
       The Case for the Union

Author: Various

Editor:   S. Rosenbaum


Release Date: March 24, 2005 [EBook #15450]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGAINST HOME RULE (1912) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Charles Aldarondo ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

ÖZGÜRLÜK YÖNETİMİNE KARŞI

BİRLİK İÇİN DAVA

YAZAR

ARTHUR J. BALFOUR, M.P.; J. AUSTEN CHAMBERLAIN, M.P.;
WALTER LONG, M.P.; GEORGE WYNDHAM, M.P.;
LORD CHARLES BERESFORD, M.P.; J.H. CAMPBELL, K.C., M.P.;
GERALD W. BALFOUR; THOMAS SINCLAIR;
LONDONDERRY MARKİSİ;
EARL PERCY; L.S. AMERY, M.P.; GEORGE CAVE, K.C., M.P.;
GODFREY LOCKER LAMPSON, M.P.,
&c.

GİRİŞ
SIR EDWARD CARSON, K.C., M.P.

VE ÖNSÖZ
A. BONAR LAW, M.P.

EDİTÖR
S. ROSENBAUM

LONDRA
FREDERICK WARNE & CO,
VE NEW YORK
1912

İRLANDA DENEMELERİ KOMİTESİ

Başkan.
RT. HON. SIR EDWARD CARSON, M.P.

Başkan Yardımcısı.
GODFREY LOCKER LAMPSON, M.P.

Komite.
L.S. AMERY, M.P.
GEORGE CAVE, K.C., M.P.
RT. HON. J.H. CAMPBELL, K.C., M.P. A.L. HORNER, K.C., M.P.
A.D. STEEL-MAITLAND, M.P.
A.W. SAMUELS, K.C.
P. CAMBRAY

Sekreter ve Editör.
S. ROSENBAUM, M.SC., F.S.S.

ÖNSÖZ

SAYIN A. BONAR LAW, M.P.

Kısa bir önsöz yazmam istenen bu kitap,
İrlanda için Özyönetim'e karşı davayı sunuyor. Makaleler, yalnızca yazdıkları konuların tam olarak farkında olan kişiler tarafından değil, aynı zamanda çoğu durumda geçmiş deneyimlerinden ve kişisel etkilerinden dolayı Birlikçi Parti'nin İrlanda politikasını ana hatlarıyla belirtme hakkına sahip kişiler tarafından yazılmıştır.

Bizimki yalnızca Özyönetim'e karşı bir düşmanlık politikası değil, aynı zamanda her zaman olduğu gibi İrlanda'nın yeniden canlandırılması için yapıcı bir politikadır.

Biz Özyönetim'e karşıyız çünkü inancımıza göre bu, ulusal konumumuzu ciddi şekilde zayıflatacaktır; İrlanda'da Toprak Satın Alma Yasası'ndan kaynaklanan
dikkat çekici refah artışını durduracaktır; ve İrlanda'daki azınlık üzerinde tahammül edilemez bir adaletsizlik yaratacaktır; bu azınlık, Birleşik İrlanda Birliği'ne hakim olan adamlar tarafından kontrol edilen bir Hükümet altında ne medeni ne de dini özgürlüklerinin güvende olmayacağına inanmaktadır.

Birleşik Krallık içinde, o Parlamento'ya karşı sorumlu bir Yürütme Hükümeti olan ayrı bir Parlamento oluşturmak
en iyi ihtimalle
bir sürtüşme tehlikesi anlamına gelir. Fakat eğer büyük bir savaşa girmiş olsaydık ve İrlanda Hükümeti'ni kontrol eden adamlar, Boer Savaşı ile ilgili olarak aynı adamlar tarafından benimsenen
görüşleri bu savaşla ilgili olarak benimsemiş olsaydı; Eğer savaşın haksız olduğunu düşünüyorlarsa ve son Özyönetim Yasası uyarınca bunu yapma hakları olsaydı, İrlanda Parlamentosu'nda savaşı kınayan kararlar çıkardılarsa ve hatta düşmanımıza iyi niyet mesajları taşıyan elçilikler gönderdilerse, o zaman İmparatorluğun kalbindeki bu ikinci Hükümet bizim için ölümcül olabilecek bir zayıflık kaynağı olurdu.

Bay Balfour'un Baş Sekreter olduğu dönemde başlattığı ve Wyndham Satın Alma Yasası'nda doruğa ulaşan iyileştirici önlemler yeni bir İrlanda yarattı. Bay Redmond bir veya iki yıl önce yaptığı konuşmada, İrlanda'nın "özgürleşmiş köylülerin güzel ve mutlu yuvalarıyla dolu olduğunu" söyledi. Bu doğru bir resim, ancak İrlanda'daki Birlikçi politikanın sonucunun resmi, Bay Redmond ve arkadaşlarının, mevcut Hükümet de dahil olmak üzere, engellemek için ellerinden geleni yaptıkları bir politika. Özyönetim için yapılan ajitasyonun itici gücü her zaman İrlanda'nın toprak sisteminden duyulan hoşnutsuzluk olmuştur ve toprak satın alımı arttıkça Özyönetim talebi de azalmıştır. Bunu fark eden ve siyasi ajitasyonları ilk hedefleri olarak gören Milliyetçi liderler, Hükümeti toprak satın alımının önüne aşılmaz engeller koymaya zorladı; çünkü başarılı olmamıştı değil, çok başarılı olmuştu. İrlanda'nın refahı ve barışı toprak satın alımının tamamlanmasına bağlıdır ve bu ancak İngiliz kredisinin kullanılmasıyla tamamlanabilir; benim inancıma göre bu kredi ancak İrlanda Birleşik Krallık'ın geri kalanıyla tam bir birlik içinde olduğu sürece serbestçe verilebilir ve verilmelidir. İngiliz kredisinin şu anki acınası durumunda, arazi satın alımının finansmanı zor olacaktır; ancak aklı başında mali yöntemler benimseyecek bir Hükümetin iktidara dönmesinin kredimizi geri getireceğini ummak mantıksız değildir; ve her durumda, amaç o kadar hayati bir öneme sahiptir ki, zorluklar ne olursa olsun, politikamız İrlanda'da arazi satın alma sistemini mümkün olan en hızlı şekilde tamamlamak olmalıdır. Ayrıca, bu kitaptaki farklı makalelerde önerilen şekilde, İrlanda'nın kaynaklarının geliştirilmesine mümkün olan en fazla şekilde yardımcı olmak da hedefimiz olacaktır. Radikal Parti'ye de dayatılan Milliyetçi politika, aslında daha fazla politika ve daha az endüstridir. Bizim politikamız daha fazla endüstri ve daha az politikadır.

Ancak, en güçlü itiraz ve bence aşılmaz engel, Özyönetimi Ulster'daki Birlikçilere kendi iradeleri dışında dayatmaya çalışmanın adaletsizliğidir. Özyönetimin savunulabileceği tek anlaşılır zemin İrlanda'nın milliyetidir. Ancak İrlanda bir ulus değildir; iki ulustur. Büyük Britanya'yı İrlanda'nın tamamından ayıranlardan çok daha derin ayrım çizgileriyle birbirinden ayrılmış iki ulustur. Birleşik Krallık'ın çoğunluğuna karşı İrlanda Milliyetçi azınlığı için ayrı muamele lehine ileri sürülebilecek her argüman, İrlanda'nın çoğunluğuna karşı Ulster Birlikçileri için ayrı muamele lehine çok daha büyük bir güçle geçerlidir. İrlanda'daki çoğunluğa Özyönetim bir lütuf gibi görünebilir, ancak azınlık için tahammül edilemez bir lanet gibi görünür. Buna karşı düşmanlıkları, İrlanda'daki birçok Katolik'in Grattan Parlamentosu'na karşı hissettiği kadar güçlüdür. Onlar da, Birlik zamanında Waterford Katolik Piskoposu'nun söylediği gibi, "İrlanda Memlüklerinin demir çubuğuna göre Mısır Beyleri ve Memlükleriyle bir Birlik'i tercih edeceklerini" söylerlerdi.

Bu görüşü savunan azınlık sayıca önemlidir, çünkü en düşük tahmine göre İrlanda nüfusunun dörtte birinden fazlasını oluşturur. Diğer tüm açılardan daha da önemlidir, çünkü azınlık muhtemelen İrlanda'nın en az yarısını vergi olarak öder ve ticaretinin yarısını yapar. Azınlığın etkisi ve gücü, sayılarının Belfast ve çevre illerde yoğunlaşmasıyla muazzam şekilde artar.

Bu azınlığı oluşturan adamlar özel bir ayrıcalık talep etmezler. Sadece İngiliz hukukunun korumasından ve İngiliz vatandaşlığı haklarından kendi istekleri dışında mahrum bırakılmamalarını talep ederler ve bunu boşuna talep etmeyeceklerdir.

İÇERİK.

ÖNSÖZ

_Sayın A. Bonar Law, M.P. tarafından_

GİRİŞ

_Sayın Sir Edward Carson, K.C., M.P. tarafından_

TARİHSEL

I. ÖZERK YÖNETİM HAKKINDA BİR NOT

_Sayın A.J. Balfour, M.P. tarafından_

II. TARİHSEL GERİYE DÖNÜŞÜM

_J.R. Fisher tarafından_

KRİTİK

III. ANAYASAL SORU

_George Cave, K.C., M.P. tarafından_

IV. ÖZERK YÖNETİM MALİYESİ

_Sayın J. Austen Chamberlain, M.P. tarafından_

V. ÖZERK YÖNETİM VE SÖMÜRGE BENZETMESİ

_L.S. Amery, M.P. tarafından_

VI. YARGI VE POLİS KONTROLÜ

_Sayın J.H. Campbell, K.C., M.P. tarafından_

VII. ULSTER SORUNU

_Londonderry Markisi, K.G. tarafından_

VIII. ULSTER'IN KONUMU

_Sayın Thomas Sinclair tarafından._

IX. GÜNEY AZINLIKLAR

_Richard Bagwell, M.A. tarafından_

X. ÖZERK YÖNETİM VE DENİZ SAVUNMASI

_Amiral Lord Charles Beresford, M.P. tarafından_

XI. ÖZERK YÖNETİMİN ASKERİ DEZAVANTAJLARI

_Earl Percy tarafından._

XII. ÖZERK YÖNETİM ALTINDAKİ DİNİ ZORLUKLAR

(i.) Kilise Görüşü

_Sayın Rev. C.F. tarafından D'Arcy, Down Piskoposu._

(ii.) Muhalif Görüş

_Rahip Samuel Prenter, M.A., D.D. (Dublin) tarafından._

YAPICI

XIII. İRLANDA'DA KÖY GELİŞİMİYLE İLGİLİ BİRLİKÇİ POLİTİKA

_Sayın Gerald Balfour tarafından._

XIV. ARAZİ SATIN ALIMININ TAMAMLANMASI

_Sayın George Wyndham, M.P. tarafından._

XV. BİRLİK ALTINDA OLASI İRLANDA MALİ REFORMLARI

_Arthur Warren Samuels, K.C. tarafından_

XVI. AYRIMCILIĞIN EKONOMİSİ

_L.S. Amery, M.P. tarafından_

XVII. ÖZEL YASA TASARISI

_Sayın Walter Long, M.P. tarafından_

XVIII. İRLANDA FAKİR HUKUKU REFORMU

_"Irish Times" Editörü John E. Healy tarafından_

XIX. BİRLİK ALTINDA İRLANDA EĞİTİMİ

_Godfrey Locker Lampson, M.P. tarafından_

XX. İRLANDA'DA ULAŞIM VE ULAŞIM SORUNU

_İrlandalı Bir Demiryolu Müdürü tarafından._

GİRİŞ

SAYIN SAYIN SÖR EDWARD CARSON, M.P. tarafından

Bu kitapta toplanan çeşitli makalelerin amacı, İrlanda için Özyönetim'e karşı davayı ortaya koymak ve Birlikçi politikayı o ülkedeki son değişiklikler ışığında yeniden ifade etmektir. Ancak, yazarlar tüzel bir kuruluş niteliğinde bir şey olarak görülmemelidir ve onlara hiçbir kolektif sorumluluk atfedilmemelidir. Her yazar, kendi makalesinde belirtilen görüşlerden ve yalnızca bunlardan sorumludur. Aynı zamanda, hepsi Birlikçi düşünce ve kanaat önderleridir ve görüşleri esas olarak Birlikçi Hükümet'in iktidara geri döndüğünde yürürlüğe koymak zorunda kalacağı politikayı temsil eder. Kitaba katkıda bulunanlar arasında eski bir Başbakan, dört eski İrlanda Baş Sekreteri, eski bir Lord Teğmen, iki eski Hukuk görevlisi ve İrlanda sorununa ilişkin özel çalışmaları, siyasi ajitasyon ve siyasi komplolar nedeniyle İrlanda'ya mahrum bırakılan ekonomik avantajların geri verilmesi zamanı geldiğinde görüşlerinin en dikkatli şekilde değerlendirilmesini sağlayan bir dizi adam bulunmaktadır. Şu anda İrlanda sorununa ilişkin tartışmalar, Hükümetin İrlanda halkının sadakatsiz bir kesiminin entrikalarına koşulsuz teslim olmasıyla ilgili medeni ve dini özgürlüklere yönelik acil ve acil tehlike nedeniyle sertleşmiştir. Bu kitaptaki yazarların amacı, İrlanda partilerinin acımasız çatışmasının üzerine Home Rule sorunuyla ilgili tartışmaları getirmek ve Birlikçiliğin yalnızca yapıcı bir politika ve İrlanda için bir umut ölçüsü olmadığını, aynı zamanda Birlikçi politikada mali yıkıma ve iç anlaşmazlıkları ortadan kaldırmaya tek alternatifin yattığını göstermektir. Biz Birlikçiler, her şeyden önce Birlik Yasası'nın - Ortak Dua Kitabı'nın bize aşina kıldığı kelimelerle - "Egemenimizin ve onun egemenliklerinin güvenliği, onuru ve refahı için" gerekli olduğuna inanıyoruz. Bu Yasa'nın geçirilmesini gölgeleyen sözde lekeyle ilgilenmiyoruz; hükümlerinin önemli ölçüde değiştirilmiş olmasından etkilenmiyoruz. Herhangi bir Parlamento Yasası'nın tam ilham kaynağı olduğuna inanmıyoruz. İki müreffeh ülkenin yaşamsal ihtiyaçlarının eski bir yasanın "ölü eli" tarafından sonsuza kadar bağlanması mümkün değildir, ancak coğrafi ve ekonomik nedenlerin Büyük Britanya ile İrlanda arasında bir yasama Birliği'nin her ikisinin de çıkarları için gerekli olduğunu savunuyoruz. İrlandalı Bakanların 1800'de gördüğü gibi, tam Birlik ile tam ayrılık arasında kalıcı bir dinlenme yeri olamayacağını görüyoruz. İrlandalı Milliyetçilerin yalnızca ayrılıkçı ilkeleri ilan etmediklerini, aynı zamanda İmparatorluk Parlamentosu'nun İrlanda Hükümeti'ne dayatabileceği kısıtlamaları ve güvenceleri ortadan kaldırmaya yönelik bir harekete karşı çıkmayacakları anlayışıyla ayrılıkçı para aldıklarını biliyoruz.

Bireyler gibi uluslar ve hükümetler için de doğanın ilk yasası kendini korumaktır. Pitt'in yasama birliğini oluşturma gibi zor ve nankör bir görevi üstlenmesine neden olan şey, ulusal savunmanın hayati çıkarlarıydı. Eğer bu birlik İngiltere'nin kurtuluşu ve İngiliz İmparatorluğu'nun kurulması için gerekliyse, birinin sürekli güvenliği ve diğerinin korunması ve prestiji için de kesinlikle daha az gerekli değildir.

Bay J.R. Fisher, tarihsel retrospektifinde, acı deneyimlerin ardışık nesillerdeki İngiliz devlet adamlarını bağımsız bir İrlanda'nın tehlikeleri konusunda nasıl ikna ettiğini gösteriyor. İki ülke arasındaki en erken çatışmalardan biri, İrlanda Parlamentosu'nun Dublin Kalesi'nde bir Taht Sahibi'ni tanıması ve taçlandırmasıyla başladı. Daha sonra, İngiliz Hükümeti'nin ve İngiliz halkının çoğunluğunun desteğini kısa sürede kazanan Reformasyon'un İrlanda'da hiçbir zaman büyük bir dayanak kazanamaması, Avrupa'yı harap eden acımasız din savaşlarının iki ülke arasındaki ilişkilerde yeniden üretilmesine neden oldu. İngiltere, Papalık'ın İspanyol şampiyonlarıyla umutsuzca savaşırken, İspanyol kuvvetleri İrlanda kıyılarına iki kez çıkarma yapmayı başardı ve halk tarafından memnuniyetle karşılandı. Daha sonra, İrlanda Parlamentosu'ndan gelen sübvansiyonların yardımıyla Strafford, Charles I'in İngiliz halkıyla olan çatışmasında ona destek olmak için İrlanda'da 10.000 adam topladı. Cromwell, İrlanda Parlamentosu'nun entrikaları ve çalkantılarına karşı tek çözümün yasama birliğinde olduğunu fark etti. Ancak, ne yazık ki, Birlik Parlamentosu Restorasyon tarafından feshedildi. Sonra, Fransa İngiltere'nin karşı karşıya olduğu en büyük tehlike haline geldiğinde, Tyrconnel, Fransız birliklerinin ve Fransız sübvansiyonlarının yardımıyla İrlanda'yı İngiltere'nin işgali için bir üs haline getirmeye çalıştı. Eski Hakim'in yönetimi altında, İrlanda Parlamentosu'nu İngiliz özgürlüklerinin yok edilmesi için bir araç haline getirmek için başka bir çaba daha gösterildi.

Bu uzun süren ve acımasız mücadelelerde, İrlandalı şeflerin gücünü sınırlamak için getirilen ağır ceza yasalarının bahanesini, hatta gerekçesini görüyoruz. Ayrıca, Ulster ile İrlanda'daki diğer eyaletler arasındaki, günümüze kadar değiştirilmiş bir biçimde devam eden kan davasının başlangıcını da görüyoruz. Strafford, Stuart'ların despotizmini güçlendirmek için sadece İngiltere'yi işgal etmekle kalmayıp, İskoç yerleşimcileri Kuzey eyaletinden
kovması gerektiğini fark etti. Tyrconnel zamanında İrlanda Parlamentosu, Ulster plantasyonunu yok etme girişimiyle İngiltere'nin işgaline hazırlanmaya başladı. Yerleşimcilerin mülklerine el konuldu, Protestan din adamları kovuldu ve İngiliz sempatizanları "dünyanın gördüğü en büyük Attainder Yasası"nda adlarıyla yasaklandı. Amiral Lord Charles Beresford, Fransızların İrlanda'yı hem Louis XIV hem de Cumhuriyetçi
Directory döneminde İngiltere'ye karşı operasyonlar için üs olarak kullanma girişimlerinin deniz açısından tehlikesine işaret ediyor. Amiral Mahan'ın, İngiliz iletişimini St. George Kanalı'nda kesmeyi amaçlayan hareketin, işgalci bir grubun İrlanda'nın güneyine çıkmasıyla birlikte, kesinlikle stratejik bir hareket olduğunu ve İngiltere için 1690'da olduğu kadar şimdi de tehlikeli olacağını söylediğini aktarıyor. Grattan, İngiltere'nin zayıflığından 1782'deki uygulanamaz ve uygulanamaz anayasayı zorla aldığında, her zaman var olan tehlike muazzam bir şekilde arttı. Övünülen son ayarlama döneminden itibaren üç yıldan az bir sürede, İrlanda, ticaret ve denizcilik gibi önemli bir konuda İngiltere ile anlaşmazlığa düştü. Sonra, yine, Naiplik döneminde, İrlanda Parlamentosu, İngiliz Parlamentosu'nun belirlemeye hazır olduğu kişiden farklı, ulusun egemen yürütme gücünü kendisine verecek bir kişiyi seçmeye hazırdı. 1795'te Fransızlar Brabant, Flanders ve Hollanda'nın efendisi olduklarında, Birleşik İrlandalıların isyancı hükümeti İrlanda'da o kadar iyi kurulmuştu ki, İrlanda Şansölyesi Lord Clare'in daha sonra Lordlar Kamarası'nda kabul ettiği gibi, İrlanda birkaç hafta boyunca Büyük Britanya'dan fiili olarak ayrılmış durumdaydı. 1798'deki büyük İsyan çıktığında, Fransız Direktörlüğü İrlandalı isyancılara daha büyük planı kolaylaştırmak için yardım gönderdi: İngiltere'nin ve Avrupa'nın fethi. İrlanda'ya Özyönetim verilmesinin İngiltere'nin güvenliği için ne kadar tehlike yaratacağını tahmin ettiğimizde, iki hususla karşı karşıyayız. Öncelikle, Fransızların geçmişteki hareketleri, dediğimiz gibi, stratejikti. İngiltere'ye düşman olan veya en azından bu ülkeye olan sadakati şüpheli olan bir İrlanda Parlamentosu göz önüne alındığında, düşman bir filonun iletişimlerimize karşı hareketi, geçmişte olduğu kadar şimdi de tehlikeli olacaktır.

İngiltere savaştayken bir İrlanda Hükümeti'nin duygularının ne olacağını tahmin etmeye çalıştığımızda, yalnızca Binbaşı McBride ve İrlandalı Amerikalılar gibi İmparatorluğun açıkça düşman olanlarının konuşmalarını değil, aynı zamanda Bay Dillon gibi daha sorumlu Milliyetçilerin tüm dış politika sorularında benimsedikleri tavrı da hatırlamalıyız. İrlanda Milliyetçi Partisi, yalnızca İngiliz Hükümetlerinin gerekli gördüğü her savaş operasyonuna tutarlı bir şekilde karşı çıkmakla kalmadı, aynı zamanda İngiltere ile dostluktan şüphelenilen Avrupa Kıtası'ndaki Güçlere de hararetle saldırdı. Sadece, bir İrlanda Parlamentosu'nun, örneğin Rusya ve Fransa'nın hükümetlerinin politikalarıyla ilgili kararlar almasıyla dış politikamıza dahil edilecek zayıflık ve ayrışma unsurunu hayal etmemiz yeterlidir, böylece Avrupa'da yine güçlü bir muhalif Konfederasyonu ile karşı karşıya kaldığımızda böyle bir Parlamento kurmanın muazzam tehlikelerini fark edebiliriz. Bir sonraki Avrupa savaşının ilk birkaç gündeki olaylarla belirleneceği kabul edilmektedir. Başarılı olmak için, hemen vurmamız gerekecek. Ancak, hızlı ve etkili bir eylem olması için, danışılacak tek bir Hükümet olmalıdır. Aktif olarak düşmanca olmayan, sadece sempati duymayan ve geciktiren İrlanda Bakanlığı, birçok yönden Westminster'daki Bakanları ölümcül şekilde utandırabilir. Ayrıca, İngiltere'nin İrlanda gıda tedariklerine bağımlılığı başka bir komplikasyonu da beraberinde getirmiştir. Lord Percy, her deniz savaşında iki aşama olduğunu belirtmektedir; İlk olarak, gerçek angajman ve sonra
yenilen ülkenin gemilerinin ablukası veya imhası. Fransız Donanması'nın Trafalgar'da imha edilmesinden sonra bile, İngiliz denizaşırı ticaretine verilen zararın çok büyük olduğunu belirtiyor.
Modern savaş koşulları ablukayı sonsuz derecede daha zor ve güvencesiz bir operasyon haline getirdi ve bu nedenle düşman kruvazörlerinin kaçıp denizaşırı gıda tedarikimize müdahale edeceği kesinliğiyle yüzleşmeliyiz. İrlanda doğrudan ticaret rotalarımızın karşısında yer aldığından, gıda tedarikimizin çoğunun İrlanda'dan sağlanması veya o ülkeden taşınması muhtemeldir. Ancak İrlandalı
Bakanlar, insanların açlıktan ölmesine rağmen gıdanın İrlanda'dan ihraç edildiği kıtlık dersini unutmazlardı. Ne kadar tuhaf görünse de, İrlanda büyük bir ihracatçı ülke olmasına rağmen, mevcut koşullar altında kendini besleyemiyor ve bu nedenle bir İrlanda Bakanlığı, öncelikle kendi halkının gıdasını güvence altına almak için, ithal edilen gıda malzemelerini İngiltere'ye getirilmeden önce kesinlikle büyük bir stokta bulunduracaktır. 
Malzemelerimizi, atlarımızı ve askerlerimizi keserek, İngiliz halkından istedikleri şartları çıkarmak veya bu ülkeyi çökertmek için her an açık olacaklardır. "İngiltere'nin zorluğu" bir kez daha "İrlanda'nın fırsatı" olacaktır. 1782 deneyimi tekrarlanacaktır. İrlanda'nın genişletilmiş yetki taleplerine karşı direniş, iki ülke arasında savaşa yol açacaktır. Bay Balfour'un dikkat çekici makalesinin çarpıcı ifadesiyle, "İki Parlamentonun savaşı, iki halkın savaşı olacaktır." Milliyetçi partinin aktif kesiminin İngiliz Ordusu için asker alımına sürekli ve istikrarlı bir şekilde karşı çıktığı gerçeğine kısaca değinmek yeterlidir.
Ev Yönetimi altında bu politikanın tersine çevrilmektense daha da vurgulanacağı kesindir. Şimdi İrlanda'dan nüfusuna oranla çok daha fazla asker alıyoruz. Özyönetim altında, uygun bir insan ve verimlilik standardını sürdürmenin zorlukları büyük ölçüde artmalıdır.

Özyönetim aleyhine başka bir argüman olmasaydı, İmparatorluk savunmasının en önemli gereklilikleri Birliğin korunmasını talep ederdi. Ancak İrlanda'da önerilen devrime karşı muhalefet yalnızca İmparatorluk güvenliğine değil, aynı zamanda ulusal onur düşüncelerine de dayanmaktadır. İrlanda milliyetçiliğinin tarihi temelleri, Bay Fisher ve Bay Amery tarafından bu kitapta özetlenen argümanlarla yok edilmiştir. Dublin'de ayrı bir Parlamento'nun varlığı, İrlanda'yı yüzyıllar boyunca İngiliz özgürlüğü için bir tehdit ve İngiliz misillemelerinin kurbanı haline getirmiştir. Bayan A.E. Murray,[1] deneyimin İngiliz devlet adamlarına İrlanda refahının İngiliz özgürlüğü için tehlikeli olduğunu gösterdiğini belirtmiştir. İrlanda üzerinde doğrudan bir otoritenin olmaması, İngiltere'yi İrlanda kaynaklarını, İngiliz gücünün büyümesine dolaylı olarak bile müdahale edebilecekleri her yönde kısıtlamak konusunda bu kadar endişeli hale getirdi. İrlanda endüstrileri, İngiliz devlet adamlarının doğuştan gelen bir sapkınlığından veya İrlanda'yı mahvetme yönündeki kasıtlı bir arzudan değil, dönemin ekonomik politikası uyarınca Birlikten dışlanmanın doğal bir sonucu olarak cezalandırıldı ve sakatlandı. İrlanda'nın düşük ücretlerinde ifade edilen yoksulluğu, dışlanma için uygun ve tamamen haklı bir argümandı. Bay Amery, Ulster'daki Protestan yerleşimcilerin, öncelikle kendilerine yöneltilen ilgi çekici İrlandalı şeflerden bile daha ağır bir şekilde cezalandırıldığını gösteriyor. Ayrılığın doğal sonucunun bilinci, İrlanda Parlamentosu'nun, bir asırdan fazla geciken İngiltere ile birleşme için iki ayrı vesileyle dilekçe vermesine neden oldu. Grattan ve destekçilerinin, 1782'deki imkansız Anayasa'yı, tacize uğramış ve çaresiz İngiliz Hükümeti'nden koparma eylemi, o zamandan beri İrlanda Milliyetçi hareketini lekeleyen ekonomik reform yerine siyasi ajitasyonu ikame etme
ölümcül politikasını başlattı. John Fitzgibbon[2], İrlanda Avam Kamarası'nda ülkesinin önünde yalnızca iki alternatif olduğunu belirtti: Ayrılık veya Birlik. Ayrılık altında, İrlanda Parlamentosu kendi ekonomik politikasını izleyebilir; Birlik altında, iki ülkenin ortak ekonomik politikası, her birinin kendine özgü çıkarlarına göre ayarlanabilir. Pitt, şüphesiz, zorluğun nihai çözümü olarak iç serbest ticaretin olduğu bir Gümrük Birliği'ni dört gözle bekliyordu, ancak Gümrük Birliği, en kapsamlı yasal birlik olmadan imkansızdı. Doğrudur ki, 18. yüzyılın son yılları İrlanda'daki belirli sınıflar ve bölgeler için refah yıllarıydı, ancak Bay Fisher, bu refahın Grattan Parlamentosu ile başlamadığını veya düşüşüyle ​​sona ermediğini tartışmasız bir şekilde göstermiştir. Bu refah, İngiltere'de savaş ve savaş hazırlıklarının yarattığı
özel ekonomik koşullara dayanıyordu; her halükarda, makinelerin genel olarak tanıtılmasının ardından endüstriyel çıkarların artan yoğunlaşmasıyla birlikte ortadan kalkması kaçınılmazdı. Birlik Yasası'nın çıkarılmasının hemen ardından gelen sonuç, İrlanda nüfusunun ve İrlanda ticaretinin artmasıydı. Ancak bir dereceye kadar bu refah hayal ürünüydü ve barış ve bilimsel endüstri yöntemlerinin tanıtılması büyük imalatların yoğunlaşmasına neden olduğu anda başarısızlığa mahkumdu. Sonra İrlanda için büyük ekonomik felaket geldi: İngiltere'nin serbest ticareti benimsemesi. 1849'daki İrlanda kıtlığı, ondan öncekilerden daha şiddetli değildi, ancak kötü etkileri İngiliz Hükümeti'nin politikasıyla daha da belirginleşti. Ekonomistler, Devletin açlık çeken insanları beslemek için özel girişime müdahale etmemesi gerektiğine karar verdiler ve ülkede özel girişim olmadığından, tüm sınıfların ortak yıkıma karıştığı yerde, insanlar yol kenarlarında açlıktan ölmeye terk edildi. Patates hastalığının kurtardığı topraklar, serbest ticaretin benimsenmesiyle ıssızlaştırıldı. Amerikan Batısı'nın bakir topraklarının sömürülmesi, İrlanda'nın verimli orta bölgelerini yavaş yavaş tarımdan
çime çevirdi. Bir dizi kötü hasat, kötülüğü daha da kötüleştirdi. İrlanda'nın toprak ağaları ve çiftçileri iki siyasi kampa bölündü ve ortak refahları için birleşmek yerine, her biri ekonomik felaketin yükünü diğerinin üzerine yüklemeye çalıştı. Bay Amery'nin sözleriyle özetlemek gerekirse--

"Ekonomik Ayrılıkçılığın kötülükleri, daha önceki bir çağın Ayrılıkçılığından kalan
toplumsal kötülüklerle daha da kötüleşerek, bu kötülüklerin asıl nedeninin genişletilmesi ve yenilenmesi talebini canlandırmak için birleşti."

Uzun yıllar uykuda kalmış olan Birlik Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına yönelik siyasi talep, Isaac Butt'ın enerjileriyle yeniden canlandırıldı. O, İrlanda Kilisesi'nin kaldırılmasıyla acı çeken İrlandalı toprak sahiplerinde belli bir sempati ve yardım buldu, ancak Finton Lalor'un "yürürlükten kaldırma trenini" çekmek için istediği "motor", Parnell büyüyen tarımsal huzursuzluğu Özyönetim Kampanyası'na bağlayana kadar keşfedilmedi. Burası, toprak savaşının yorucu hikayesini tekrar anlatmanın veya İrlandalı Milliyetçilerin İrlandalı kiracıların şikayetlerini ülkede suç işlemek ve sadakatsizliği körüklemek için nasıl kullandığını göstermenin yeri değil. Bu çatışmanın -ki bu çatışmanın yürütülmesi İrlandalı aktörlere veya dönüşümlü olarak onu şımartan ve ona karşı çıkan İngiliz Hükümetine pek itibar kazandırmıyor- en azından şimdilik Bay Wyndham'ın Toprak Yasası'nın kabul edilmesiyle sona erdiğini söylemek yeterlidir. Bu büyük önlemin, yüzyıllardır süren anlaşmazlık ve nefretin anısını silerek tam sonucunu elde edeceği zamanı büyük bir güvenle bekliyoruz. Ancak, İrlanda siyasetinin her zaman kötü dehası olan Ayrılıkçı hareket henüz tamamen kovulmadı. İrlanda'daki azınlığın İrlanda özgürlüğünün ve İngiliz hürriyetinin tek kalesi olduğu geçmiş yılların anısı henüz ortadan kalkmadı. Parnell'den bu yana İrlanda Milliyetçi Partisi, o "antik ağlama yıllarının" anısını duygusal bir ırkın hayal gücüne daha derinden kazımak için hiçbir çabadan kaçınmadı. Gizli toplulukların ve birliklerin kontrolsüz egemenliğine fikirlerini ve vicdanlarını teslim etmeyen İrlanda'daki herkese toplumsal ve iç savaş vaaz ettiler. Lord Londonderry ve Bay Sinclair'in Ulster sorunuyla ilgili makaleleri, Kuzey eyaletinin İrlanda Ayrılıkçılığına ve İrlanda entrikalarına karşı tarihi muhalefetini hala sürdürdüğünü gösteriyor. Zulüm ve doğal dezavantajlara rağmen böylesine büyük bir refah inşa etmesini sağlayan aynı ekonomik ilkelere sıkı sıkıya bağlı kalıyor. İrlanda'nın geri kalanının ulaştığı eğitim, aydınlanma ve bağımsızlık standardına ulaşmasının tek şansının, altında yattığı uğursuz egemenlikten kurtulmak ve siyasi ve dini özgürlük hakkını iddia etmek olduğunu çok iyi biliyor. Ulster, İrlanda Milliyetçiliğinde suç ve öfkeye teşvik üzerine kurulu, cehalet ve batıl inançlara iltifatla sürdürülen karanlık bir komplo görüyor. Şu anda bile Milliyetçi birlikler, ülkenin yasalarını birliğin yasalarıyla değiştirmeyi başardılar. İrlanda Baş Yargıcı ve Bay Yargıç Kenny'nin, ülkenin büyük bir bölümündeki çaresiz köylüler için Milliyetçi yönetimin ne anlama geldiğini göstermek için yakın zamanda Büyük Jüri'ye yapmak zorunda kaldıkları açıklamalara işaret etmemiz yeterli. Ancak İrlanda'daki iki büyük partiyi ayıran farklılıklar yalnızca ekonomik değil, aynı zamanda dinseldir. Reformasyon'dan sonra dinsel savaşların yorucu yıllarını izleyen teolojik anlaşmazlığın genel olarak azalması İrlanda'ya asla barış getirmemiştir. İngiltere'de Roma Katolikliğinin yenilgisinin tam anlamıyla tamamlanması, insanları saldırganlığının tehlikelerinden habersiz hale getirmiştir. İrlandalı Birlikçiler insanlık dışı yapıda canavarlar değillerdir; İngilizlerle aynı tutkulara sahip insanlardır. Dini görüşlerini canlılıkla ve kararlılıkla savunmalarına rağmen, Hıristiyan kardeşlerinden farklı oldukları noktaları unutabilmekten daha çok istedikleri hiçbir şey yoktur. Belki de Roma Katolik Kilisesi'nin dini olduğu kadar siyasi bir kurum olduğunu ve İngilizlere ilk yasa gereği hoşgörüsüz ve saldırgan bir örgüt olduğunu hatırlatmak gerekir. İrlanda'daki tüm Protestanlar, İrlanda'daki Roma Katolik Kilisesi tarafından yürütülen çalışmaların çoğuna karşı derin bir saygı duymaktadır. Onlar, İrlanda ırkının geleneksel ahlakını ve saflığını koruma ve desteklemede rahipliğinin etkisini memnuniyetle kabul ediyorlar. İhtiyaç anında sürülerine yardım getirmek için zulme meydan okuyan cesur İrlandalı rahiplerin anılarını saygıyla anıyorlar. Ancak, buldukları
şu anki siyasi durumla başa çıkmak zorundalar. Ne kadar takdire şayan olursa olsun hiçbir Kilisenin ve ne kadar yüce olursa olsun hiçbir inancın
kendi iradeleri dışında
zorla kendilerine dayatılmaması konusunda kararlılar. Resmin üzerinde durmanın gereksiz olduğu karanlık bir tarafı var. Sadece İngiltere'deki
Muhafazakâr Olmayanlara, bir Roma Katolik çoğunluğunun İngiliz Avam Kamarası'na geri dönmesi durumunda duygularının ne olacağını sormamız gerekiyor.

Bu kitaptaki dini soruyla ilgilenen makalelerin çoğunda; Papalık'ın son yasalarına özel vurgu yapılıyor. _Ne
Temere_ ve _Motu Proprio_ kararnameleri, İrlanda'daki azınlıkların bugüne kadar sahip olduğu hakların ihlalini teşkil etmiştir ve Roma
curia'sının politikasının bir örneği olarak daha da önemlidir. Her Roma Katolik ülkesinde Roma saldırganlığının istikrarlı artışını, ardından gelen tutkulu protestoları ve sivil hükümetlerin kararlı eylemlerini izleyenler, Özyönetimin İrlanda halkının inancına ve özgürlüğüne getireceği tehlikeyi fark etmelidir. Birçoğumuzun öne sürdüğü gibi, Özyönetimin Protestan inancına bir tehlike ve Katolik gücüne bir tehdit anlamına geleceğini ileri sürmek tutarsız değildir. Papa'nın her ülkede sivil özgürlüklere başarılı bir şekilde müdahale etmesinin hemen ardından gelen sonuç, Protestan olmayan, ancak doğası gereği Hristiyanlık karşıtı olan halk arasında kapsamlı bir hareket olmuştur. Eğer Roma Katolik Kilisesi'nin Malta ve Quebec'te İngiliz yönetimi altında kurduğu tiranlıktan korkuyorsak, Fransa ve Portekiz'de zaten gerçekleşmiş olan bu tiranlığın tepkisinden de korkmayalım. Ancak bize, yeni Özyönetim Yasası'nda, azınlığı medeni ve dini özgürlüklerine herhangi bir müdahaleden koruyacak güvenceler olacağı söylendi. Bay George Cave ve Bay James Campbell tarafından hayranlık uyandıracak şekilde ele alınan zemini tekrar ayrıntılı olarak ele almam gerekmiyor. Bunlar, Dublin Parlamentosu'nun faaliyetleri üzerindeki kısıtlamaların ve sınırlamaların varlığının, ister öncelikli olarak İngiliz bağlantısını korumak ister azınlıkların özgürlüklerini korumak için olsun, basıldıkları kağıda değmeyeceğini açıkça gösteriyor. Örneğin, İrlandalı Protestanların evliliklerinin İrlanda Parlamentosu tarafından geçersiz kılınmasını önleme girişimini ele alalım. Bu tür evlilikleri korumak için tasarlanan 1893 Yerel Yönetim Yasası'na ilişkin bir değişikliğin İrlanda Milliyetçi Partisi'nin oyu ile reddedildiğini belirtebiliriz. Ancak azınlıkların evlilik yasalarını etkileyen mevzuat Dublin Parlamentosu'nun kontrolü dışında kalsa bile, bunun etkisi Protestan topluluğunu rahatlatmak olmazdı. Bay James Campbell, İrlanda Protestanlığının Püriten duygularını derinden etkileyen bir davadan bahsediyor. Çok eşlilikle suçlanan bir adam, ilk evliliğin ülke yasalarına uygun olmasına rağmen Roma Katolik Kilisesi tarafından tanınmaması nedeniyle cezasız serbest bırakıldı. Bu özel davanın istisnai koşullarında bu yol ne kadar haklı olursa olsun, emsal açıkça yasanın yürütme veya yargı eylemiyle pratik olarak tersine çevrilmesinin yolunu hazırlıyor. _Ne Temere_ kararnamesinin yürürlüğe girmesinden bu yana, Protestanlar ve Roma Katolikleri arasındaki evliliklerin Roma Katolik Kilisesi tarafından Roma Katolik Kilisesi'nde kutlanmadığı sürece kesinlikle geçersiz ve hükümsüz sayıldığını unutmamalıyız. Ayrıca, bu evliliklerin rahiplik tarafından birçok İrlandalı Protestan'ın aşağılayıcı ve imkansız olarak gördüğü koşullar dışında izin verilmeyeceğini de aklımızda tutmalıyız. İrlanda'daki üç eyaletteki Protestan azınlığın inancına yönelik bundan daha ölümcül bir saldırı, inançlarını inkar etmeyi, bu dünyada bakabilecekleri en yüksek mutluluğun tadını çıkarmanın temel koşulu haline getirmekten daha ölümcül olamaz. İkinci kararname, herhangi bir Roma Katoliğinin, aforoz edilme tehdidi altında, bir din görevlisini Adalet Divanı'na getirmesini yasaklamaktadır. Birlik Hükümeti altında bile bu kararname, tebaanın özgürlüğü için bir tehdittir. Bağımsız bir İrlanda Hükümeti altında, bazı insanların öngördüğü o büyük din karşıtı devrim dışında hiçbir şey, Yürütme Hükümeti'nin büyük ve ayrıcalıklı bir sınıfla başa çıkma konusundaki tavrı konusunda insanları rahatlatamaz. Bu düşünceler, Bay Erskine Childers gibi Özyönetim savunucuları tarafından ustaca öne sürülen Sömürge benzetmesini reddetmek için bir neden daha oluşturuyor. Bay Amery, Liberal Özyönetimcilerin argümanlarının altında yatan, Özyönetimin sorumlu Hükümet anlamına gelmesi ile Özyönetimin ayrı hükümet anlamına gelmesi arasındaki düşünce karışıklığını analiz ediyor. İrlanda, özgür temsili kurumlara sahip olma anlamında Özyönetim'e sahiptir. Coğrafi ve ekonomik koşullar, Kolonilerin sahip olduğu aynı şartlar altında ayrı bir hükümetten yararlanmasını engellemektedir. Bay Amery'nin belirttiği gibi, Birleşik Krallık coğrafi olarak tek bir ada grubudur. İrlanda'nın hiçbir yeri, İngiliz gücünün siyasi merkezinden, Yaylaların daha uzak kısımları kadar erişilemez değildir; ırksal olarak İrlanda, fiziksel olarak olduğu kadar Birleşik Krallık'ın ayrılmaz bir parçasıdır. Ekonomik olarak da iki ülke, her iki ülkenin refahı için ortak bir fiziksel politikayı kesinlikle gerekli kılan bir şekilde birbirine bağlıdır. Serbest ticaret kapsamında İrlanda için bağımsız bir mali politikaya izin vermeyi mümkün kılabilecek mali argümanlar, İngiltere'nin tarife politikalarının revizyonunun kesin yaklaşımıyla ortadan kalktı. İki ülke için ayrı tarifeler veya hatta ortak bir tarife, müzakere edip uygulayacak ortak bir Hükümet olmadan mümkün olamaz. Dublin'de ayrı bir Hükümet kurulmasına başka bir itiraz olmasaydı, bu imkansız olurdu çünkü yasama özerkliği ancak mali bağımsızlıkla birleştirilebilir.

Herhangi bir Özyönetim verilmesinin önündeki mali zorluklar Bay Austen Chamberlain tarafından tam olarak açıklanmıştır. Geçmişte Bay Gladstone, Özyönetimi finanse etmek için üç plan çerçeveleme girişiminde bulunmuştur. Bu büyük ve becerikli diyalektikçinin tüm güçleri, bu çeşitli planları savunmak için sırayla kullanılmıştır. Herhangi bir planı, önemli ayrıntılarda daha önce önerilenlerle tutarsız veya hatta onlara aykırı olması gerçeğiyle zorlamaktan alıkonulmamıştır. Fakat Bay'ın üzerinde durduğu bir prensip varsa, Gladstone asla sırtını dönmedi, bu İrlanda'dan İmparatorluk hizmetleri için bir katkı talep etmekti. Bir zamanlar nakit ödeme, bir başkasında Gümrüklerin tahsisi ve bir başka durumda da İmparatorluk Hazinesine İrlanda'daki vergi gelirinin üçte biri olan bir kotanın ödenmesini talep etti. Yaşlılık Emeklilikleri, İş Borsaları ve Hastalık ve İşsizlik Sigortası gibi son sosyal mevzuatların etkisi, İrlanda'ya uygulanan yeni vergilendirme açısından İrlanda katkısından çok daha büyük değerde faydalar sağlamak oldu. Bu değişikliğin bir sonucu olarak, mevcut İrlanda geliri İrlanda'da İrlanda amaçları için yapılan harcamaların gerisinde kalıyor. Bay Chamberlain, Bay Gladstone tarafından daha önce öne sürülenlerden herhangi birine uzaktan bile benzeyen bir planın yeni Tasarı'da yer alması ve İmparatorluk hizmetleri için orta düzeyde bir katkının dahil edilmesi durumunda, İrlanda açığının 2.500.000 ila 3.500.000 L arasında olması gerektiğini gösteriyor. Rakamlarla oynama yoluyla İrlanda Parlamentosu tekrar bir fazlalıkla başlatılacaksa, açığın İmparatorluk vergi mükelleflerine yansıtılarak telafi edilmesi gerekir. Ancak yine de böyle bir fazlalığın kalıcılığı yoktur. İrlanda'da uzun süredir beklenen iyileştirici önlemler İrlanda Parlamentosu tarafından üstlenilirse, fazlalık ortadan kalkacaktır; ve önceki deneyimler, böyle yeni planların kabulü olmadan bile fazlalıkların çoktan açığa yer açacağını göstermiştir. Milliyetçi partinin, İrlanda'da gelir ve gider arasında kalıcı bir denge kurmak için kullanabilecekleri mali rezervlerin ne olduğunu kesin olarak söylemesi görevi olacaktır.

İrlanda için Birlikçi politika yalnızca ulusal güvenlik ve ulusal onurla ilgili düşünceleri içermekle kalmaz, aynı zamanda her iki ülkenin ekonomik refahı için de gereklidir. Bay Wyndham'ın 1903 Toprak Yasası'nın elde ettiği olağanüstü başarı, İrlanda'daki kırsal nüfusun yoksulluğu ve hoşnutsuzluğuna etkisi olan siyasi partiyi alarma geçirdi. Bay Wyndham, İrlanda Toprak Satın Alımı hakkındaki makalesinde, Yasası'nın adil bir şekilde uygulandığı her yerde elde edilen nimetleri ve Bay Birrell'in 1909 Yasası ile Toprak Satın Alımı'nın bastırılmasıyla sonuçlanan kötülükleri açıkça göstermektedir. Bay Gladstone'un kötü düşünülmüş ve pervasız yasalarının yarattığı ikili mülkiyet, İrlanda'nın hem sermaye hem de sanayi açısından aç kalmasına yol açtı ve tüm İrlanda tarımını yıkımın eşiğine getirdi ve bu koşullar altında Muhafazakar devlet adamları, Birlik Yasası ilkelerine uygun olarak, İrlanda sıkıntısını hafifletmek amacıyla ortak bir hazine kullanmaya karar verdiler. Devletin kredisi, İrlanda çiftliklerinin işgalcilerini toprağın sahiplerine dönüştürmek için kullanıldı. Ashbourne Yasaları'nın politikası kısaca, herhangi bir toprak sahibinin herhangi bir kiracıyla mülkünün satın alma fiyatı konusunda anlaşabilmesiydi. Devlet daha sonra kredi tutarını nakit olarak ev sahibine avans olarak verdi,
kiracı ise kırk dokuz yıl boyunca yüzde 4'lük bir taksit ödedi.
Ev sahibinin nakit aldığını ve
kiracıların o zamanki Konsolosluk faiz oranı üzerinden, yani yüzde 3 oranında faiz ödediğini fark etmek önemlidir. Bu Kanunlardaki en büyük kusur, bunların yalnızca ayrı mülklere uygulanması ve mülklerin tamamına uygulanmamasıydı; ancak bunların başarısı, bu Kanunlar altında yirmi yedi bin kiracının on milyon poundun üzerinde avans sayesinde mülk sahibi haline gelmesiyle tahmin edilebilir. Bay Balfour'un 1891 ve 1896 Kanunları uyarınca, ev sahibine nakit yerine hisse senedi olarak ödeme yapıldı ve kiracılar hala yüzde 4 ödedi, faiz o zamanki Konsolosluk oranına -yüzde 2-3/4- düşürüldü ve Batık Fon orantılı olarak artırıldı. Bu Yasaların, ev sahibine hisse senediyle ödeme yapma uygulamasını başlattığı fark edilecektir, ancak o zamanlar 100 £ nominal değere sahip İrlanda Arazi Hisse Senedi 114 £ kadar değerli hale geldi. Hazine ayrıca, İrlanda'da çeşitli amaçlar için ödenmesi gereken hibeleri elinde tutma ve kiracıların geri ödemeyi reddetmesi durumunda bunlardan kendini geri alma yetkisine sahipti. 1903 İrlanda Toprak Yasası, önceki Satın Alma Yasalarının
on sekiz yıllık işleyişi sırasında kazanılan deneyimin ürünüydü. 1902'de İrlandalı ev sahipleri ve kiracıların temsilcileri arasında yapılan bir anlaşmaya dayanıyordu. Ev sahiplerine nakit ödemeler yeniden başlatıldı, kiracıların taksitleri %3-1/4'e düşürüldü ve ev sahipleri ile kiracılar arasındaki açığı kapatmak için, avans tutarı üzerinden %12 oranında, on iki milyonluk bir ikramiye sağlandı. Bu Kanun, bireysel mülkler yerine mülklerin tamamı ile ilgilenmenin ek avantajına sahipti ve gecikmeli dava açma ilkesinin yerine hızlı satın alma ilkesini koydu. Bu dikkate değer ve cömert tedbir büyük ve hayırsever bir devrim başlattı, ancak 1903 Kanunu'nun her popüler ve yararlı özelliği, mevcut Hükümetin 1909'da İrlanda Milliyetçi Partisi'nin kışkırtmasıyla çıkardığı Toprak Kanunu'nda çarpıtıldı veya yok edildi. Bay Wyndham'ın sözleriyle "İrlanda'nın çıkarları doğrultusunda çerçevelenmiş ciddi bir antlaşma, Bay Dillon'ın İngiliz Hazine Bakanlığı ile olan kutsal olmayan ittifakının zaferini paramparça etmek için parçalandı." 1909 Kanunu uyarınca, toprak sahipleri nakit ödemeler yerine, düşen bir piyasada ihraç edilen hisse senetlerini %3'ten alacaklardır. Bu hisse senedi
değer kazanamaz çünkü İrlanda mülklerinin utancından dolayı her ihraçtan büyük bir kısmı ipoteklerin geri ödenmesiyle
piyasaya geri atılır. Kiracının yıllık geliri %3-1/4'ten %3-1/2'ye çıkarılır, İrlanda Toprak Satın Alma finansmanı altındaki hiçbir önceki deneyde bulunmayan bir emsal. Prim
yok edilir ve güvenlik ve hız yerine dava açılır. İki Yasanın sonuçları öğreticidir. 1903 Yasası uyarınca potansiyel alıcılar yaklaşık çeyrek milyona ulaşmıştır; 1909 Yasası uyarınca doğrudan satışlarla ilgili başvurular dokuz binden azdır. Bu felaketle sonuçlanan değişimin nedenlerine girmeye gerek yok. Bu, İngiliz Hazinesi'ni rahatlatmak için değil, İrlanda Milliyetçiliğinin azalan etkisini
sonuçsuz yıkımdan kurtarmak için yapılmıştır. Bay Wyndham, Birlikçi Parti'nin İrlanda'daki ilk yapıcı çalışmasının 1903 Toprak politikasını yeniden canlandırmak ve aynı hedefleri en iyi yöntemlerle, hepsi tam ve hızlı bir şekilde elde edilene kadar takip etmek olması gerektiği yönündeki açıklaması için Birlikçi Parti liderinin yetkisine sahiptir. Ancak Birlikçi politika, Toprak Satın Alımının restorasyonuyla sınırlı tutulamaz. Serbest Ticaret finansmanının İrlanda tarımına verdiği zarar, Bay Childers'ın 1895'teki Mali İlişkiler Komisyonu sırasında gördüğü gibi, ancak Birleşik Krallık'ın mali sisteminin yeniden düzenlenmesiyle giderilebilir. Bay Gerald Balfour, kitaptaki en yetenekli makalelerden birinde, İrlanda tarım yöntemlerinde son yıllarda görülen olağanüstü gelişmeyi bize gösteriyor. İrlanda kırsal endüstrilerinin canlanması, Bay Balfour'un baş sekreterliğinden itibaren başlar. İrlanda'da Sıkışık Bölgeler Kurulu'nu kuran ve kamu harcamalarıyla hafif demiryollarının inşasını onaylayan Parlamento, aynı zamanda ülkenin sosyal koşullarında büyük değişiklikler yapmaya yönelik bir Derneğin İrlanda'da oluşumuna tanıklık etti. İrlanda Tarım Örgütü Derneği, Sir Horace Plunkett'in 1889'da inanılmaz zorluklar ve acımasız muhalefet karşısında başlattığı bir çalışmanın meyvesini temsil ediyor. "Daha iyi çiftçilik, daha iyi iş, daha iyi yaşam" - bunlar onun ve Bay Anderson'ın İrlanda'da yerleştirmeye koyulduğu ilkelerdi. Temsilcileri insan biçimindeki canavarlar olarak tanımlandı ve "cehennem gibi çalışmalarına" son vermeleri için yalvarıldılar. "Şu anda Derneğin şubeleri yaklaşık 1000'e ulaşmış durumda ve yıllık cirosu 2,5 milyonun üzerinde ve bunlar arasında süt ürünleri fabrikaları, köy bankaları ve tohum ve gübre satın alma ve yumurta pazarlama dernekleri bulunuyor. Tatil Komitesi ve Tarım Bakanlığı'nın kurulması hikayesini tekrar anlatmaya gerek yok. Çalışmalarının sonucu, Bay Wyndham'ın Satın Alma Yasası ile taçlandırılmıştır ve İrlanda ticaretinin 1904'te 103 milyondan 1910'da 130 milyona çıkmasıyla gösterilmiştir. Sir Horace Plunkett'in önüne koyduğu istikrarlı hedef, hükümetin paternal mevzuatının moral bozucu etkisini, kendi kendine yardım politikasını canlandırarak ve teşvik ederek etkisiz hale getirmektir. I.A.O.S., İrlandalı çiftçilerin işbirliği yaparak İngiliz pazar, kendilerini yasadışı ve hileli
rekabetten korumak ve ürünlerinin kalitesini standartlaştırmak için, ancak daha da önemlisi, Derneğin çiftçileri, uzun yıllardır İrlanda tarımının laneti olan "Gombeen" adamının esaretinden kurtarması olmuştur. "Gombeen" adamı hem tüccar, hem meyhaneci hem de tefeci olup, resmi Milliyetçi
etkinin omurgasıdır. Köylü mülk sahiplerine fahiş
faizlerle borç vererek, kalitesiz tohumlar ve gübreler satarak ve çiftçilerle ilişkilerini çoğunlukla ayni olarak sürdürerek, "Gombeen" adamı çiftçinin yoksulluğu ve çaresizliğiyle şişmanlamıştır. I.A.O.S.'nin özgürleştirici çalışmalarına en acımasız düşmanlıkla bakması şaşırtıcı değildir; bu düşmanlık, Parlamento'daki Milliyetçi Parti tarafından etkili bir eyleme dönüştürülmüştür. Sir Horace Plunkett, bir Parlamento üyesi tarafından tutulması gerektiği bahanesiyle görevden alındı. Halefi Bay T.W. Russell, 1910 Genel Seçimi'nde koltuğunu kaybetti, ancak "Molly Maguires"in yıkıcı entrikalarına kendini ödünç vermeye istekli olduğu için iktidarda kaldı. Birlikçi Parti, onların gözünde en büyük özelliği olan I.A.O.S.'nin bağımsızlığına müdahale etmeyi düşünmüyor, ancak adil bir oyun olması ve üyeliğini oluşturan yüz bin İrlandalı çiftçinin kooperatif eylemle refahlarını artırmalarının sağlanması konusunda kararlılar. Birlikçi Parti ayrıca İrlanda tarımına doğal olarak uygun olduğu üstünlük konumunu geri kazandırmak için daha aktif önlemler almak zorunda kalacak. Bay Amery ve Bay Samuels, Tarife Reformunun İrlanda'nın geleceği üzerindeki etkilerini ana hatlarıyla tartışıyorlar. Şu anda Birlikçi Hükümetin bu konuda benimsemesi muhtemel politikanın ayrıntılarına daha fazla girmeyi düşünmüyorum. Ancak, İrlanda'nın özellikle ilgilendiği süt ürünleri ve kümes hayvanlarında, arpa ve yulafta, şerbetçiotunda, tütünde, şeker pancarında, sebze ve meyvelerde, İrlanda ürünlerinin Büyük Britanya'nın korunan pazarlarına serbestçe girebileceğini, Kanada ve Avustralya ürünlerinin ise İrlanda'nın bir Özyönetim
iddia edebileceği gibi yabancı rakiplere göre bir önceliğe sahip olacağını belirtmekte fayda olduğunu düşünüyorum, ancak İrlanda'nın pazarlarımıza tam erişim özgürlüğünü ancak Birlik altında bekleyebileceğini düşünüyorum. Bay Amery, tren feribotunda St. George Kanalı üzerinde olası bir köprü görüyor ve İrlanda'nın batı kıyısının Atlantik'i geçen tüm hızlı posta ve yolcu vapurlarımızın başlangıç ​​noktası olacağı zamanı dört gözle bekliyor. Bu amaçla iki plan Parlamento'nun dikkatini çekti. Mevcut pratik zorlukların ne kadar aşılabileceği söylenemez, ancak Home Rule'a izin verilirse Blacksod Körfezi ve Galway Körfezi Atlantik rotalarının terk edilmesi gerekeceği kesindir. Bu koşullar doğal olarak İrlanda'daki tüm ulaşım sorununu gündeme getiriyor. Bay Arthur Samuels, daha sonra dikkat gerektirebilecek ucuz bir ulaşıma Devlet yardımı planını öneriyor, ancak bu yalnızca daha büyük bir trafik yeniden düzenleme planının bir parçası olabilir. Milliyetçi Parti kesinlikle bir millileştirme planına kendini adamış gibi görünüyor. Bu politika, _Freeman's Journal_ tarafından ilgisiz bir İrlanda'ya mevsiminde ve mevsim dışında dayatıldı. İrlanda demiryollarının millileştirilmesinin maliyeti elli milyondan az olamazken, Hazine'deki yıllık ücret İrlanda Demiryolları Komisyonu tarafından 250.000 £ olarak belirlendi ve İrlanda oranlarına daha fazla başvurulması gerekebileceği öngörüldü. İngiliz Hazinesi'nden bağımsız bir İrlanda Hükümeti'ne böylesine büyük bir miktarda para vermesini istemek açıkça imkansız olurdu. Bir İrlanda hükümeti parayı hangi oranda toplayabilir? İrlanda Demiryolu sermayesinin şu anki getirisi %3,77'dir ve bu nedenle, %4'ten elli milyon borç almak, bir batık fon olmadan bile yılda 300.000 £'dan fazla yıllık kayba yol açacaktır. Bir İrlanda Hükümetinin kredisinin Macaristan veya Arjantin'den daha iyi olup olmayacağı son derece şüphelidir. Bir İrlanda Hükümetini mali felakete sürükleyen daha kesin bir şey varsa, o da demiryollarının çalışmasıdır. Demiryolu Komisyonu'nun Çoğunluk Raporu'nun ticari hatlar dışındaki diğer hatlar için önerdiği gibi, Milliyetçi tanıkların önerdiği oranlarda ve ücretlerde %25'lik düşüş yılda yarım milyondan fazla kayba yol açacaktır. Bu nedenle, İrlanda ulaşımını iyileştirmek için herhangi bir şey yapılacaksa, bunun para piyasasının güvenine sahip bir Hükümet tarafından yapılması gerektiğini hemen görüyoruz. Bu konu hakkında kitapta ana makaleyi yazan demir yolu müdürü, iki milyonluk bir kamu hibesi ve sekiz milyonluk garantili bir kredinin, İrlanda demiryollarını tamamen sağlam bir konuma getirmek için gerekli olan tüm reformları gerçekleştirmek için yeterli olacağını hesaplıyor.

İngiltere'nin Tarife Reformu'nu kabul etmesinin ardından gelecek ticaretin gelişmesiyle birlikte, İrlanda şirketlerinin kendilerine yardım etmek için daha iyi bir konumda olacağı ve İrlanda'nın zenginliği ve refahındaki artışın demiryollarının yakında hepsinin gerekli olduğunu kabul ettiği yapıcı çalışmaları yürütmesini sağlayacağı açıktır.

Bay Locker Lampson'ın eğitim hakkındaki makalesi, şüphesiz İrlanda Hükümeti'ni daha az olumlu bir ışıkta gösteriyor. İrlanda eğitiminin ihmal edilmesi ve açlığı, ardışık İrlanda yönetimlerinin zekasına ve insanlığına bir hakaret olmuştur. Ancak Bay Locker Lampson,
mali ve politik olarak herhangi bir İrlanda yönetiminin İrlanda eğitiminde hala gerekli olan büyük ve kapsamlı reformları gerçekleştirmesinin imkansız olduğunu gösteriyor. Sonuçlara göre ücret ödeme ilkesi, Ulusal okullardan kaybolmuş olsa da,
hâlâ İrlanda'daki ortaöğretime tutunuyor. Başka bir tür reform düşünülmeden önce, İrlanda'daki ortaöğretim sistemi uygun bir temele oturtulmalı. Ortaöğretim sistemi de yetersiz çünkü --Bay Dillon'ın "yasadaki boşluklar" dediği şey-- ilkokul ve ortaokullar arasında koordinasyon yok. Büyük merkezlerde daha yüksek dereceli okulların kurulması ve kırsal bölgelerdeki seçilmiş ilkokullarla bağlantılı olarak ileri bölümlerin kurulması yılda sadece 25.000 £'a mal olacak ve
mevcut sistemin yıkıcı etkilerini telafi etmek için çok yol kat edecektir. Ancak
öğretmenleri onur ve rahatlık pozisyonuna getirmeyen hiçbir eğitim sistemi başarılı olamaz. Şu anda
ortaöğretim öğretmenlerinin maaşları içler acısı; ortaöğretim okullarındaki yardımcı öğretmenlere yılda yaklaşık 80 L ödeniyor. Görev güvenceleri yok; verimlilik garantisi olarak öğretmen kayıtları yok. İrlanda hükümetinin hemen karşı karşıya kaldığı diğer sorunlar ise
özel bir yasa tasarısı mevzuatının oluşturulması ve İrlanda Yoksulluk Yasası'nın reformudur. Özel yasa tasarısı mevzuatı ile ilgili olarak şunu söyleyeceğim:
İrlanda için her zaman Birlikçi politikanın bir parçası olmuştur ve Bay Walter Long'un böyle bir reformun gerekliliğini ve adaletini gösterdiği argümanlara tamamen katılıyorum.

Son olarak, İrlandalı çiftçilere evlerindeki mülklerinde serbest mülkiyetin güvenliğini ve Büyük Britanya'nın korunan pazarlarına serbest girişi sağladıktan; ülkenin kırsal endüstrilerinin gelişmesine yardımcı olduktan; İrlanda eğitimini sağlam ve anlaşılır bir temele oturttuktan sonra, Birlikçi Parti'nin İrlanda'da Yoksulluk Yasası'nda bir reform yapması gerekecektir. Bu reformun, partinin başa çıkmayı taahhüt ettiği İngiltere'nin daha büyük sosyal sorunlarıyla aynı zamanda yapılıp yapılmayacağı politik uygunluk meselesi olabilir, ancak İrlanda'da bu kadar acilen ihtiyaç duyulan reformun İngiltere için bir planın kabul edilmesini beklemesi için hiçbir neden yoktur. Sorunları ana hatlarıyla belirtirken, en büyük gereklilik mevcut yoksul evi sisteminin kaldırılmasıdır. Vali Yardımcısı Komisyonu ve Yoksul Yasaları Kraliyet Komisyonu, reformun yol gösterici ilkeleri konusunda hemfikirdir. Kurumlara göre, yoksul evlerindeki tüm mevcut sakinlerin; hastanedeki hastaların, sadaka evlerindeki yaşlı ve sakatların; akıl hastanelerindeki zihinsel engellilerin sınıflandırılmasını öneriyorlar. Bir dizi komşu yoksul evinden aynı sınıftaki tüm sakinlerin tek bir kurumda bir araya getirilmesini öneriyorlar. Hastalar, belirli bölgelerdeki ev hastanelerinin eklenmesiyle güçlendirilen mevcut Yoksulluk Yasası veya İlçe hastanelerine gönderilmeli, çocuklar ise yatılı olarak bırakılmalıdır. Sağlam yoksullar, iyi idare edilirlerse, çalışma kolonilerine yerleştirilebilir; kötü idare edilirlerse, gözaltı kolonilerine yerleştirilebilir. Bunlar kurulursa, Eyalet tarafından kontrol edilmeli ve İlçe yetkilileri tarafından kontrol edilmemelidir. Elbette, mevcut Sendikaların kaynakları bu tür kapsamlı reformları üstlenmek için çok sınırlıdır ve ilçe, Birlik yerine sorumlu alan olarak yerleştirilmelidir. Kamu Yardımı otoritesinin kurulması, şu anda İrlanda'daki Yoksulluk Yasası reformunun yönetimini
karalayan en büyük skandaldan bizi kurtaracaktır: Yoksulluk Yasası tıbbi hizmetindeki memurların yozlaşmış atamaları. Bir Devlet tıbbi hizmetimiz olamazsa, en azından Yoksulluk Yasası kapsamındaki atamaların yozlaşmamış ellere verilmesini sağlayabiliriz. Bu kısa politika taslağının kapsamlı olduğu veya Birlikçi Parti'nin İrlanda'da yapmayı umduğu her şeye
ana hatlarıyla değindiği varsayılmamalıdır. Sadece şunu göstermek için tasarlanmıştır:
Mali ve siyasi olarak, İrlanda'da uzun süredir devam eden yoksulluk ve baskıyı hafifletmek için atılabilecek her adım, Birlikçi bir Parlamento ve İrlanda'da kanun ve düzenin sağlanmasını güvence altına almaya söz vermiş bir Hükümet tarafından atılmalıdır.

Bu çalışmanın himayesinde hazırlandığı Komite adına, kitabı düzenleme ve yayına hazırlamada gösterdiği yetenek ve gayret için Bay S. Rosenbaum'a teşekkür etmek istiyorum. Ayrıca, Komite Başkan Yardımcısı olarak bu önemli çalışmayla bağlantılı olarak çok fazla gayret ve gayret gösteren Bay G. Locker Lampson, M.P.'ye kişisel borcumu da kabul etmek istiyorum.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: "İngiltere ve İrlanda Arasındaki Ticari İlişkiler." Bayan
A.E. Murray (P.S. King & Sons) tarafından.]

[Dipnot 2: İrlanda Parlamentosu Başsavcısı ve daha sonra
Clare Kontu.]

TARİHİ

I

ÖZEL YÖNETİM HAKKINDA BİR NOT

Sağ Sayın A.J. BALFOUR, M.P. TARAFINDAN Mevcut cildin büyük kısmı bu ülkenin neden Özyönetimi benimsememesi gerektiğini göstermeye ayrılmıştır; ancak sıradan bir İngiliz vatandaşının kendisine ön bir soru sorması, yani neden bunu düşünmeye zorlanması gerektiği, belki de buna değer. İrlanda Parlamentosu'nun kurulmasının şüpheli ve kapsamlı sonuçlar içermesi gerektiği hiç kimse tarafından reddedilmiyor. Öyleyse birçok İngiliz ve İskoç'u bunun ciddi şekilde tartışılması gerektiğini düşünmeye sevk eden _ilk bakışta_ durum nedir? Geçmişi silip Birleşik Krallık sakinleri için temsili kurumları en uygulanabilir şekilde çerçeveleme sorununa yaklaşabilseydik, bu küçük Adalara iki veya bazılarının dediği gibi üç, dört veya beş ayrı Parlamento, ayrı seçimleri, ayrı bakanlar ve ofisleri, ayrı parti sistemleri, farklı politikalarıyla dolu bir yer oluşturmayı kim akıllıca bulurdu? Modern koşullar altında mesafeler o kadar küçüktür, nüfusumuz o kadar kompakttır, bileşenlerinin çıkarları o kadar sıkı bir şekilde birbirine kaynaşmıştır ki, Özyönetim'e benzeyen herhangi bir düzenleme en iyi ihtimalle hantal, masraflı ve etkisiz; en kötü ihtimalle azınlıkların hakları, ülkenin barışı ve Krallığın birliği için tehlikeli görünür. Öyleyse, bu sağduyulu düşünceler bu kadar çok iyi niyetli kişi tarafından bir kenara itiliyorsa, bunun nedeni muhtemelen mevcut sistemimizin yıkılması için geçmişin tarihinde zorlayıcı bir gerekçe bulunabileceğini düşünmeleridir:

Düşündüğüm kişilerin çoğunun Özyönetim'i onaylamalarını tamamen idari gerekçelere dayandırdıklarının gayet farkındayım.
Birleşik Krallık Parlamentosu'nun aşırı yüklendiğini söylüyorlar;
başarabileceğinden daha fazla işi var; aşırı yüklerini azaltmalıyız;
ve bunu ancak onları kısmen diğer ve bağımlı meclislere atarak yapabiliriz. Fakat bu, eğer bir sebepse, kesinlikle
çok yetersiz bir sebeptir. Sadece Avam Kamarası'na rahatlama sağlamak isteyen herhangi bir insan, İrlanda'da bir eyalet Parlamentosu ve başka hiçbir yerde eyalet Parlamentosu olmayan; İrlanda'yı iki Parlamento'nun altına koyan ve ülkenin geri kalanını tek bir Parlamento'nun altında bırakan; İrlandalılar İmparatorluk Parlamentosu'na kabul edilirse, İrlanda'ya İngiltere ve İskoçya'ya verilmeyen ayrıcalıklar ve yetkiler verecek ve İmparatorluk Parlamentosu'ndan dışlanırlarsa, İrlanda'yı kesinlikle sahip olması gereken haklardan mahrum bırakacak kadar mantıksız bir planı benimser mi?

Yine, "idari" argüman gerçekten bir tartışma süsünden daha fazlasıysa, herhangi biri İrlanda'yı yeni sistemin deneneceği idari bölge olarak seçer mi? Herhangi biri, İmparatorluk Parlamentosu'nu bazı işlevlerinden kurtarma arzusunda, bir kısmının tutkularla, ve isterseniz önyargılarla, Birleşik Krallık'ın diğer herhangi bir kesimini etkileyenlerden daha şiddetli ve daha köklü bir şekilde bölünmüş olduğu bir bölgeyi, kendi kendini yönetme alanı olarak seçer mi? O zaman, sıradan bir İngiliz Ana Hükümdarının zihninde Ana Hükümdarlığın gerekçesinin idari değil, tarihsel olduğunu kesin olarak kabul ediyorum. O, İngiliz işgalinden önceki İrlanda'yı, İngilizlerin acımasızca yok ettiği yerel bir siyasi yapıya sahip olmaktan mutlu, şimdi ise fatihler tarafından kendisine dayatılan yasalar ve kurumlar altında acı çeken, Anglosakson kökenli erkekler için uygun olabilecek, ancak Kelt nüfusunun dehasına ve mizacına tamamen yabancı bir devlet olarak resmediyor. Bu nedenle, Ana Hükümdarlık ona göre bir Ulusal tazminat eylemi olarak sunuluyor. Ben şahsen bunun tarihin tamamen yanlış okunması olduğunu düşünüyorum. İnkar edilmiyor - en azından ben inkar etmiyorum - hem İngiliz hem de Britanya Hükümetleri, İrlanda ile ilişkilerinde birçok aptalca şey ve iğrenç şeyler yaptı. Ancak, onların
aptallıkları veya suçları arasında, anlattığım gibi herhangi bir Devletin yıkımı sayılmamalıdır; çünkü böyle bir Devlet yoktu. Bir tür medeniyeti
yerleştirmek için başka bir medeniyeti
söküp atmadılar. İngiltere'nin uğraşmak zorunda olduğu İrlanda, ulusal bir örgüt edinmemişti ve
muhalifler İrlanda'ya şu veya bu kurumu "geri getirmekten" bahsettiklerinde, muhtemelen "geri getirilebilecek" tek kurumlar, kökenleri itibariyle İngiltere'den ithal edilenlerdir.

Bu, elbette, İngilizlerin aşağı bir ırkla uğraşan üstün bir ırk olduğu anlamına gelmiyor. Gerçekten de, benim görüşüme göre, hiçbir şekilde keskin bir ırk ayrımı yok. Bu Adaların sakinlerinin damarlarında birden fazla kan
suyu akıyor. İngilizler sadece
Cermen değiller - İrlanda Keltleri daha da az. Hem Britanya'nın hem de İrlanda'nın tarih öncesi sakinlerini Kıta'nın göçebe halklarının tekrarlayan istila dalgalarına maruz kalmış olarak düşünmeliyiz.
Keltler Cermenlerden önce geldi; ve bazı bölgelerde dili hala varlığını sürdürüyor. Cermenler onu (sanırım) çok daha fazla sayıda takip etti
ve dili uygar dünyanın büyük bir bölümünün dili haline geldi. Ancak Birleşik Krallık'ın hiçbir yerinde Cermen soyu Kelt veya Kelt öncesi soydan bağımsız değil; ayrıca Kelt soyunun, çok kabaca konuşursak, bu Adaların doğusunda Cermen soyunun veya Batı'da Kelt öncesi soyun sahip olduğu gibi bir baskınlığa sahip olduğuna da inanmıyorum.

Bu nedenle, dikkate alınacak bir ırk sınırı yok, daha da azı aşağılık veya üstünlük sorunu var. İrlanda zorluğu, tarihsel olarak ele alındığında, esas olarak iki durumdan kaynaklanır. Bunlardan ilki, az önce değindiğim, İngiltere'nin İrlanda kabileler arası savaş karmaşasına müdahale etmeye başladığında, zaten organize bir Devlet olması ve feodal monarşiden anayasal özgürlüğe doğru yavaşça ilerlemesidir. İkincisi, on altıncı yüzyılın dini devrimi daha büyük Ada'yı derinden ve kalıcı bir şekilde etkilerken, daha küçük Ada'yı olduğu gibi bırakmıştır. Bunlardan ilkinin sonucu, İrlanda kurumlarının, İrlanda yasalarının, İrlanda yerel yönetim biçimlerinin ve İrlanda parlamento yönetim biçimlerinin zorunlu olarak İngiliz tipinde olmasıdır. İkincisinin sonucu, ırklar arasında keskin ayrımlar olmasa da, dinlerin çok sık onların yerini almış olmasıdır; on yedinci yüzyılın anayasal mücadelelerinde İrlanda, İngiliz hiziplerinin ortağı değil, kurbanı olmuştur; ve en vahşi haliyle iç savaş, ardından gelen müsadereler ve ceza yasalarıyla birlikte, İrlanda'nın bir zamanlar ulusal yaşamı daha güçlü komşusu tarafından yok edilen bir "ulus" olduğu şeklindeki acı kurguyu beslemiş, hatta yaratmıştır.

Bütün bunlara, yukarıdaki ifadenin genel doğruluğu kabul edilse bile (ve İrlanda hakkında hiçbir şey
_kabul edilmemiştir_), bunun Özyönetim sorusuyla tamamen alakasız olduğu cevabı verilebilir;
çünkü pratik devlet adamlığı için önemli olan geçmişte gerçekten ne olduğu değil, şu anda yaşayanların ne olduğunu
varsaydığıdır. Dolayısıyla, çağdaş İrlandalıların hayal gücüne göre İrlanda ikinci bir Polonya gibi görünüyorsa, devlet adamları
rüyanın gerçekmiş gibi davranmak zorundadır.

Böyle bir iddiada bir miktar gerçeklik payı vardır. Ancak ilk olarak şunun gözlemlenmesi gerekir ki,
rüyalar ne kadar canlı olursa olsunlar ebedi değildir;
ve ikinci olarak, bu özel rüya devam ederken,
Genellikle hafife alınan
Ev Yönetimine karşı pratik bir argüman sunuyor. Aynı Devlette rakip Parlamentolar kurmanın başlıca anayasal tehlikeleri nelerdir? Bunlar şunlardır: sürtüşme, yargı yetkisinin çatışması ve sonunda ulusal dağılma. Bunlardan sürtüşme kaçınılmazdır. Eşit veya alt Parlamentolar sisteminin iyice denendiği herhangi bir Devlette sürtüşmenin tamamen önlendiğinden şüpheliyim. İrlanda'nın kendi Parlamentosu olduğu geçmiş günlerde kesinlikle önlenememişti. Çizerin yaratıcılığı ne kadar ayrıntılı olursa olsun gelecekte bundan kaçınılması inanılmaz. Ancak sürtüşme, her durumda kaçınılmazdır ve rakip meclislerin milliyetçi duygulara hitap edebildiği her topluluk için bir tehlike haline gelir. Yara zehirlenir. Daha mutlu koşullar altında, biter bitmez unutulan, geçici bir retorik fırtınasından başka bir şey olmayan şey, zamanla güçlenecektir. Her mecliste bulunan ve İrlandalılar gibi
zekice yetenekli hatiplerden oluşan bir mecliste de eksik olması muhtemel olmayan kendini ifade etme iştahı, tehdit edici bir
uluslararası kavga biçimini alacaktır. Artık emsallere ve
tüzüklere değil, vatanseverliğe ve milliyetlere başvurulacak ve iki
Parlamentonun kavgası iki halkın kavgası haline gelecektir. O zaman geldiğinde, 1912'de İrlandalı liderlerin kendilerini ikincil bir yasama organıyla
memnun ilan etmeleri ne işe yarayacak? Hatırlanacak olan, çok farklı bir tondaki
daha önceki konuşmaları olacak; ve İrlandalı temsilciler tarafından İrlandalı "milliyet"in hangi hakla terk edildiği, karşı konulamaz görünebilecek bir mantıkla sorulacak.

Bu kısa notta bu tehlikeler üzerinde durmayı önermiyorum, ancak bunları görmezden gelmek veya küçümsemek bana çılgınca geliyor. Üzerinde ısrar etmek istediğim nokta, bunların yalnızca ikincil bir Parlamento'nun kurulmasından veya yalnızca "milliyetçi" bir duygunun varlığından değil, duygunun kuruma ve kurumun duyguya olan etkisinden ve tepkisinden kaynaklandığıdır.

İrlanda tarihinin bu kasvetli kehanetleri tamamen destekleyip desteklemediğini sorarak bitirmeme izin verin. Birlik'te sona eren Parlamento, şu anda İrlanda Milliyetçiliği adıyla anılan her şeye tamamen düşmanca bir Parlamento'ydu. Ekonomik alan hariç her alanda, İrlanda Milliyetçisinin şu anda İngiliz ve yabancı olarak gördüğü ve uzun yıllardır acımasız bir savaş yürüttüğü siyasi ve dini güçleri temsil ediyordu. Yine de, İrlanda sakinlerinin yalnızca küçük bir azınlığını temsil eden bu Parlamento, tabi olma konumunu tahammül edilemez buldu. Tam eşitliği iddia etmek için ulusal bir felaket anını seçti ve güçlerini öyle kullandı ki sonunda Birlik kaçınılmaz hale geldi. İrlanda'nın eski yanlışlarına -ne yazık ki gerçek olsalar da- bir çare yoktur ki, onu tekrar anayasal deneyin yorucu turuna çıkmaya zorlamalıyız ve İrlanda Milliyetçiliği adına onu tekrar eski bir İngiliz planının kurbanı yapmalıyız, bu plan denenmiş, başarısız olmuş, terk edilmiş ve benim kanaatime göre asla yeniden canlandırılmamalıdır.

II

TARİHSEL GERİYE DÖNÜŞ

J.R. FISHER'DAN

("The End of the Irish Parliament"in Yazarı; _Northern
Whig_ Editörü)

Pitt, Birlik önerilerini "İrlanda Parlamentosu'nun tarafsız ve ayık yargısına" emanet ettiğinde, böyle bir önlemin İmparatorluk için "son derece önemli" ve İrlanda'nın gerçek çıkarları için "son derece yararlı" olduğunu savundu. Lord Clare, bir İrlandalı olarak doğal olarak emri tersine çevirdi, ancak onun ikna edici noktaları aynıydı: İrlanda için Birlik, aynı zamanda "Britanya İmparatorluğu'nun gücünü ve refahını yakından etkileyen" "hayati bir çıkar"dı. "O günden bu yana Büyük Britanya ve İrlanda Birliği için iki temel argüman değişmeden kalmıştır ve bunlar
içeride ve dışarıdaki mevcut duruma giderek artan bir güçle uygulanmaktadır. Ancak tarihten gelen argüman belki de son zamanlarda biraz ihmal edilmiştir ve en azından kısaca değinilmesi gerekmektedir.

Halkın söylemi, İngiltere'nin İrlanda'nın İmparatorluğa dahil edilmesi konusunda her zaman istekli ve saldırgan olduğunu söyleyecektir,
ancak gerçekte durum tam tersidir.
1154'te Papa Adrian'ın _Laudabilite_ adlı Boğası'ndan, Henry II'ye İrlanda Lordluğu'nu veren, ancak Henry'nin on yedi yıl işsiz bıraktığı zamandan, yaklaşık bir yüzyıl boyunca cevapsız kalan 1703'teki İrlandalıların yasama Birliği için dilekçesine kadar, saldırganlık için istekli olmaktan ziyade tereddüt ve kararsızlık İngiliz politikasının karakteristik özellikleri olmuştur İrlanda. İleri görüşlü devlet adamları
İrlanda'nın böyle bir bağlantıdan elde edeceği faydaları gösterebilirdi, ancak
kural olarak, İngiliz Parlamentosu'nu harekete geçmeye zorlayan şey gerçek bir dış tehlikenin varlığıydı. Dört yüzyıl boyunca İngiliz Krallarının İrlanda üzerindeki Egemenliği büyük ölçüde nominaldi. Ancak on altıncı yüzyılın dini kavgaları şiddetlendiğinde Tudorlar -- İrlanda Parlamentosu'nun Dublin Kalesi'nde bir iddiacıyı tanıması ve taçlandırması konusunda zaten endişeliydiler -- kendilerini doğrudan Krallık iddia etmek zorunda buldular.

O zamandan yasama Birliği'ne kadar İngiltere'nin her düşmanı İrlanda'da bir dayanak noktası ve aktif dostlar bulmayı güvenle bekleyebilirdi. Bu konuda herhangi bir suçlamada bulunmak için artık çok geçti.
Bu konular Avrupa'yı bölen en büyük sorunlardı; her taraf
kendi davasının doğruluğuna ve adaletine tutkuyla inanıyordu. Pitt'in daha sonraki bir güne ilişkin sözleriyle, bir tarafta "korkunç ve mazur görülemez zulümler", diğer tarafta ise "acınası şiddetler" vardı, tıpkı tüm Avrupa'da olduğu gibi. Ancak İrlanda'da her kötülük abartılmış ve her tehlike içeriden direnişi teşvik eden ve dışarıdan müdahaleyi davet eden düalizm sistemi tarafından yoğunlaştırılmıştı. İngiltere ve İngiliz özgürlüğü için bu, birden fazla kez varoluş veya yok olma meselesiydi ve hemen batıdan gelen sürekli tehlikenin bilgisi durumu yumuşatmaya meyilli değildi. Elizabeth'in zamanında tehdit İspanya'dan geliyordu; İspanyol kuvvetleri iki kez İrlanda kıyılarına çıkarma yapmayı başardı ve sakinler tarafından memnuniyetle karşılandı. İspanya o zamanlar İngiltere'nin ve tüm dünyada medeni ve dini özgürlüğün en güçlü düşmanıydı; Elizabeth'in Papa tarafından İngiltere tacını kaybettiği ilan edildi ve eğer Armada denizde başarılı olsaydı, İngiltere'deki İspanyol ordusu İrlanda'da coşkulu destekçiler bulacaktı. Daha sonra, Strafford'un 10.000 kişiyi, Parlamento'suna karşı Charles I'i desteklemek ve bu arada İskoç yerleşimcileri Ulster'dan kovmak için İrlanda ve İngiltere'yi işgal etmek üzere topladığı yer İrlanda'ydı. Suçlama Maddeleri'nde belirtildiği gibi, İrlanda ordusunu toplamasındaki amaç "İngiltere'nin ve Majestelerinin tebaasının yıkımı ve tahribi ve bu Krallığın temel yasalarını ve yerleşik Hükümetini değiştirmek ve altüst etmekti." Strafford düştü, ancak 1641'deki ayaklanma ve katliam, İrlanda Parlamentosu ve İrlandalı şeflerle yaptığı entrikaların doğal sonucuydu. Cromwell'in -kendi zamanından bir buçuk asır önce- Dublin Parlamentosu'nu feshetmesi ve İrlandalı temsilcileri Westminster'daki ilk Birleşik Parlamento'ya çağırması bu belirgin tehlikenin etkisi altındaydı. İspanya'nın gücü azaldıkça, Fransa İngiltere ve Avrupa barışı için en büyük tehdit haline geldi. İrlanda yine içgüdüsel olarak düşmanla ittifak kurdu. Tyrconnel artık Strafford rolünü oynuyordu ve Fransız birliklerinin ve Fransız sübvansiyonlarının yardımıyla ve sempatik bir İrlanda Parlamentosu ile Ulster Plantasyonunu yok etmeye ve İrlanda'yı İngiltere'nin işgali için bir sıçrama noktası haline getirmeye çalıştı. Bu arada İrlanda Parlamentosu, yerleşimcilerin mülklerine el koyarak, Protestan din adamlarını kovup, "dünyanın gördüğü en büyük Attainder Yasası"nda İngiliz sempatizanlarını isim isim yasaklayarak kendi payına düşeni yaptı.[3] İrlanda'yı kurtaran ve Kral William ile birliklerine ertesi yılki İrlanda seferinde İngiltere'yi kurtarmalarını sağlayan dayanak noktasını veren şey, İskoç ve İngiliz sömürgecilerin Derry ve Enniskillen'i başarılı bir şekilde savunmasıydı.

Ayrı Parlamentoların İngiltere'nin yıkımı için nasıl kullanılabileceğini gösteren en dikkat çekici örnek, İkinci James'in oğlu, sözde "Yaşlı Hakim"in faaliyetleri sırasında meydana geldi. 1723'te baş danışmanı Mar Kontu, Fransa Naibi'ne, İngiliz Parlamentosu'nu parçalayarak İngiltere'yi Fransa'nın gücüne
sahte etme projesini ayrıntılı olarak açıklayan bir anıt sundu.[4] İrlanda Parlamentosu, restore edilmiş bir İskoç Parlamentosu ile yakın bir ittifak içinde, İngiltere'nin gücünü dizginlemek için kullanılacaktı. Mar'a göre, "İrlanda ve İskoçya halkı aynı kandandır ve benzer çıkarlara sahiptir" ve bu nedenle her zaman İngiltere'ye karşı müttefik olmalı ve "birleşik güçlerine" -elbette Fransa'nın desteğiyle- İngiliz gücünün aşırı büyümesine karşı çıkmalıdırlar. Plan hiçbir şeye yaramadı, ancak Hakim biraz daha fazla enerji ve kapasiteye sahip olsaydı; Fransız Mahkemesi ciddi olsaydı ve İrlanda ile İskoçya'nın her biri "kendisine karşı sorumlu bir yönetici" ve ulusal bir milis gücüyle ayrı bir Parlamento'ya sahip olsaydı, 1745 hikayesi farklı bir şekilde sona erebilirdi.

Bu gerçeklerin, baskıcı ve moral bozucu İrlanda Ceza Kanunu'ndan şikayet edildiğinde akılda tutulması gerekir. O Kanun'u
şimdi kimse savunmuyor, ancak o zamanlar Swift tarafından bir yandan Katoliklere, diğer yandan Presbiteryenlere karşı Kilise'nin bir kalesi olarak övülüyordu. Zalim ve bağnaz bir
çağın ürünüydü ve en kötü halinde, Roma Kilisesi'nin egemen olduğu Kıta bölgelerinde Protestanlara karşı geçerli olan benzer kanunlardan daha az sertti.[5] İspanya ve Fransa o zamanlar İngiltere'den çok daha güçlü, kalabalık ve zengin ülkelerdi: İngiltere hiçbir zaman yabancı istila korkusundan kurtulamadı ve olası istilacılar için İrlanda her zaman yol gösterici bir ışık ve açık bir kapı tutuyordu.

Son olarak, şansların oldukça eşit göründüğü bir zamanda, bir yandan William ve İngiltere, diğer yandan James ve Fransa arasında, Orange Prensi, bu tür farklılıkları çözmenin Alman yoluna alışkın olduğundan, Tyrconnel'e İrlandalı Katoliklere dinlerini özgürce yaşamaları için resmi bir teklifte bulunmuştu: Krallığın Kiliselerinin yarısı: isterlerse sivil ve askeri işlerin yarısı ve hatta eski mülklerinin yarısı. "Bu öneriler," diyor bilgi kaynağımız olan Şövalye Wogan, Tyrconnel'in yeğeni ve sırdaşı, "onayları için bir İngiliz Parlamento Yasası'na sahip olmalarına rağmen, genel bir küçümsemeyle reddedildi." Başka bir deyişle, Fransa'nın yardımıyla hala her şeyi elde etmeyi uman parti, yarıyla yetinmeyi reddetti. Alıntıladığımız mektupta[6] Wogan'ın, sürgünlerin "yurtdışındaki sert muamelelerinin ortasında, inatçılıklarından pişmanlık duymaya getirilemediklerini" belirttikten sonra, Limerick Maddeleri'nin daha sonra İrlanda Parlamentosu tarafından nasıl göz ardı edildiğini gerekçelendirerek, bu reddi haklı çıkardığı doğrudur. Ancak bu, açıkça geriye dönük bir icat argümanıdır ve eşit şartlarda barışın Aughrim'den önce Kral'ın doğrudan yetkisiyle yapılmış olması durumunda, Limerick'ten sonra vekilleri tarafından yapılmış olması durumunda, konumun çok farklı olacağı adil bir şekilde ileri sürülebilir.

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL.

Ve eğer ayrılıkçı teori, gördüğümüz gibi, İmparatorluk için bu tür dışsal tehlikeleri içeriyorsa, eski İrlanda Parlamentosu'nun İrlanda'nın "hayati çıkarları" açısından durumu daha da zayıftır. Bu teoriyle İrlanda halkının büyük kısmı, bir İrlandalı Baş Sekreter tarafından "İngiltere'nin bilgeliğine saçmalık aşılamak ve insanlığı savunan dine tiranlık aşılamak" olarak tanımlanan bir şekilde bir yüzyıl boyunca muamele gördü. Bozuk bir çağda bile bozulmasıyla göze çarpıyordu ve kaçınılmaz olarak İrlanda'yı İngiltere ile sürekli çatışmalara sürükledi, her iki ülke için de can sıkıcı ve zararlı çatışmalar. Swift, eserlerini okumamış olanlar arasında İrlandalı bir vatansever olarak kabul edilirken, bu sahte Parlamento'ya karşı çıkarken en vahşi halini alır.[7]

Üyeleri, diyor ki--

"...üç yüz vahşi

Hepsi vahşi tartışmalara karışmış,
Akciğerleri tükenene kadar kükreyen

Parlamento Ayrıcalığı! "

Ve keşke Şeytan bir gün "ateş kırmızısı bir pokerle" gelip--

"Hırsızların ini dolduğunda,
Harpylerin yuvasını tamamen yok et,
O zaman Ada'mız nasıl kutsanabilir!"

Swift'ten Arthur Young'a kadar yetenekli gözlemciler, İrlanda Parlamentosu'nun sistematik ve alışılmış yozlaşmasına sürekli tanıklık ediyor.

Ofisler çoğaldı ve ailevi veya kişisel nüfuz veya siyasi destek temelinde gürültücü başvuranlar arasında dağıtıldı - asla liyakat veya kapasite temelinde değil. Kamu
parası özel amaçlar için israf edildi. Kendisi de bir İrlandalı ve Parlamento Üyesi olan Sir George Macartney, "İrlanda Hesabı" adlı eserinde 1745 yılından bahsederken şöyle diyor: [8]

"Avam Kamarası artık ek vergilerin önemli bir kısmını kendi kullanımına tahsis etmeye başladı. Bu, iç sularda seyrüsefer, kömür ocakları ve farklı türde imalathaneler gibi kamu işlerini teşvik etme bahanesiyle yapıldı; ancak gerçek şu ki bu kamu işlerinin çoğu, Avam Kamarası'ndaki bazı önemli beyefendilerin yönetimi ve çıkarları doğrultusunda yürütülen özel işlerdi."

İrlanda'daki Dublin Parlamentosu'nun durumuyla ilgili dikkatli ve tarafsız çalışması klasikleşmiş olan Arthur Young, aynı türden bir işlemden bahsediyor,[9]

"Avam Kamarası üyeleri, oturumların sonunda bu paranın hangi amaçlarla kullanılacağına oy vermek amacıyla bir araya geldiler: paranın büyük kısmı kendi aralarında, arkadaşları veya bakmakla yükümlü oldukları kişiler arasındaydı ve her ne kadar kamuya açık bir şekilde faydası olan bazı işler her zaman talep edilse de, bu onay altında çok sayıda skandal iş vardı."

Young, bazı yararlı kamusal işler yapıldığını kabul ediyor, ancak paranın çoğunun kötüye kullanıldığı ortak bir rapor konusuydu. Belirli bir kanalın inşasına atıfta bulunduktan sonra ekliyor--

"Bu konuda konuştuğum bazı beyefendiler, 'Bu bir iş: bir iş olarak düşünülmüştü: bunu bir ticaret kanalı olarak değil, kamu parası için bir kanal olarak düşünmelisiniz!' diye yanıtladılar. ... İrlanda'da kamu işleri tarihinin işlerin tarihi olacağını söylemekten üzgünüm."

Para, başka bir yerde, "Kömür olmayan yerlerde kömür ocakları, nehir olmayan yerlerde köprüler, su olmayan yerlerde seyrüsefer yolları, gemi olmayan yerlerde limanlar ve cemaat olmayan yerlerde kiliseler için" diye oylandı.

Ve Birlik nihayet yola çıktığında, o zamanlar Amerika'da sürgünde olan Birleşik İrlandalılar'ın kurucularından Hamilton Rowan, babasına şöyle yazdı: "Burada yayılan ve bir Birlik'in amaçlandığı yönündeki rapor için seni tebrik ediyorum. Bu ölçüde, var olmuş en yozlaşmış meclislerden birinin çöküşünü görüyorum."[10]

İrlanda'daki iyi niyetli insanların böyle bir Parlamento'dan kurtulmak için dua etmeleri şaşırtıcı değil. İrlanda Parlamentosu vatanseverlerinin ilki olan ve "İngiltere'de Yapılan Yasalarla Yönetilen İrlanda Davası" adlı kitabı sıradan cellat tarafından yakılan Molyneux, gerçekten de reform edilmiş ve bağımsız bir Parlamento için yalvardı, ancak yalnızca İngiliz Parlamentosu'nda adil temsilin o zamanlar "umut edemeyecekleri bir mutluluk" olması nedeniyle. Ve birkaç yıl sonra İrlanda Meclisi, Kraliçe Anne'i İngiltere ve İskoçya'nın Birliği için tebrik ederken, "Tanrı, kraliyet yüreğinize daha kapsamlı bir Birlik ile Tacınıza daha fazla güç ve parlaklık katmanızı versin." diye ekledi.

İngiliz Parlamentosu, tam bir uyuşukluk ve dikkatsizlik yüzünden, İrlanda'yı barışçıl bir şekilde başlatacak bir fırsatı şu anda kaçırdı kariyerini İskoçya ve İngiltere ile eşitliğe oturtmuş ve iki ülkenin ilişkilerini
derinden değiştirmiş olmalı. Bir asırlık çekişme ve kan dökülmesiyle
harcanmış bir topraklarda, acil
refah, barışçıl bir kalkınmaya yerleşmeden önce hala iki silahlı isyan ve çokça çekişme ve kıskançlık yaşayan İskoçya'da olduğundan daha fazla umut edilecek bir şey değildi. Ancak, İrlanda'ya 1703 ve 1707'de Birlik için dilekçeleri verilmiş olsaydı ve böylece eşit yasalar ve eşit ticaret ayrıcalıkları elde etmiş olsaydı, en azından İskoçya'dan sonra deneme ve anlaşmazlık döneminden çıkmış olurdu ve Adam Smith'in[11] söylediği gibi ekonomik ve sosyal avantajları önceden tahmin etmiş olurdu:

"Büyük Britanya ile birleşmek suretiyle İrlanda, ticaret özgürlüğünün yanı sıra çok daha önemli başka avantajlar elde edecek ve bu
birleşmeye eşlik edebilecek herhangi bir vergi artışını fazlasıyla telafi edecektir. İngiltere ile birleşmek suretiyle, İskoçya'daki orta ve alt sınıflardaki insanlar, daha önce onları ezen bir aristokrasinin gücünden tamamen kurtulmuş olacaklardır. Büyük Britanya ile birleşmek suretiyle, İrlanda'daki insanların büyük bir kısmı, İskoçya'daki gibi doğal ve saygın ayrımlara dayanmayan çok daha baskıcı bir aristokrasiden eşit derecede tamamen kurtulmuş olacaklardır. doğum ve servet, ama en iğrenç ayrımlarda, dinsel ve politik önyargılarda... Büyük Britanya ile birlik olmadan, İrlanda sakinlerinin kendilerini uzun yıllar boyunca tek bir halk olarak görmeleri pek olası değildir."

Siyasette ve ekonomide Adam Smith'in öğrencisi olduğunu ilan etmekten gurur duyan Pitt, bu sözlerin yazılmasından çeyrek asır sonra, büyük ustasının savunduğu hayırsever reformu, yurt içinde ve yurt dışında büyük zorluklar ve tehlikelerle karşı karşıya kalarak, gerçekleştirme konumunda buldu kendini; gördüğümüz gibi, bir asır önce herhangi bir zorluk olmadan gerçekleştirilebilecek bir reform. Ama boşa harcanan bu yüzyıl, birçok eşzamanlı sefalet ve talihsizlik içeriyordu: sosyal ve ekonomik durgunluk, dinsel ve ırksal acının yoğunlaşması, komplo ve işgal; vahşice bastırılan vahşi
saldırılar. O karanlık günlerin doğrularını ve yanlışlarını ölçme zamanı geldiğinde, İngiltere'ye verilecek hüküm, kesinlikle, onun hatasının Birliğin sürdürülmesi değil, o büyük reform ve özgürleştirme ölçüsünün neredeyse çok geç olana kadar geciktirilmesi olduğudur. Birlik hikayesi, yüzyıl boyunca en ayrıntılı şekilde anlatıldı ve tekrar tekrar anlatıldı. Mevcut yazar, yakın zamanda bunu özetlemeye çalıştı[12] ve eklenecek çok az şey var. Yolsuzlukla taşındığı suçlaması, bunun anayasal olarak Dublin Parlamentosu'ndan geçmesi gerektiğini söylemenin başka bir yoludur; bu organ, Swift'in hakaretlerinden son kınamalarına kadar, yalnızca yolsuzlukla yaşamış, hareket etmiş ve varlığını sürdürmüştür. İrlanda Avam Kamarası'nda Tasarı'nın sorumluluğunu üstlenen Lord Castlereagh'ın belirttiği gibi, Hükümet durumu kabul etmek zorundaydı ve görevi "İrlanda yolsuzluğunun tam hakkını satın almak ve sonsuza dek Tac'a güvence altına almaktı; bu yolsuzluk, uzun süredir hükümetin gücünü zayıflatmış ve bağlantıyı tehlikeye atmıştır." BİRLİK. İrlanda Parlamentosu kendi yolunu çizmiş ve mutsuz ülkeyi kaosa, iflasa, devrime ve kan dökülmesine sürüklemişti. Lord Clare--Birlik politikasına geç ve isteksizce dönen--İrlanda Lordlar Kamarası'nda (10 Şubat 1800) şöyle dedi:

"İflastan üç yıllık kurtuluşumuz, tahammül edilemez vergilerimiz veya iç savaşı yok eden yenilenmeye karşı bir saatlik güvencemiz yok. Oturumlar boyunca, halkınızın korkunç aşırılıklarını bastırmak için benzeri görülmemiş katılıkta ve yenilikte yasalar çıkarmaya zorlandınız: ve cinayet, yağma ve yıkımın öfkesi tüm yasama çabalarını öylesine aştı ki, sonunda belediye yasasını yıkmanın ve cesaretinizi askeri hükümetin yasağı altına koymanın
zorluğuna sürüklendiniz--ve onur ve bağımsızlığın her küçük çemberinde, bu yasanın idare edildiği ılımlı takdir yetkisine karşı hoşnutsuzluk fısıltıları duyuyoruz.... Medeni ve dini anlaşmazlıklarınıza bakın. Siyasi hiziplerin öfkesine bakın ve ülkenizin yüzünü lekeleyen insan kanı sellerinden ve bu sadık ulusun dikkat dağıtıcı şeyleri telafi etmek, yaraları iyileştirmek ve sefaletlerini hafifletmek için kendisine yapılabilecek herhangi bir öneriyi sabırla ve iyi niyetle
dinlemeyen o adam hangi malzemelerden oluşmuştur?"

Lord Clare'in sözleri - o zaman ve şimdi cevapsız ve cevaplanamaz - daha sonra uydurulan aptalca bir masal hakkında yeterli bir yorum oluşturur, İrlanda'nın barış ve uyumun, düzenli hükümetin ve bol refahın ülkesi olduğu, kötü bir İngiliz bakanın gelip "Parlamento Binası'nı çaldığı" zaman - o zamandan beri her şey çürüme ve ıssızlık oldu. Huzurlu dönem genellikle "Grattan Parlamentosu" dönemiyle çakıştırılır - yarı bağımsız ve tamamen uygulanamaz 1782 Anayasası, İrlanda'nın düzenli birliklerinden yoksun bırakıldığı ve Gönüllü Ulusal Muhafızların insafına kaldığı, Cornwallis'in Yorktown'da teslim olduğu ve İspanya ile Fransa'nın bir kez daha Britanya İmparatorluğu'nun yıkımı için Avrupa'nın yarısıyla ittifak kurduğu dönemde İngiltere'nin zayıflığından zorla koparılmıştı. 

On sekizinci yüzyılın sonlarının, genel olarak, İrlanda'daki belirli sınıflar için önemli bir refah dönemi olduğu doğrudur - bu refah, akut depresyon ve sıkıntı dönemleriyle değişir. Ancak bu refah, ne Grattan Parlamentosu ile başladı ne de onunla sona erdi - aslında, İrlanda Parlamentosu'nun hiçbir aşamasıyla Goodwin Sands ile Tenterden çan kulesi arasında bir bağlantı yoktu. Versay Antlaşması ile Fransız Devrimi'nin patlak vermesi arasındaki ara hariç,
İngiltere neredeyse sürekli savaş halindeydi veya hararetle savaşa hazırlanıyordu.
Eş zamanlı olarak, buhar makinesi ve eğirme makinelerinin icadını takiben kentsel endüstride benzeri görülmemiş bir artış oldu.
Sonuç olarak, mısır, sığır eti ve domuz eti, yelken bezi, ordularımız ve filolarımız için her türlü erzak için muazzam ve artan bir talep oluştu.
İngiltere, şehir nüfusunun büyümesi ve buna bağlı olarak iç talebin artması nedeniyle bu talebi yeterince karşılayamadı.

İrlanda bundan faydalandı. Büyük ölçüde tarımsal bir ülke olarak, Watt, Hargreaves, Arkwright veya Crompton'un keşiflerinden henüz çok az etkilenmişti. Ancak uzun süredir dinlenmekte olan toprağı, İngiliz kuvvetlerinin en çok ihtiyaç duyduğu ürünleri görünüşe göre sınırsız miktarda üretebiliyordu. Filolar Cork'ta erzak ve teçhizatla donatıldı ve oradan sahadaki ordularımız için her türden sürekli bir tedarik akışı taşıyorlardı. Gerçekten de talep o kadar yoğundu ki, sadece bizim birliklerimizin değil, düşman birliklerinin de İrlanda'dan tedarik aldığı ve güney ve batı kıyılarındaki kaçakçıların zengin bir hasat elde ettiği kısa sürede keşfedildi. Sonuç ortadaydı. Sığır çobanları ve aracılar muazzam karlar elde etti, kiralar iki katına ve üç katına çıktı. Dublin, Cork, Waterford, Limerick ve Belfast savaş fiyatları ve savaş karlarıyla aşırı derecede gelişti. Ancak halkın çoğunluğunun, aşağılanmış ve alçaltılmış durumlarında bu refahtan herhangi bir ölçüde pay aldığına dair hiçbir kanıt yoktur. Tam da bu dönemde Arthur O'Connor onlardan "Avrupa'nın en kötü giyimli, en kötü beslenen, en kötü barınan insanları" olarak söz etti. Beyaz çocukçuluk, öfke ve kanunsuzluk ülkenin her yerine yayıldı ve Lord Clare'in Parlamento'ya hatırlattığı gibi, "oturumdan oturuma, halkınızın korkunç aşırılıklarını bastırmak için eşi benzeri görülmemiş bir titizlik ve yenilikte yasalar çıkarmak zorunda kaldınız." Birliğe karşı, on dokuzuncu yüzyılın bazı çalkantılı dönemlerinde, Birleşik Parlamento'nun her oturumda neredeyse bir tane olmak üzere "Zorlama" Yasaları çıkarmak zorunda kaldığı iddiası yöneltildi. Şikayetçiler daha yakından bakmalılar ve İrlanda Yasama Meclisi kayıtlarından, "Grattan Parlamentosu"nun "halcyon" günlerinde - 1782 ile Birlik arasındaki on sekiz yıl - en az elli dört Zorlama Yasası çıkarıldığını, bunlardan bazılarının daha sonraki mevzuatlarda pek bilinmeyen bir kapsamlılık ve vahşete sahip olduğunu göreceklerdir. On dokuzuncu yüzyılın sonu ve yirminci yüzyılın başlangıcı, gerçekte, yurtdışından organize edilen ve sübvanse edilen belirli miktarda tarım suçuna rağmen, on sekizinci yüzyılın ve İrlanda Parlamentosu'nun sonunu işaret eden kanlı yıllardan çok daha büyük bir barış ve daha yaygın bir refah dönemiydi. Birlik ile ilgili bir başka kurgu belki de dikkate değer olabilir. Bazen, özellikle Roma Katolik nüfusunun büyük çoğunluğunun iradesine karşı çıkan
rüşvetçi bir oligarşi tarafından çıkarıldığı öne sürülmüştür. Bu, gerçeğin tam tersidir. Oligarşi Parlamento'yu kontrol ediyordu ve bu nedenle, İrlanda Parlamentosu'nun tekdüze yozlaşmış geleneklerinin, yüzyıl boyunca Birlik'i yürütürken olduğu gibi, diğer tüm Hükümet Tasarılarını yürütürken de gözetilmesi gerekiyordu. Ancak, Birlik Yasası'nın toprak sahipleri ve Protestanlar tarafından Katoliklerin iradesine aykırı olarak yürütülmesinden çok uzak, aslında Katolik hiyerarşisinin ateşli ve oybirliğiyle onayı ve desteğiyle ve iktidar etkilerini kaybetmekten korkan eski yükseliş liderlerinin öfkeli muhalefetine karşı yürütülüyordu. Bu noktadaki kanıtlar belgesel ve kesindir. Gerçekten de, o zamanlar hiç kimse bundan şüphe etmeyi veya ona meydan okumayı düşünmedi; Grattan, Katolik Piskoposları "fahişe adamlar çetesi" olarak kınamakla yetindi. Dublin Başpiskoposu Dr. Troy, yazışmalarının gösterdiği gibi, Birlik'in sıcak, tutarlı ve aktif bir destekçisiydi. Tuam Başpiskoposu Dr. Dillon, Eylül 1799'da, yakın zamanda yaptığı ziyaret sırasında "bu önlemin tek başına mutsuz ülkemize uyum ve mutluluğu geri getirebileceğine dair en güçlü inancı edinme" fırsatına sahip olduğunu yazmıştır. Komşusu Dr. Bodkin, Piskopos Galway, Birlik'in "zavallı aşık İrlanda'yı" "yıkım ve yıkımdan" kurtarmak için tek önlem olduğunu yazmıştır. Cork Piskoposu Dr. Moylan da aynı şekilde vurguluydu. "Bu Krallığı utandıran kan davalarını ve düşmanlıkları söndürmenin veya Büyük Britanya ile Birlik olmadan ona doğal yerel konumunun avantajlarını vermenin imkansız olduğundan tamamen eminim," diyor. Tanrı bunun yakında gerçekleşmesini umar!"

Seçmenlerin sıradan üyelerinin hislerine gelince -çok geniş bir şekilde genişletilmiş bir oy hakkı altında- iki örnek yeterli olacaktır. İki durumda -Kerry Kontluğu ve Newry ilçesinde--her ikisi de açık seçim bölgeleri--Birlik yasalarının geçirilmesi sırasında ara seçimler gerçekleşti. Her iki durumda da Roma Katolik oyu baskındı ve
her ikisinde de hisler Birlik lehine o kadar güçlüydü ki hiçbir rakip oylamaya katılmaya cesaret edemedi. Sonraki yıllarda Kerry Şövalyesi Bay Maurice Fitzgerald deneyimlerini anlattı. "Görevi kabul ettikten sonra," diyor, "Birlik'in destekçisi olarak, tedbir beklenirken iki seçime katıldım ve Roma Katolik çıkarlarının büyük ölçüde ağır bastığı bir ilçede muhalefet olmadan geri döndüm ve Kerry İlçesi'nden Birlik lehine neredeyse oybirliğiyle bir bildiri geldi. Bu bildiriyi öne süren en güçlü destekçilerimden biri Bay Daniel O'Connell'in amcası Bay Maurice O'Connell'di ve en aktif taraftarım Bay Daniel O'Connell'in kardeşi Bay John O'Connell'di."

Newry'de Birlik karşıtı bir aday gösterme girişimi yapıldı, ancak Roma Katolik Piskoposu Dr. Lennan, davetsiz misafirle karşılaştı ve onu militan bir şekilde geri püskürttü. "Bay Bell," diye rapor ediyor Başpiskopos Troy'a, "oylamayı reddetti ve dün teslim oldu. Katolikler Makedonya falanksı gibi bir arada durdular ve kolayca dengeyi Maliye Bakanı lehine çevirebildiler." 

Birlik döneminde İrlandalı Katolikler için Dublin yasama organı, önde gelen bir Katolik laik olan Bay Denys Scully'nin sözleriyle, "Parlamentomuz değildi, çünkü bizim hiçbir payımız yoktu, sadece onların Kulüp Eviydi." 

Tüm meselenin özeti belki de en iyi şekilde Bay John Morley'nin Edmund Burke'ün hayatını incelerken verdiği ölçülü kararda ifade edilmiştir. Burke, kendisi ve İrlanda için kötü bir anda, 1785'te Bay Morley'nin "uydurma" ve "iğrenç" olarak adlandırdığı Fox ve İngiliz Whig liderlerinin Pitt'in Ticari Önerilerini yok etme yoluna gitmişti. 

"Kendisinin önceki oturumun deliryumu olarak adlandırdığı şey olmasaydı" (Burke'ün biyografi yazarı şöyle yazıyor)[13] "Pitt'in aslında İrlanda'nın adaletsiz ve baskıcı bir bağımlılıktan kurtulması ve İmparatorluğun kurumsal bir üyesi olarak yerleşmesi için ilk önlemlerini aldığını görürdü - bu onun için kalıcı olarak mümkün olan tek konumdu... İrlanda Yasama Bağımsızlığı hayaletine şenlik ateşleri ve mumlar arasında önemli bir lütuf feda edildi. Sonuç Pitt'i, büyük ustası Adam Smith'in, iki ülkenin birleşmesinden başka hiçbir şeyin İrlanda'yı aptal şeflerinin ve onların çok değerli takipçilerinin elinden kurtaramayacağını tahmin etmekte haklı olduğuna her zamankinden daha fazla ikna etmiş olmalı." Bu sözleri entelektüel gücünün ve yargısının zirvesindeyken yazan tarihçi Bay John Morley, eğer biri ona yaşlılığında politikacı Lord Morley'nin İrlanda'nın gerçek çıkarlarını "İrlanda Yasama Bağımsızlığı hayaleti" peşinde feda etmeleri için bir başka "aptal şef" ve daha da değerli takipçiler nesline aktif olarak yardım etmekle meşgul olacağını söyleseydi ne derdi? BİRLİKTEN SONRA. Birliğin İrlanda'da üretmesi hesaplanan olumlu etkilerde bir ölçüde başarısız olması, daha önce ve sonra devlet adamlarının iki ülkeyle olan ilişkilerindeki niyetlerini engellemek için sık sık araya giren "şanssızlık laneti"nin işleyişinin başka bir örneğidir. Değişikliği planlamakla esas olarak ilgilenen üç adam olan Pitt, Castlereagh ve Cornwallis, Birliğin kendi başına tamamlanmış bir politika olmadığını, ancak gerçek bir telafi politikasının dayandırılacağı gerekli temel olduğunu açıklamakta hemfikirdi. Lord Cornwallis'in o zamanlar söylediği gibi, "'Birlik' kelimesi bu sefil ülkenin hastalıklarını
tedavi etmeyecek. Bu gerekli bir ön hazırlık, ancak daha yapılacak çok şey var." Katolik Özgürleştirme, bir dizi parlamento, eğitim, mali ve ekonomik reform ve ayrılıkçılığın ve bağımlılığın görünür sembolü olan Kral Naipliği'nin kaldırılması, Pitt'in planının temel parçalarıydı. Ancak Pitt, bunların hiçbirinin önemli ölçüde ilerlemesini görmeden erken bir mezara gömülmeye mahkumdu. Hain meslektaşları ve Kral'ın tehdit edilen deliliği bazılarının yolunu tıkadı:
İngiltere'nin Napolyon'un gücüne karşı verdiği uzun süreli varoluş mücadelesi, mali sıkıntı ve bir nesil siyasi tepkiyi de beraberinde getirdi, gerisini açıkladı.

Pitt ve Castlereagh, Kral'ın tavsiyelerini kabul etmeyi reddetmesi üzerine istifa ettiler ve "ve böylece" Lord Rosebery'nin[14] dediği gibi, "her şey ters gitti." Bu, "bir portreden yüzü kesip resmi çerçevede bırakmak gibiydi. Politikanın bir parçası, başkentin ıssız malikanelerinde umutsuzca çırpınıyordu." Emansipasyon gerçekleştirilmeden önce bir nesil ajitasyon, çekişme ve hoşnutsuzluk geçecekti ve reformlar daha da uzun süre beklemek zorunda kalacaktı. Bu arada harika bir cephe değişikliği gerçekleşmişti. Birliğin önde gelen muhalifleri -Plunket, Foster, Beresford- hatta Grattan bile- bunu kabul etmeye başladı ve bazı durumlarda en sıcak savunucuları olarak görüldü. Ve Birliği bu kadar güçlü bir şekilde desteklediğini gördüğümüz Katolik Parti, giderek muhaliflere dönüştü. Kardeşi ve amcası Birliğin önde gelen destekçileri olan Kerry adayı Daniel O'Connell, önce Özgürleşme ve ardından Birliğin Feshi için müthiş bir ajitasyon başlattı. İlkinde başarılı oldu çünkü her iki ülkedeki aydınlanmış kamuoyu onun tarafındaydı: ikincisinde ise tamamen başarısız oldu, Büyük Britanya'daki her iki parti ve İrlanda'daki geniş bir kesim böyle gerici deneyimlere karşı katı bir şekilde karşı çıktı. Sonunda O'Connell hayal kırıklığına uğramış ve kalbi kırık bir şekilde öldü ve Fesih hareketi İrlanda siyaseti alanından kayboldu ve yıllar sonra Özyönetim şeklinde yeniden canlandırıldı. Ancak Birliğin, belirtilen sebeplerden dolayı, kısmen ve bir süreliğine yazarlarının tüm beklentilerine cevap vermede başarısız olduğu gerçeğini kabul ederken, okuyucular, O'Connell ve Repelers tarafından propaganda amaçlı pervasızca yayılan vahşi ve acıklı çürüme ve yıkım hikayelerini kabul etmemeleri konusunda uyarılmalıdır. Gerçekleri ikinci elden almaktan memnun olan birçok kişi, böylece, yasama Birliğinin, gülümseyen ve müreffeh bir Krallığı, imalat ve tarımın, ticaretin ve nüfusun hızla ve umutsuz bir şekilde azaldığı harap bir eyalete dönüştürdüğüne inanmaya başladı. Söylemeye gerek yok, işler bu şekilde olmuyor: ekonomik değişimler, iyiye veya kötüye doğru, yavaş ve kademelidir ve yapay nedenlere değil, doğal nedenlere bağlıdır. İrlanda, bir bütün olarak, on dokuzuncu yüzyıl ilerlemesiyle uyumlu olmadı ve nüfusu, kırk yıldan fazla süren çarpıcı bir artıştan sonra, özel sebepler altında eşit derecede çarpıcı bir düşüş gösterdi; ancak onun gidişatının
evrensel bir çöküş ve Birlik'ten kalma bir çöküş olduğunu iddia etmek
açıkça doğru olmayan bir şey söylemektir.

Dublin gibi çok sınırlı bir sanayiye sahip bir şehrin
Parlamentosu'nun ortadan kalkması kaçınılmazdı, bu da her yıl birkaç ay boyunca birkaç yüz zengin ve seçkin kişiyi
buraya yerleştiriyordu. Daha önce değindiğimiz mekanik icatların -buhar makinesi, "iplik makinesi" ve "katır"- dünya endüstrisini altüst eden İrlanda'da da etkilerinin olması kaçınılmazdı. İlkel koşullar altında, neredeyse yolsuz topraklar ve yavaş, zor ve maliyetli iletişimler ile herhangi bir ülkenin çeşitli bölgeleri, gereksinimlerini karşılamak için yiyecek ve giyecek üretmek zorundaydı, aksi takdirde bunlardan mahrum kalmak zorundaydılar. İcatların ilerlemesiyle ve dünyanın yollar ve kanallarla açılmasıyla, tamamen farklı bir durum ortaya çıktı. Endüstriler merkezileşmeye meyillidir -en uygun olanlar hayatta kalır ve büyür, uygun olmayanlar yok olur. İngiltere ve İskoçya'nın birçok bölgesinde olan budur ve olayların seyri İrlanda'da da doğal olarak aynıydı. Şimdi boş duran, on sekizinci yüzyılda yünlü kumaş, keten, pamuk, futian, çizme, şapka, cam, bira ve gıda ürünleri üreten küçük kasabalardan bahsettiğimizde, bu sadece daha yüksek düzeyde organize olmuş bir endüstri sisteminin ilerlemesiyle bu bölgeleri yarışta geride bıraktığı anlamına gelir. Yünlü imalatı Yorkshire'da, pamuk Lancashire'da, keten Belfast'ta vb. yoğunlaşmıştır - bir bölge diğerleri ilerledikçe küçülmüş ve yasama organının buna söyleyecek bir şeyi olmadan üretimi tekeline alma eğilimi göstermiştir. Şu veya bu imalatın İrlanda'da bir asır önce olduğu kadar müreffeh olmadığını söylemek, güç tezgahları, iğler, buharlı gemiler ve demiryolları endüstriyi devrimleştirmeden önce, İrlanda'nın da diğer ülkeler gibi, on dokuzuncu yüzyıl endüstrisinin büyük dünya hareketinde iyi veya kötü bir rol oynadığını söylemektir. İrlanda ihracat ve ithalat rakamları, Birlik ile başlayan çürüme hikayesine hiçbir destek sağlamaz. Birlik öncesi ve sonrası iki on yıllık dönemi ele aldığımızda, rakamlar şu şekildedir:--[15]

Toplam değer Toplam değer
İthalat. ihracat.

1790-1801 ... ... 49.000.000 L 51.000.000 L
1802-1813 ... ... 74.000.000 L 63.000.000 L
----------- -----------
Artış ... 25.000.000 L 12.000.000 L

İthalatlarda yüzde elliden fazla ve ihracatta Birlik'ten sonraki on yılda, ondan önceki on yıla göre yüzde yirmi üçten fazla artış.

Tek tek yıllar alındığında sonuç benzerdir. İki Hazine'nin birleşmesi ve ardından gelen mali yeniden düzenlemeler, ihracat ve ithalatın doğru kaydına yakın zamana kadar son verdi, ancak Birliğin ilk yıllarında ve ayrıca tüm ülkedeki artış açıkça ortadadır. Bay Chart'a göre, Birlik döneminde İrlanda ihracatının ortalama yıllık değeri 4.000.000 L idi. 1826'da 8.000.000 L'ye çıktılar ve buna karşılık gelen bir artış ithalatta kaydedildi. Mali İlişkiler Komisyonu dönemine (1895) gelindiğinde, çok dikkatli ve titiz istatistikçi merhum Sir Robert Giffen[17] İrlanda ithalatını kabaca 25.000.000 L ve ihracatını 20.000.000 L olarak tahmin etti. O zamandan beri İrlanda Tarım Bakanlığı kuruldu ve bu tür istatistiklerin toplanması ve tablolaştırılması görevini üstlendi. En son raporlarına dönersek, 1910'da ithalatın nispeten muazzam bir rakam olan 65.000.000 L'ye, ihracatın ise 65.800.000 L'ye ulaştığını görüyoruz, toplamda 130.000.000 L'nin üzerinde, Birlik zamanının çok dışında, dokuz veya on milyon L'nin üzerinde. Ayrıca, bu kayıtlı tablolarda ilk kez, İrlanda'nın ihracatının ithalatını aştığını belirtmekte fayda var. Ancak, nüfusun endişe verici şekilde azaldığına dair muzaffer ve yenilmez bir umutsuzlukla güvence altına alındık. Birlik zamanından bu yana nüfus hareketleri, kabul edilebilir ki, çok dikkat çekiciydi, ancak rakamlar iki ucu keskin ve genellikle aldıklarından daha dikkatli bir şekilde ele alınması gerekiyor. Kasvet peygamberlerinin iddia ettiği gibi, nüfus artışı ve azalışının bir ülkenin büyümesinin veya çöküşünün yanılmaz bir testi olduğunu varsayacaksak, o zaman İrlanda Birlik'ten sonraki yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Avrupa'nın en müreffeh ülkesi olmalı. 1792'de 4.088.226 olarak tahmin edilen İrlanda'nın nüfusu 1814'te 5.937.856'ya, 1821'de 6.801.827'ye ve 1841'de 8.196.597'ye yükseldi. Başka bir deyişle, ticaret gibi, mahvolmuş adanın nüfusu da Birlik'ten bu yana iki katından fazla artmıştı. Herhangi bir Avrupa ülkesinin bunu söyleyebileceğinden şüpheliyiz.

Sonra büyük felaket geldi, 1846-47 patates kıtlığı, şüphesiz İrlanda tarımına çarpıcı bir darbe vurdu. İrlanda kıtlıklarının ilki veya en kötüsü değildi; 1729 ve 1740 kıtlıklarının orantılı olarak daha yaygın ve etkileri bakımından daha korkunç olduğuna dair kanıtlar var. Ancak, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, dünya basınının tanıklığında meydana geldiği için, muazzam bir ilgi çekti ve o zamanlar _laissez
faire_ ve serbest ticaret doktrinlerinin tartışmasız üstünlüğünde yüksek ve güçlü olan İngiltere'nin milletleri, akıl hocalarına karşılık vermekte gecikmediler. Devlet, ekonomistler tarafından dogmatik bir şekilde ortaya konuldu, aç insanları beslemek için hiçbir şey yapmamalıydı, çünkü bu özel girişim ilkesine müdahale ederdi; ve toprak sahibi ve kiracı, dükkan sahibi ve işçinin ortak yıkıma karıştığı geniş kırsal alanlarda doğal olarak özel girişim olmadığından, insanlar açlıktan öldü. Aynı sebepten dolayı, hastalara yararlı işler yapmaları için ödeme yapılmamalıydı, bu yüzden hiçbir yere varmayan yollar yapmaya başladılar ve o zamandan beri çimenle kaplıydılar ve tekrar yıkılması gereken duvarlar inşa ettiler.

Bu, delirmiş bir doktriner dogmatizmin korkunç bir örneğiydi ve bu, hükümetin değil, o zamanlar okullarda hakim olan
kötü anlaşılmış ekonominin kurak doktrinlerinin hatası olmasına rağmen, İrlanda halkı ile İmparatorluk Hükümeti arasındaki ilişkileri
her şeyden daha çok kızıştırdı. Kıtlık ve kıtlık ateşi kaynaklı ölüm oranı
dehşet vericiydi. O zamanlar İrlanda'da yeni bir deney olan yoksul hukuku sistemi umutsuzca çöktü ve kışkırtıcılar, İmparatorluk Hükümeti'nin "duygusuzluğunu" kınayarak durumu iyileştirmekte gecikmediler.

Milletler, kural olarak, kıtlık, savaş ve salgın hastalık gibi felaketlerden şaşırtıcı bir hızla kurtulurlar; Ancak 1846-47 kıtlığıyla bağlantılı olarak İrlanda'daki kötülüğü yoğunlaştıran ve sürdüren bazı olaylar vardı. O zamanlar yükselişte olan _laissez faire_'in yüksek ve kuru doktrinlerine daha önce değinmiştik ve İrlanda tarımının gerçek veya kalıcı bir şekilde toparlanması, İngiltere'nin serbest ithalat doktrinine bağlı kalması, Tahıl Yasaları'nın kaldırılması ve Bay Gladstone'un 1853 ve sonraki yıllardaki bütçeleri uyarınca vergilendirmenin ezici şekilde artırılmasıyla pratik olarak imkansız hale geldi. İrlanda, Birlik Yasası uyarınca, geri kalmış ekonomik durumu göz önünde bulundurularak vergilendirmede "özel muafiyetlere ve indirimlere" hak kazanmıştı. Bay Gladstone'un zamanına kadar tüm Maliye Bakanı bu muafiyetlere saygı gösterdi ve İrlanda'nın son dönemdeki ilerlemesi göz önüne alındığında, İngiliz vergi mükelleflerine yüklenen yüklerden kalıcı olarak muaf tutulabileceğini kimse öne süremese de, Bay Gladstone'un İrlanda'nın vergilendirmesini kişi başı 14_s._ 9_d._'den 26_s._ 7_d._'ye aniden yükseltmek için seçtiği zamanın uygunsuz, hatta cömertliksiz olduğu kabul edilecektir.

Sir David Barbour, Mali İlişkiler Komisyonu hakkındaki azınlık raporunda, bu heterojen kurumdan çıkan birçok raporun belki de en dikkatlice düşünülmüş ve en pratik olanı, Büyük Britanya ve İrlanda'dan sırasıyla 1819'dan 1894'e kadar elde edilen "tahmini gerçek gelirin" bir tablosunu sunmaktadır. Bu tablo, İrlanda'dan elde edilen gelirin 1849-50 ile 1859-60 arasında 4.861.465 £'dan 7.700.334 £'ya çıkarıldığını gösteriyor ve ekliyor: "1850-1860 yılları arasında İrlanda'nın vergilendirmesinde büyük ve hızlı bir artış olduğu görülecektir. Bu büyük artış, iki ülkedeki ruh vergilerinin eşitlenmesi ve Gelir Vergisi'nin İrlanda'ya genişletilmesinden kaynaklanmıştır. İrlanda'nın özel koşullarının şu anda gerektiği gibi dikkate alınmadığı görülmektedir. Ruh vergilerinin eşitlenmesini ve Gelir Vergisi'nin uygulanmasını haklı çıkarmak için genel nitelikte birçok argüman kullanılabilir, ancak İrlanda Birlik Yasası uyarınca koşullarının gerektirebileceği muafiyetlere ve indirimlere hak kazanmıştır ve ek yükümlülükler yüklemek için zaman uygun değildi." İrlanda Tarımı böylece neredeyse aynı anda yüzyılın en büyük kıtlığıyla sarsıldı, nüfusun iki milyonunu yok etti, yabancı tahılın serbest kabulüyle rekabeti yeniden başlatamayacak duruma geldiler, bu da uzun vadede İrlanda'da başarılı mısır yetiştiriciliğini imkansız hale getirdi ve ek iki buçuk milyon vergi yüküyle karşı karşıya kaldı. Bay Gladstone itiraz edildiğinde, bir İrlandalının Büyük Britanya sakinlerinden daha ucuza sarhoş olabilmesinin insan haklarının bir parçası olduğunu göremediğini umursamazca söyledi. Viski ithal bir madde olsaydı, alay konusu daha fazla önem kazanırdı. Ancak, doğrudan veya dolaylı olarak çok fazla sermaye ve emek kullanan bir üretim ve ihracat maddesi olduğu için, İrlanda endüstrisine verilen zarar çok ciddiydi, birçok damıtma tesisi ve bira fabrikası kapılarını kapatmak zorunda kaldı. Bayan Murray'in İrlanda ticaretiyle ilgili ustaca eserinde[18] söylediği gibi:--

"Ülke kıtlığın etkilerinden tamamen tükenmişken, İrlanda'ya yönelik benimsenen tüm mali politika değişti ve İrlanda vergilendirmesi, Büyük Britanya'ya büyük refah geldiği bir zamanda, hızla İngiliz vergilendirmesine benzetilmeye başlandı ve İrlanda'da durum tam tersiydi. Tahıl Yasalarının yürürlükten kaldırılması, Britanya'nın ticari refahını teşvik etmişti; büyük şehirler genişliyordu, demiryolları gelişiyordu ve ülkenin dış ticareti hızla artıyordu. Ancak İrlanda, kıtlığın korkunç çilesinden yeni çıkmıştı: nüfusu aniden dörtte bir oranında azalmıştı, İrlanda imalatında genel bir düşüş olmuştu, Tahıl Yasalarının yürürlükten kaldırılması, İrlanda'nın tahıl ihracat ticaretinin yıkımına yol açmıştı ve Yoksulluk Yasası sisteminin İrlanda'ya genişletilmesi, yerel oranları büyük ölçüde artırmıştı. Kıtlık azalırken, serbest ticaretin sonuçları etkisini göstermeye başladı. Buğday yetiştiriciliği geriledi; Büyük Britanya'daki büyük
üretim kasabalarının rekabeti yerel
endüstrileri yok etti; İrlandalı üreticilerin her sınıfı, yıkımın yüzüne baktığını gördü, toprak sahipleri ve çiftçiler ise bazen L'de 20_şiline ulaşan
büyük yoksulluk oranlarıyla daha da yoksullaştı. Ülkenin sefaleti ve yoksulluğu daha büyük olamazdı ve günümüzde bize, tam da bu uygunsuz zamanda, Hükümetin 1817'den beri var olan uzlaştırıcı maliye politikasından geri dönmeyi uygun görmüş olması
olağanüstü görünüyor."

Gladstonian finansının İrlanda'da her zaman
sağlam temellere dayanan bir şüpheyle karşılanmasına şaşmamak gerekir.

İrlanda nüfusu üzerinde ciddi ve kalıcı bir etkisi olan bir başka durumdan daha bahsedilmesi gerekiyor. Göç hareketi ilk başta büyük ölçüde açlıktan kaçıştı, normal koşullar altında kıtlık krizinin sona ermesiyle sona erecek bir hareketti. Ancak
gördüğümüz gibi, koşullar normal değildi; kriz zararlı mali mevzuatla
yapay olarak uzatıldı. Ve,
ek olarak, birçoğu yolculuk için kullanılan tabut gemilerinin
berbat derecede sağlıksız koşulları nedeniyle yolda yok olmasına rağmen, New York veya Boston'a gelen göçmenler kısa süre sonra
en iyi şekilde tedarik edebilecekleri
işçi sınıfı için beklenmedik şekilde elverişli koşullar buldular. Amerika tam o sırada açılıyor ve
yeni Batı'ya yöneliyordu ve demir yolu işleri için vasıfsız iş gücüne olan talep sınırsızdı. İrlandalı göçmen Amerika'ya gittiğinde nadiren veya hiç karaya çıkmazdı ve deniz işçiliği tam ona göreydi. Günde altı peniye alışmış bir adam için teklif edilen ücretler sınırsız bir serveti temsil ediyor gibiydi ve haber İrlanda'da yayıldıkça, ilk başta umutsuz bir sürgün gibi görünen Amerika'ya taşınma, toplumsal iyileşmeye doğru oldukça arzu edilen bir adım olarak kendini gösterdi. Göç artık İrlanda'dan
itme yerine Amerika'dan gelen çekimin sonucudur, bu da Atlantik'in bu yakasındaki hareketi eylemle kontrol altına almaya yönelik birden fazla iyi niyetli girişimin başarısızlığını açıklayan bir gerçektir.

ULSTER'İN GELİŞİMİ.

Belki de Birlik'ten bu yana çok dikkat çekici bir şekilde gelişen Ulster'in endüstriyel kısmının konumuna bir söz söylenmelidir. Bu, kendi başına, kusurları ne olursa olsun, bu Yasanın İrlanda'nın diğer bölgelerinde hala var olabilecek herhangi bir refah eksikliğinden sorumlu tutulamayacağına dair yeterli kanıt sağlar. Bazen, belirli İngiliz şehirlerinin ticari kıskançlığının İrlanda yünlü endüstrisinin yasaklanmasını sağlamada başarılı olduğu dönemde Ulster'in kayırıldığı söylenir. İddiaya göre güneydeki yün kontrol altına alındı ​​ve Belfast keteni kayırıldı - dolayısıyla kuzey başkentinin refahı. Bu, oldukça modern tarihin gerçekten ilginç bir sapkınlığıdır. Keten
endüstrisi söz konusu dönemde hiçbir şekilde Kuzey ile sınırlı değildi
ve Belfast'ta hiçbir şekilde öne çıkmıyordu. İrlanda'nın birçok bölgesine dağılmıştı, çünkü Louis Crommelin, Fransız kolonisine bakmak ve endüstriyi geliştirmek ve tanıtmak için Lisburn'e gönderilirken, kardeşi William benzer bir görev için Kilkenny'ye gönderildi ve Rathkeale, Cork ve Waterford'da da istasyonlar kuruldu. Daha sonra İrlanda Parlamentosu, Keten Kurulu aracılığıyla ödüller dağıttığında, bu Kurulun merkezi Dublin'deydi ve faaliyetleri İrlanda'daki her ilçeyi kapsıyordu.

Birlik zamanında, keten üretimi Belfast'ta neredeyse bilinmiyordu, Kuzey'deki "üreticiler" veya el tezgahı dokumacıları, diğer yerlerde olduğu gibi, çoğunlukla daha küçük kasabalarda yaşıyor ve ağlarını belirli pazar günlerinde satışa sunuyorlardı. Benn'in yüzyılın başlarında yayınlanan "Belfast Kasabası Tarihi"nden, o zamanlar kasabanın başlıca imalatının "çeşitli kollarında pamuk" olduğunu öğreniyoruz. Bu endüstrinin, yoksul evlerinde istihdam sağlamak için 1777'de başlatıldığı, ancak tutulduğu ve şaşırtıcı bir şekilde yayıldığı söyleniyor. "Kasabanın banliyölerindeki birçok sokakta ve kalabalık yolda, özellikle Ballymacarrett'te, neredeyse her evden tezgah sesi geliyor ve çok az istisna dışında hepsi pamuk ticaretinin farklı kollarında çalışıyor. 1800 yılında bu iş Belfast ve çevresinde 27.000 kişiyi istihdam ediyordu." 1814'te buhar gücüyle çalışan sekiz pamuk fabrikası vardı ve 99.000 iğ döndürülüyordu. Öte yandan, "bu kasabada veya mahallede çok az keten kumaş dokunuyor. 1807'de Belfast'ta 723 tezgah vardı, bunlardan sadece dördü keten dokumak içindi."

Pamuktan ketene ani geçişin hikayesi öğretici bir hikayedir. Pamuk, keten dokumacıları iplikleri için hala eğirme çarkına bağımlıyken pamuk eğirme işleminin makinelerle yapılabilmesi nedeniyle kendini öne çıkarmış gibi görünüyor. York Street pamuk fabrikasının sahibi Andrew Mulholland, Belfast'ta büyük ölçekte keten üretimi için yeterli miktarda ketenin olmamasına rağmen, Belfast'tan Manchester'a gönderilen ketenin orada eğrilip iplik olarak yeniden ithal edildiğini ilk fark eden kişiydi. Mulholland, Manchester halkı kadar iyi iplik eğiremiyorsa denemeye karar verdi ve buna göre 1830'da "Belfast'ta makinelerle üretilen ilk keten ipliği demeti York Street fabrikasından atıldı." Bu, yasalar veya herhangi bir Devlet teşviki veya Devlet lütfu sistemi değil, York Street fabrikasının hala hak ettiği üstünlüğü koruduğu Belfast keten endüstrisinin başlangıcıydı. Tüm endüstrilerde olduğu gibi, üreticilerin kendilerini yeni yöntemlere adapte etmeleri veya yenik düşmeleri gereken kritik an geldiğinde, Belfast'taki endüstri liderleri bu fırsatı değerlendirip keten ticaretinde kendilerine en büyük payı aldılar. İrlanda'nın geri kalanında, üretimin azaldığı ve ortadan kalktığı doğrudur, ancak bu ortadan kalkmanın nedeni ne olursa olsun, kesinlikle Birlik Yasası değildi.

ARAZİ SORUNU.

Tarımsal sorun İrlanda'da diğerlerinden daha fazla soruna yol açmıştır ve devlet adamları uzun zamandır bunun kesin çözümüne, ülkenin büyük bölümünde kalıcı barış ve ilerleme umudunun bağlı olduğunu kabul etmektedir. Kırsal nüfusun azalmasının gerçek nedeni bu değildir ve hiçbir zaman da olmamıştır, çünkü gördüğümüz gibi, kırsal nüfusun artışı, tarımsal koşulların en kötü olduğu dönemde en hızlı olmuştur, diğer yandan sorunun neredeyse çözüldüğü bölgelerde göç neredeyse kontrolsüz bir şekilde devam etmektedir. Ve 1881'de merhum Bay J.H. Tuke, nüfus sayımı kayıtlarının analiziyle kırsal nüfusun gerçekten arttığı tek "kasabaların" İrlanda'nın batı kıyısına dağılmış, mülkiyetin ve varoluş koşullarının en umutsuz göründüğü yerler olduğunu keşfetti. Ancak, Devon Komisyonu'nun 1845'te duyurduğu gibi, İrlanda'nın rahatsız olduğu sürekli hoşnutsuzluğun temelinde esasen kusurlu bir arazi mülkiyeti sistemi yatıyordu ve Parti, Birliğin savunulması ve İrlanda'nın toplumsal iyileşmesi için örgütlenene kadar işler kötüden daha kötüye gitti.
Toprağın mülkiyetinin büyük toprak sahiplerinden kiracılara adil şartlarda devredilmesiyle sorunu çözme görevi üstlendi.

İngiltere'deki arazi mülkiyeti sistemi, geleneklerin giderek yasaya dönüşmesiyle oluştu; İrlanda'da geleneksel gelenek aniden kaldırıldı ve yerine İngiliz hukuku getirildi. İngiliz yasası şüphesiz daha iyi bir yasaydı ve ilerici bir topluluğa daha uygundu; ancak İrlanda'da ülkenin geleneksel yasasını şiddetle altüst etti ve sonuç olarak somurtkan ve amansız bir düşmanlıkla karşılandı. İrlanda yasasına göre kabile mülk sahibiydi; kabile üyeleri ortak mülk sahibiydi ve şefin kaybı kabile üyelerinin işgal ettiği toprakların kaybını içermiyordu. Ancak İngiliz yasasına göre, bu sonuncular, sınır dışı edilmeyen veya sürgün edilmeyenler, aniden ortak mülk sahibi olmaktan istedikleri zaman kiracıya dönüştüler. Ayrıca, birçok durumda gıyaben kiracılarla doğrudan anlaşmanın zorluğu, ev sahibinin büyük arazi parçalarını, araziyi kendisi için "yönetmeyi" üstlenen birine kiraladığı ve daha sonra bu araziyi, paralarını geri almak için daha da yüksek kiralarla tekrar alt kiraya vermek zorunda kalanlara, daha küçük parçalar halinde, çok düşük kiralarla alt kiraya verdiği iğrenç "aracı" sistemine yol açtı. Sonuç, on sekizinci yüzyıldaki resmi bir raporda belirtildiği gibi: "Ülkenin büyük bölümünde, arazilerin altı kat derinliğe kadar alt kiraya verildiği, böylece arazide gerçekten çalışanların en fazla şekilde sıkıştırıldığı iyi bilinmektedir. "Ve Lord Chesterfield, Vali olduğunda, halkın "vekillerin vekillerinin vekilleri" tarafından ezilmesinden şikayet etti. İngiliz kolonisinin endüstriyel girişimlerini kontrol etme veya bastırma politikası, Lord Dufferin'in ifade ettiği gibi, "Diğer tüm endüstrilerden mahrum bırakılan tüm ulus, akışı aniden engellenen bir nehrin geri çekilip bir zamanlar gübrelediği vadiyi sular altında bırakması gibi ölümcül bir dürtüyle kendini toprağa geri attı." 

Zamanla aracılar ortadan kalkmaya başladı, ancak sistemin ev sahibi ile kiracı arasındaki doğrudan, dostça ve yardımsever ilişkileri engellemesindeki kötü sonuçları devam etti. Burada ve orada, hatta Arthur Young'ın zamanında bile, girişimci ve adanmış ev sahipleri mülklerinde "İngiliz sistemi"ne benzer bir şey kurmuşlardı, ancak kural olarak, ev sahibi sadece bir kiracı olarak kaldı. Devon Komisyonu raporunda şöyle deniyor:--

"Bu İrlanda'daki genel uygulamaya göre, ev sahibinin ne konut inşa ettiği ne de çiftlik ofisi yaptığı, ne de çitleri, kapıları vb. düzgün bir şekilde yerleştirdiği herkes tarafından kabul edilmiştir. Ev sahibinin bunlardan herhangi birini yaptığı durumlar istisnadır. Çoğu durumda, inşaat veya çitleme
yoluyla yapılan her şey kiracı tarafından yapılır ve ülkenin sıradan dilinde, konutlar, çiftlik binaları ve hatta çit yapımı, genel bir kelime olan 'iyileştirmeler' ile tanımlanır ve bu kelime, İngiltere veya İskoçya'da kiracı bulunmayacak bir çiftliğin gerekli eklerini belirtmek için kullanılır." 

Kısacası, hem İngiltere'de hem de İrlanda'da arazi sahibi olan birinin söylediği gibi, 
"İngiltere'de çiftlikleri kiralıyoruz, İrlanda'da arazileri kiralıyoruz." Ve yasaya göre, adaletsiz bir ev sahibi, kira borcu olmamasına ve kiracının tek işi olan "iyileştirmeler" için herhangi bir tazminat ödemeden, herhangi bir anda bir kiracıyı veya bir grup kiracıyı kovma yetkisine sahipti. Çoğu ev sahibi bu tür konularda makul ve adil davrandı, ancak,
özellikle de Landed Estates Mahkemesi'ne giren, tamamen ticari alıcıların yeni sınıfı arasında 1846'daki büyük kıtlık sırasında, aşırı yasal haklarında ısrar eden çok fazla kişi vardı, böylece ülkenin barışını bozdular ve İrlanda Toprak Sorunu'nu Devlet müdahalesini gerektiren akut bir biçimde ortaya çıkardılar.

"İyileştirmeler için tazminat" (1870) ve gezici mahkemeler tarafından kira tespiti (1881) sistemleri sırayla denendi, ancak her birinin çözdüğünden daha fazla zorluk çıkardığı görüldü, ta ki Bay Parnell ve Toprak Birliği tüm ülkeyi alevlere
sokup
herhangi bir kira ödemesine karşı bir dizi grev yapana kadar. Birkaç yıl boyunca, Birliğin yasasının, tamamen devrimci propagandasıyla, toprak yasasının yerini aldığını ve geniş alanları bir kaos durumuna düşürdüğünü, durumu yöneten "köy haydutlarının" kararnamelerinin sistematik bir öfke ve suikastla
uygulandığını söylemek abartı olmaz.

Bu korkunç durumla başa çıkmak için gerçekten ciddi bir girişimde bulunan ilk devlet adamı, İrlanda Baş Sekreteri olarak, önce suçu bastırma ve yasayı uygulama, sonra da tüm arazi sistemini, kiracının bir malik haline gelerek, ilk kez yasanın ve düzenli bir hükümetin yanında yer almanın kendi çıkarına olduğunu hissetmesini sağlayacak şekilde yeniden düzenleme görevini kararlılıkla üstlenen Bay Arthur Balfour'du. Aynı zamanda, İrlanda'nın en batısındaki "Tıkanık Bölgeler" olarak bilinen yerdeki sürekli yoksulluk sorunuyla başa çıkmak için sistematik bir girişimde bulunuldu. Demiryolları ve iskelelerin inşası, arazinin drenajı ve tarım, balıkçılık vb. konularda eğitim verilmesi, şimdiye kadar çaresiz ve umutsuz bir nüfusun ekonomik tarihinde hızla yeni bir dönemin sözünü verdi. Tüm bunlar Bay tarafından yapıldı. Balfour ve halefleri, daha önce hiçbir Baş Sekreterin karşılaşmadığı türden muhalefet ve engellemelere rağmen. Eskiden, yüzyıllar boyunca, bir Vali veya Baş Sekreter İrlanda'da organize bir suç ve isyan patlamasıyla karşı karşıya kaldığında, her iki İngiliz partisi de yürütmenin Tacı temsil eden ellerini desteklemek ve güçlendirmek için birleşti. Bay Gladstone'un 1885-86 kışında politika ve ilkede yaptığı olağanüstü değişiklik tüm bunlara son verdi ve İrlanda Hükümeti'nin zorluklarını ciddi şekilde artırdı. Bay Gladstone, Bay Isaac Butt ve 1870 sonbaharında kurulan Ana Yönetim Derneği tarafından savunulan ılımlı ve anayasal biçimde bile olsa, ilk kez Ana Yönetim talebiyle karşı karşıya kaldığında, Bay John Morley gibi, İrlanda gibi bir ada için kalıcı olarak mümkün olan tek pozisyonun Büyük Britanya ile yasama Birliği olduğunu derhal ilan etti. Aberdeen'deki[19] bir konuşmasında öfkeyle sordu--

"Hiçbir aklı başında insan, hiçbir mantıklı insan, bu günün saatinde, dünyanın bu durumunda, bu ülkenin büyük sermaye kurumlarını, tüm insanlığın gözünde kendimizi gülünç duruma düşürmek ve ait olduğumuz ülkeye faydalar sağlamak için sahip olduğumuz güçleri sakatlamak amacıyla parçalayacağımızı varsayabilir mi?"

Ve on beş yıl boyunca, iktidarda veya muhalefette, Bay Gladstone aynı doktrini vaaz etti ve bu doktrine göre hareket etti. Toprak Birliği kurulduğunda, onu "suçla dolu" adımları olan ve yürüyüşü "yağmacılıktan imparatorluğun parçalanmasına" giden bir örgüt olarak kınadı.
Birlik, sonunda Hükümeti tarafından bir suç komplosu olarak "ilan edildi" ve Bay Parnell'den aşağıya doğru üyeleri, suç uygulamalarından "makul şekilde şüphelenildiği" gerekçesiyle yargılanmadan tutuklandı ve hapse atıldı.

Bu, kendisi için talihsiz bir anda Bay Gladstone'un Kasım 1885'te Bay Parnell ve seksen altı meslektaşının oylarının Başbakan olarak iktidara geri dönmesi için gerekli olduğunu keşfetmesine kadar devam etti. Bunun üzerine müzakerelere girdi ve bu müzakereler, bir yandan gerekli oyları elde etmesiyle, diğer yandan da o zamana kadar suç ve isyana teşvik eden kişiler olarak
kınadığı ve hapse attığı kişilerin ilkelerini ve politikalarını kabul etmesiyle sonuçlandı. O, yarı yolda bir ev olmadığını ve Ev Yöneticilerinin eylemlerini kabul edip savunmadan Ev Yöneticisi olamayacağını haklı olarak kabul etti. Daha önce yaktığı şeye taptı ve şimdiye kadar taptığını
yaktı. Sonuç olarak, İngiltere birkaç yıl boyunca ilk kez, Tacın altında yüksek bir makamda bulunan kişilerin kanunsuzluğu ve düzensizliği açıkça savunması ve hatta kışkırtması, suçluları koruması ve mazur göstermesi, mahkemelerde bunu kanıtlaması ve İrlanda'da düzeni ve yasallığı yeniden sağlamakla görevli olanları engellemesi, yanlış tanıtması ve engellemesi gibi skandal bir manzarayla karşılaştı. Bay Arthur Balfour'un 1887'den 1891'e kadar İrlanda Baş Sekreteri olarak karşılaştığı zorluklar bunlardı; bu zorlukların üstesinden öyle bir kararlılıkla ve öyle bir devlet adamlığıyla geldi ki, "itibarların mezarı" olarak adlandırılan bir makamdan emekli oldu ve itibarı o kadar arttı ki, gelecek nesiller boyunca partisinin liderliğini ve tüm sınıflardan İrlandalıların minnettarlığını kazandı. Ve yine de onun yöntemi son derece basitti: yasanın üstünlüğünü yeniden iddia etmek, neredeyse gösterişli bir şekilde, tüm siyasi haykırışları ihmal etmek ve gerçek İrlanda sorunuyla, yani geniş bölgelerde bu tür şeyler hakkında çok az şey bilen bir nüfusa bir miktar güvenlik ve refah sağlamakla ciddi bir şekilde ilgilenmek.

İrlanda topraklarının mülkiyetini Devlet kredisi yoluyla işgal etmek, Bay Balfour'un zamanında elbette yeni bir politika değildi. Bright maddeleri (1869) ilkeyi Tüzük kitabına sokmuştu ve Lord Ashbourne'un Yasası (1885) bunu birkaç adım daha ileri taşımıştı. Ancak bunu cesurca tasarlanmış bir dizi adımla neredeyse tamamlanma noktasına getirenler Bay Arthur Balfour ve halefleri Bay Gerald Balfour ve Bay George Wyndham'dı. Bu arazi satın alma politikasının başarısı o kadar kapsamlıydı ve uygulandığı her bölgede suç, öfke ve kışkırtıcı ajitasyonun sona ermesi o kadar belirgindi ki, geçimini ajitasyonla sağlayanlar endişelendi ve Satın Alma Yasalarının işleyişini durdurmak için ellerinden geleni yaptılar. Milliyetçi bir üye sürecin "yeterince ileri gittiğini" ve durdurulmasını istediğini söyledi. Arazilerini satın alan çiftçilerin bencil ve "toprak sahipleri kadar kötü" oldukları ilan edildi. Başka bir deyişle, düzenli ve çalışkan olmuşlardı ve
Birleşik İrlanda Birliği'nin ve maaşlı ajitatörlerinin geçimini sağlamak için para harcamayı bırakmışlardı.

Bu feryatların, İrlanda barışçıl ve müreffeh hale gelirse meslekleri sona erecek ve dürüst bir endüstriye başvurmak zorunda kalacak olanların talihsiz sonucu, Bay Birrell'in 1903 Wyndham Yasası'nın hayırsever işleyişini pratik olarak şimdilik durduran "değişiklik" Tasarısı'nın kabul edilmesiydi. Çeşitli satın alma Yasaları uyarınca 180.000'den fazla İrlandalı çiftçi, bu amaçla İmparatorluk kredisi olarak verilen yüz milyonlarca kamu parası sayesinde, mülklerinin sahibi oldu. Bir Birlikçi hükümetin tekrar iktidara geldiğinde ilk görevi, Devlet destekli arazi satın alma politikasının yeniden başlatılması olmalıdır. Bu, İrlanda'daki İngiliz yönetiminin tarihindeki tek tamamen ve tartışmasız başarılı ve yatıştırıcı tarım mevzuatıdır. Diğer yazarlar, daha sonra, İrlanda'daki Birlikçi pratik politikanın çeşitli dalları hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapacaktır. Bay Arthur Balfour'un özel çalışması olan Sıkışık Bölgeler Kurulu'nun hikayesi başlı başına bir aşk hikayesidir. Aslında, acil görevini o kadar iyi yerine getirmiştir ki, muhtemelen daha sonra oluşturulan Tarım ve Teknik Eğitim Bakanlığı'na katılmasının zamanı gelmiştir. Bay Gerald Balfour'un mevzuatı ile İlçe veya Belde Meclisleri ile bağlantılı olan bu departman, süt ürünleri yetiştiriciliği, kümes hayvancılığı, meyvecilik ve diğer kırsal endüstriler dahil olmak üzere tarımın tüm dallarıyla ilgili muazzam miktarda eğitim ve pratik çalışma yapmıştır, zanaatkarlar ve kasaba işçileri için uygun konularda teknik eğitimden bahsetmiyorum bile. 1896'dan 1906'ya kadar ardışık Birlikçi
Hükümetlerin eseri olan bu olağanüstü başarılar, ülkenin yüzünü devrim niteliğinde değiştirmiştir ve yeni bir İrlanda'yı beraberinde getirmektedir. Şimdiki en büyük tehlike, insanların gözlerini pratik, düzeltici ve yapıcı mevzuattan uzaklaştırmak ve onları Bay John Morley'in "İrlanda yasama bağımsızlığının hayaleti" olarak adlandırdığı şeye sabitlemek olan itibarsız politikacıların entrikalarında yatmaktadır. DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: J.R. Green, "Kısa Tarih", ix. bölüm, 8. bölüm.]

[Dipnot 4: "Dict. Nat. Biog.," alt başlık. "Erskine, John, Earl of Mar,"
s. 430.]

[Dipnot 5: "İngiltere," diyor Bay James Bryce "İki Yüzyıl İrlanda Tarihi"nin Girişinde, "fetih yapan ulusların davrandığı gibi ve o çağın bazı uluslarından daha iyi davrandı."]

[Dipnot 6: Wogan'dan Swift'e, 27 Şubat 1732.]

[Dipnot 7: Swift, "Lejyon Kulübü."]

[Dipnot 8: "Macardney'nin Hayatı," cilt ii, s. 136.]

[Dipnot 9: "İrlanda Turu," cilt ii., s. 123 vd.]

[Dipnot 10: Hamilton Rowan'ın "Otobiyografisi", s. 340.]

[Dipnot 11: "Ulusların Zenginliği", V. Kitap, III. Bölüm.]

[Dipnot 12: "İrlanda Parlamentosu'nun Sonu", 1911, Edward Arnold.]

[Dipnot 13: "Edmund Burke, Tarihsel Bir Çalışma", John Morley, s. 286 vd.]

[Dipnot 14: "Pitt", Lord Rosebery, s. 155. ]

[Dipnot 15: "Başbakana Bir Açıklama", İrlanda Sadık ve Vatansever Birliği, Dublin, 1886'da yer alan resmi kayıtlardan.]

[Dipnot 16: "Birlikten Katolik Özgürlüğüne İrlanda", D.
A. Chart, M.A. Çok değerli ve öğretici bir çalışma.]

[Dipnot 17: Umarım, bu, Komisyon önündeki ifadelerinde yer alan tahmini rakamların çoğunda olduğu gibi, Sir Robert'ın İrlanda'nın kaynaklarını ciddi şekilde hafife aldığını öne sürmek için seçkin bir kamu görevlisinin anısına dair bir düşünce değildir.
1910'daki tespit edilen rakamlar 1895'teki tahmini rakamlarla karşılaştırıldığında, Sir Robert Giffen'ın gerçeklerden birkaç milyon daha düşük olduğu açıktır. İrlanda ticaretinin istikrarlı büyüme yapısı, 31 Aralık 1910'da sona eren yıl için Resmi Rapor'dan alınan aşağıdaki rakamlarla gösterilmektedir.

İthalat, İhracat, Toplam,
Mill. L. Mill. L. Mill. L.

1904 54 49 103
1905 55 51 106
1906 57 56 113
1907 61 59 120
1908 59 57 116
1909 63 61 124
1910 65 65 130
]

[Dipnot 18: "Büyük Britanya ve İrlanda Arasındaki Ticari İlişkilerin Tarihi", Alice E. Murray, D.Sc.]

[Dipnot 19: 26 Eylül 1871.]

KRİTİK

III

ANAYASAL SORU

GEORGE CAVE, K.C., M.P. TARAFINDAN

GİRİŞ

Ev Yönetimi hareketinin Parlamento tarihinde, İrlanda'ya sunulacak özyönetim biçimine ilişkin kesin ve yerleşik bir politikanın İngiliz savunucularının tavsiyelerinden tamamen uzak kalmaları ve bunun sonucunda birbirlerinden kökten farklı öneriler arasında gidip gelmelerinden daha dikkat çekici çok az şey vardır.
Davitt ve Devoy tarafından 1878'de başlatılan "yeni ayrılış"tan[20] bu yana, İrlanda Milliyetçilerinin Milliyetçi talebi tanımlamaktan kaçınmaları ve genel terimlerle "özyönetim" talep etmeleri, şüphesiz bu çok esnek terimle tanımlanabilecek herhangi bir değişikliği destekleyen herkesin desteğini çekme amacıyla, kasıtlı bir uygulama olmuştur.
Böyle bir politikanın avantajları vardır. Ancak, halkın ajitasyonuna ne kadar elverişli olursa olsun, düşünce karmaşası, yasama zamanı geldiğinde bir dezavantajdır; ve amaç konusundaki belirsizlik, Ev Yönetimi politikasındaki kararsızlığı açıklamak için çok önemlidir.

Bay Gladstone'un 1886 tarihli Özyönetim Yasa Tasarısı, İrlanda'ya yalnızca belirli çekincelere ve kısıtlamalara tabi olarak "sorumlu" veya sömürge özyönetiminin özünü verecekti; bunların değeri bu bölümde daha sonra ele alınacak ve İrlandalı üyeleri ve temsilci lordları Birleşik Krallık Parlamentosu'ndan dışlayacaktı. 1893 tarihli Yasa Tasarısı ile çekinceler ve kısıtlamalar artırıldı ve İrlanda temsilcilerinin Westminster'da oturmalarına izin verilecekti - bazı amaçlar için sunulan Yasa Tasarısı ve Avam Kamarası'ndan tüm amaçlar için kabul edilen Yasa Tasarısı ile. Bu ikinci Yasa Tasarısı'nın yenilgisinden sonra, Liberal Parti'de bir "soğuk kriz" başlamış gibi görünüyor. Lord Rosebery, 1894'te Özyönetim yapılabilmesi için baskın ortak olan İngiltere'nin ikna edilmesi gerektiğini ilan etti. Sir Edward Grey 1905'te partisinin iktidara dönüşünde "Sir Anthony MacDonnell'in politikasını sürdüreceğini" ilan etti ve bunu haklı olarak büyük idari reformlar politikası olarak tanımladı; ve Bay Asquith "Sir Edward Grey'in konuşmasının her kelimesine tamamen ve çekincesizce katıldı".[21] Buna göre, Bay Asquith'in Hükümeti tarafından 1907'de önerilen İrlanda Konseyi Tasarısı tamamen bir yetki devriydi, belirli idari işlevler yalnızca bir İrlanda Konseyi'nin kontrolüne verildi, Lord Vekili'nin vetosuna tabi tutuldu ve tüm yasama yetkisi Birleşik Krallık Parlamentosu'nda kaldı. Dublin'deki Ulusal Kongre tarafından kınanan bu teklif, sürekli olarak geri çekildi.

Bu fiyaskoyu izleyen yıllarda, Liberal İrlanda politikası, değişen rüzgarların insafına kalmış gibi görünüyordu. Bir süre Liberal konuşmacılar, Federalizm veya "Her yerde Özyönetim" lehine belirsiz açıklamalarla yetindiler; bu ifadeler, kullanıldıkları anlama göre çok veya az şey ifade edebilir. Daha yakın zamanda, yetenekli bir yazar[22], "İrlanda'da İrlanda Anayasası'nın biçimi konusunda kamuoyu olmadığını" kabul ederken, İrlanda'ya tam yasama, idari ve mali özerklik verilmesi lehinde 350 sayfalık bir eserde savundu; Hükümetin bir üyesi[23] ise, tüm pratik amaçlar için mali özerkliğin Birleşik Krallık'ın ayrılması ve dağılması anlamına geldiğini ilan etti. Mevcut Hükümetin birkaç üyesinden oluşan Liberallerden oluşan bir komite tarafından yakın zamanda yayınlanan bir yayında[24], birbiriyle doğrudan çelişen iki görüş öne sürülüyor, bir yazar İrlandalı bir birliğe "sadece kesin ve tanımlanmış yetkiler" devrini savunurken, diğeri mümkün olan en geniş Özyönetim biçiminin verilmesi ve Westminster'dan tüm İrlanda temsilinin dışlanması gerektiğini savunuyor. Son resmi açıklamalar, Hükümetin Gladstonvari Özyönetim biçimine geri dönmeyi kafasında tuttuğunu gösteriyor; ancak şu anda bile[25] Kabine dışından hiç kimse ve muhtemelen o iç çevrenin içinde çok az kişi, birkaç gün içinde Parlamento'ya kamuoyunun acil ve düşünülmüş talebini temsil ettiği düşünülen önlemin genel hatları konusunda bile kendinden emin bir kehanet yapmaya cesaret edemez.

Franklin gerçekten de şunu söylemişti:

"Ellerinde çok iş olan yönetenler, genellikle yeni projeleri düşünme ve uygulama zahmetine girmekten hoşlanmazlar."

Ancak, Birleşik Krallık anayasasının revizyonu gibi İmparatorluk için hayati bir öneme sahip bir soruda, düşünülen değişikliğin temelleri, hatta ayrıntıları, uzun uzadıya düşünülmeyi ve hatta bazı kamusal ve düzenli tartışmaları hak ediyor. Kanada Hakimiyetinin eyaletlerine olan ilişkisinin düzenlendiği 1867 tarihli Britanya Kuzey Amerika Yasası, yalnızca eyalet yasama organlarında ve başka yerlerde yıllarca süren ön tartışmaların değil, 1864'te Quebec'te düzenlenen ve ardından İmparatorluk Hükümeti ile bu konuda görüşmek üzere delegelerin atanmasının sonucuydu. Avustralya'da 1846'dan beri aralıklarla gündeme getirilen birleşme teklifi, 1883, 1891 ve 1897-8'deki sömürgeler arası Konferanslar veya Sözleşmelerde ve ayrıca çeşitli sömürge Yasama Meclislerinde, 1900 tarihli Avustralya Anayasası Yasası'nda yer almadan önce her ayrıntısıyla ele alındı. Ve Güney Afrika'da, birleşme sorununun aciliyeti nedeniyle, tartışmaya ayrılan süre diğer büyük eyaletlerdekinden daha az olmasına rağmen, 1908-9 Sözleşmesi'nde ülkenin en iyi beyinleri, onay için Sömürge ve İmparatorluk Parlamentolarına sunulmadan önce, birleşme teklifinin her ayrıntısını aylarca ele aldı.[26] Ve yine de, yüzyıllarca süren askeri ve siyasi çatışmanın bize Birliği verdiği Anavatan'da, Kabine komitesinin, bağımsız anayasa uzmanlarından tavsiye almadan[27] ve hatta Bakanlık dışındaki Hükümetin kendi destekçileriyle bile resmi istişare yapmadan birkaç haftalık değerlendirmesinin, bir teklifin hem genel biçimini hem de ayrıntılarını belirlemek için yeterli olduğu düşünülmektedir.

Bu şekilde ortaya çıkan karışıklıkta, Özyönetim adı altında yapılmış veya yapılabilecek farklı teklifleri, bunların özel niteliklerini ve tehlikelerini ve bunların ayrı ayrı yol açabileceği sonuçları ayrıntılı olarak ele almak yararlı olabilir.

SORUMLU HÜKÜMET. İrlanda'ya, kendi kendini yöneten Kolonilerimize uygulananlardan başka herhangi bir sınırlama olmaksızın tam "sorumlu" bir hükümet verme önerisi, bu ülkede çok az destekçi bulacaktır. Böyle bir anayasa uyarınca, bir İrlanda Hükümeti, İrlanda'daki İmparatorluk kuvvetleri için asker alımını yasaklama veya kısıtlama ve kendi kuvvetini yetiştirme ve eğitme yetkisine sahip olacaktır. Bir din kurabilir veya sübvanse edebilir, eğitimi tamamen mezhepsel hale getirebilir, Büyük Britanya'dan yapılan ithalatlara gümrük vergisi koyabilir ve yabancı bir güce mali avantajlar sağlayabilir, mülke ödeme yapmadan el koyabilir veya devredebilir ve bireyleri vatandaşlıktan, imtiyazdan, özgürlükten veya yasal işlem yapılmadan yaşamdan mahrum bırakabilir. Bu olasılıklardan bazılarının ne kadar olasılık dışı görünse de, olasılıkları değil, olasılıkları dikkate almak çok önemli bir konudur. Bu tür yetkiler krallığın herhangi bir bölümüne ciddi riskler olmadan verilemez ve İrlanda'nın durumunda, bunları halk tarafından seçilen bir kuruma vermenin özel bir tehlikesi olacaktır.

İlk olarak, ulusal güvenlik söz konusu olacaktır. İngilizler
bir zamanlar büyük Kolonilerin, isterlerse, onları Anavatan'a bağlayan bağı koparabileceklerini söylemeye çok düşkündüler.
Neyse ki, onların durumunda, artık böyle bir felaket düşünülmesine gerek yok.
Ancak, birçok İrlandalı için ulusal bağımsızlığın çabalamaya değer tek hedef olduğu gerçeğine gözlerimizi kapatmak aptallık olur.
Tam sorumlu hükümet tavizinin ardından (herhangi bir aralıkta) tam bağımsızlık iddiası gelirse, Büyük Britanya'nın Federal Amerika örneğini izleyeceğini ve Birliği silah zoruyla yeniden kuracağını varsayabiliriz, ancak ne kadar büyük bir bedelle! Ayrılığa doğru ciddi bir hareketin olasılığını reddedenler, Bay Gladstone'un o zamanlar tek bir taç altında birleşmiş olan
Norveç ve İsveç'in konumuna yaptığı atıfı[28] hatırlasalar iyi olur:--

"İkisi de çok büyük olmayan, ancak yine de her İngiliz ve her İskoç'un akrabalık iddiasında bulunmaktan mutluluk duyacağı ülkelere bakalım - İskandinav ülkeleri olan İsveç ve Norveç'i kastediyorum. Büyük savaştan hemen sonra Norveçliler, İsveç'in egemenliği altına girmelerini önlemek için kılıçlarını ellerine almaya hazırdı. Ancak Avrupa Güçleri bu sorunun çözümünü üstlendiler ve bu ülkeleri katı bir yasal bağımsızlık ve eşitlik temelinde birleştirdiler... Ve yine de bu şekilde birleşmiş iki ülkeyle sonuç ne oldu? Anlaşmazlık değil, sarsıntılar değil, barışa yönelik tehlike değil, nefret değil, nefret değil, sürekli artan bir sempati; ve onların durumunu bilen herkes, her yıl söylediğimde gerçeği söylediğimi bilir Norveçliler ve İsveçliler giderek daha fazla kendilerini ortak bir ülkenin çocukları olarak hissediyorlar, asla kopmayacak bir bağla birleşmişler."

Bağ yirmi yıl içinde koptu.

Milliyetçi liderler veya bazıları ayrılık istemiyor olabilir; ancak taleplerinden taviz verilmesinin bu sonuca yol açmayacağı kesinlikle söylenemez. Franklin, 1774'te Chatham ile bir görüşme yaptı ve şöyle dedi:

"Ona, kıtanın (Amerika'nın) bir ucundan diğerine birden fazla seyahat ettiğimi ve çok çeşitli insanlarla birlikte olduğumu, onlarla özgürce yemek yediğimi, içtiğimi ve sohbet ettiğimi, sarhoş veya ayık hiçbir kişiden hiçbir sohbette ayrılık isteğinin en ufak bir ifadesini veya böyle bir şeyin Amerika için avantajlı olacağına dair en ufak bir ipucu duymadığımı temin ettim."[29]

Ve yine de bağımsızlık on yıl içinde geldi.

Birleşik Krallık örneğinde, ayrılmanın deniz, askeri ve ekonomik etkilerinin ne kadar ciddi olacağını ayrıntılı olarak ele almaya gerek yoktur, çünkü böyle bir olasılığın ciddiyeti herkes tarafından kabul edilmektedir. Amerikalı deniz uzmanı Amiral Mahan, şunu yazıyor:

"İrlandalı ayrılıkçıların hırsı, gerçekleştiğinde, Büyük Britanya'nın ulusal yaşamı için Güney'in ayrılmasının Amerikan Birliği'ninkinden daha tehdit edici olabilir... Bağımsız bir Parlamento biçimindeki böyle bir eylem
aracı, açıkça bilinen dostlara bile güvenle emanet edilemez."

Bazı Özyöneticiler, büyük bir ulusun güvenliğini küçük bir ulusun mutluluğu ve refahının üstüne koyan, gerçekte yanıltıcı olduğu kadar, amaç olarak da alçak ve korkakça olan felsefeden daha üstün olabilir"[30]

ancak daha az yüce ruhlara, ulusun güvenliğinin en önemli şey olduğu ve her bir bileşen parçasının refahının buna bağlı olduğu
görünüyor.

Sonraki olarak, İrlanda'ya tam bir "sömürge" özyönetiminin verilip verilmeyeceğini düşünürken, adanın iki ırklı olduğu, iki ırkın karakter, siyaset ve din açısından büyük ölçüde farklı olduğu ve bu farklılıkların şiddetli çatışmalarda veya gizli saldırılarda açığa çıkma eğiliminde olduğu unutulmamalıdır. Dahası, İrlanda nesillerdir belirli bir mülk türüne, yani toprak sahipliğine karşı bir isyana sahne olmuştur; ve Toprak Satın Alma Yasaları'nın uygulanmasıyla bu çatışma nedeni azalma eğiliminde olsa da, zaman zaman sığır sürüleri ve "toprak gaspçılarına" saldırılar şeklinde ortaya çıkmaktadır.[31] Şimdiye kadar genel olarak barışı koruduk. Şimdi bu görevi terk etmemiz ve İrlanda'dan elimizi çekmemiz, Protestan ve toprak sahibini kaderine terk etmemiz düşünülemez. Son olarak bahsedilen soruyla bağlantılı olarak, bir noktada bu ülkenin İrlanda'daki azınlıklara sömürgeci Özyönetimin tüm adaya verilmesiyle ima edilen yeni yükümlülükleri dayatmasının anayasal hakkı olup olmadığını düşünmek gerekebilir. İmparatorluk Parlamentosu'nun İrlanda nüfusunun bir bölümünün kendi kontrolüne tabi kalma talebini reddetmesi mümkün olabilir. Ancak bir topluluğun bağlılığını reddetmek bir şeydir, bu bağlılığı pratik olarak bağımsız bir yasama organına zorla aktarmak bambaşka bir şeydir; ve bu özellikle aktarımın sadık bir nüfusa karşı aşırı bir şekilde zorlama kullanımını içerebileceği durumlarda geçerlidir. KONTROLLER VE GÜVENLİK ÖNLEMLERİ. İrlanda'da Özyönetim için her resmi teklifte, yukarıdaki hususlara ağırlık verilmiştir ve sorumlu Hükümetin verilmesini nitelendirerek bunları karşılamaya çalışılmıştır. Önerilen nitelikler _(a)_ belirli yetkilerin İmparatorluk Parlamentosu'na saklı tutulması veya (_b_) İrlanda yasama organına verilen yetkilerin belirli özel yollarla kullanımını yasaklayarak kısıtlanması veya (_c_) bir tür İmparatorluk veto veya kontrolü sağlanması şeklinde olmuştur. Bu tür kontrollerin veya "güvenlik önlemlerinin" etkili ve kalıcı olup olmayacağını ve ne kadar etkili ve kalıcı olacağını düşünmek önemlidir.

1886 İrlanda Hükümeti Yasa Tasarısı tarafından önerilen "güvenlik önlemleri" 1893 Yasa Tasarısı ile bir ölçüde genişletilmiştir; ve yakın zamanda Parlamento'ya sunulacak olan öneriler, Bakanların son konuşmalarından anlaşıldığı kadarıyla, bu açıdan son Yasa Tasarısı'nda yer alanlardan önemli ölçüde farklı olmayacaktır. Bu nedenle, Avam Kamarası tarafından kabul edilen 1893 Yasa Tasarısı'nın hükümlerini tartışmanın temeli olarak almak uygun olacaktır. 1893 Tasarısı, bir önsözde "Parlamentonun en yüksek yetkisini zedelemeden veya kısıtlamadan, İrlanda'da bu Kanunda belirtilen amaçlar için bir İrlanda Yasama Meclisi kurulmasının uygun olduğunu" belirttikten sonra, İrlanda'da Egemen ve iki Meclisten oluşan bir Yasama Meclisi[32] kurmayı önerdi; yani İrlanda ilçeleri ve Dublin ve Belfast ilçeleri tarafından sınırlı bir oy hakkıyla iade edilecek 48 üyeli bir Yasama Konseyi ve İrlanda'daki mevcut parlamento seçim bölgeleri tarafından iade edilecek 103 üyeli bir Yasama Meclisi. İrlanda Yasama Meclisine sunulan bir Tasarı her iki Meclisten de geçecekti; ancak anlaşmazlık olması durumunda Yasama Meclisinin önerileri, feshedildikten veya iki yıllık bir gecikmeden sonra, iki Meclisin ortak Oturumuna sunulacaktı. Yürütme yetkisi, İrlanda Bakanlığı'nın (İrlanda Özel Konseyi Yürütme Komitesi olarak adlandırılır) yardım ve tavsiyesiyle Tac'ta kalacaktı ve Tac'ın İrlanda mevzuatına onayı, Hükümdar tarafından verilen herhangi bir talimata tabi olarak bu Yürütme Komitesi'nin tavsiyesi üzerine verilecek veya verilmeyecekti.

Özel çekinceler ve kısıtlamalar, Tasarı'nın 3 ve 4. maddelerinde yer alıyordu ve bunlar şu şekildeydi:--

"3. İrlanda Yasama Meclisi, aşağıdaki konular veya bunlardan herhangi biriyle ilgili olarak yasa yapma yetkisine sahip olmayacaktır:--

"(1) Tac, veya Tacın halefiyeti veya bir Naiplik; veya
Tacın temsilcisi olarak Lord Vekil; veya

"(2) Barış veya savaş veya bir savaş durumundan kaynaklanan konular; veya Majestelerinin tebaasının herhangi bir bölümünün, Majestelerinin barış içinde olduğu yabancı Devletler arasındaki düşmanlıkların varlığı sırasında, bu tür düşmanlıklarla ilgili olarak, davranışlarının düzenlenmesi; veya

"(3) Donanma, ordu, milis, gönüllüler ve diğer askeri kuvvetler veya krallığın savunması veya kaleler, daimi askeri kamplar, cephanelikler, cephanelikler, tersaneler ve diğer gerekli
binalar veya bunların inşası için satın alınan yerler; veya

"(4) Askeri amaçlarla silahların taşınmasına veya kullanılmasına veya askeri amaçlarla silahların kullanımı konusunda talim veya pratik yapmak için derneklerin kurulmasına izin verilmesi; veya

"(5) Yabancı Devletlerle yapılan anlaşmalar veya herhangi bir ilişki veya Majestelerinin topraklarının farklı kısımları arasındaki ilişkiler veya bu tür anlaşmalar veya ilişkilerle bağlantılı suçlar veya herhangi bir anlaşma uyarınca suçluların iadesiyle ilgili prosedür; veya

"(6) Onur veya şeref unvanları; veya

"(7) İhanet, ihanet-suç, yabancılaşma, yabancılar veya vatandaşlığa kabul; veya

"(8) İrlanda dışındaki herhangi bir yerle ticaret; veya karantina veya
ticaret gemileri de dahil olmak üzere seyrüsefer (iç sular ve yerel sağlık veya liman yönetmelikleri hariç); veya

"(9) 1854 Ticaret Gemileri Yasası ve bunları değiştiren Yasalar kapsamındaki deniz fenerleri, şamandıralar veya işaret fişekleri (yerel bir liman otoritesi tarafından herhangi bir genel Parlamento Yasası ile tutarlı bir şekilde inşa edilebildikleri veya bakımı yapılabildikleri sürece); veya

"(10) Madeni para; yasal ödeme aracı; veya ağırlık ve ölçü standartlarında herhangi bir değişiklik; veya

"(11) Ticari markalar, tasarımlar, mal markaları, telif hakkı veya
patent hakları.

"Her zaman, bu bölümdeki hiçbir şey, İrlanda Parlamentosu Yasası tarafından konulan herhangi bir ücreti öngören veya herhangi bir bulaşıcı hastalığın girişini önlemek amacıyla İrlanda dışındaki herhangi bir yerden ithalatı düzenleyen koşulları belirleyen herhangi bir İrlanda Yasasının çıkarılmasını engellemeyecektir. "Bu bölümde yer alan İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkilerinden istisnaların daha fazla kesinlik için ortaya konulduğu ve sayıldığı ve İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkilerine ilişkin önceki bölümde uygulanan sınırlamanın genelliğini kısıtlamak için olmadığı beyan edilir.

"Bu bölümün ihlaliyle yapılan herhangi bir yasa geçersizdir.

"4. İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkileri aşağıdakilere kadar uzanmaz:
-

"(1) Dinin kurulması veya bağışlanmasıyla ilgili, doğrudan veya dolaylı olarak veya bunların serbestçe uygulanmasını yasaklayan
; veya

"(2) Dini inanç nedeniyle herhangi bir engeli dayatmak veya herhangi bir ayrıcalık, avantaj veya menfaat sağlamak veya herhangi bir kamu gelirini, daha önce olduğu gibi, herhangi bir dini amaç için veya herhangi bir dini makamın sahibinin yararına doğrudan veya dolaylı olarak toplamak veya tahsis etmek; veya

"(3) Mülkü başka yere aktarmak veya onun izni olmadan herhangi bir dini kuruluşun anayasasını değiştirmek; veya

"(4) Herhangi bir mezhep eğitimi yeri veya herhangi bir mezhep kurumu veya hayır kurumu kurma veya sürdürme hakkını ortadan kaldırmak veya bunlara zarar vermek; veya

"(5) Kamu fonlarından herhangi bir teoloji profesörlüğü veya Dublin Üniversitesi Sınavları Yasası, 1873'te belirtilen koşulların gözetilmediği herhangi bir üniversite veya kolej kurulabilir veya bağışlanabilir; veya

"(6) Herhangi bir çocuğun, o okulda dini eğitime katılmadan kamu parası alan bir okula gitme hakkını olumsuz yönde etkilemek; veya

"(7) Doğrudan veya dolaylı olarak, herhangi bir Tacın tebaasına, ebeveynliği veya doğum yeri veya işinin herhangi bir kısmının yürütüldüğü yer veya Kraliçe'nin egemenlik alanlarının bir kısmının yasaları uyarınca oluşturulmuş veya var olan herhangi bir şirket veya kurum nedeniyle herhangi bir engeli dayatmak veya herhangi bir ayrıcalık, fayda veya avantaj sağlamak ve İrlanda'da, faaliyetlerini yürüten veya faaliyetlerinin herhangi bir kısmının yürütüldüğü yer nedeniyle faaliyetlerini sürdürmek; veya

"(8) Herhangi bir kişi yerleşik ilkeler ve emsallere uygun olarak yasal işlem yapılmaksızın hayatından, özgürlüğünden veya
mülkünden mahrum bırakılabilir veya yasaların eşit korumasından mahrum bırakılabilir veya özel mülkiyete adil bir tazminat ödenmeden el konulabilir; veya

"(9) Kraliyet Tüzüğü veya Parlamento'nun herhangi bir yerel veya genel Yasası ile kurulmuş herhangi bir mevcut şirket, onay vermediği veya Majestelerinin izni ilk olarak İrlanda Yasama Meclisi'nin iki Meclisinden alınmadığı takdirde, yerleşik ilkeler ve emsallere uygun olarak yasal işlem yapılmaksızın ve mülkiyetle ilgili olarak adil bir tazminat ödenmeden haklarından, ayrıcalıklarından veya mülkünden mahrum bırakılabilir. Ancak bu alt bölümdeki hiçbir şey, İrlanda Yasama Meclisi'nin herhangi bir kamu dairesi, belediye şirketi veya yerel otoriteyle veya kamu amaçları için vergi, oran, harç, ücret veya geçiş ücreti uygulayan herhangi bir şirketle işlem yapmasını engellemeyecektir. Bu bölümün ihlaliyle yapılan herhangi bir yasa geçersiz olacaktır."

Gümrük ve tüketim vergileri dışındaki vergileri koyma yetkisi, mevcut vergiler ve savaş harcamaları için vergilerle ilgili özel bir hükümle birlikte, kısa bir gecikmeye tabi olarak İrlanda Yasama Meclisi'ne devredilecekti (madde II). İrlanda'daki Yüksek Mahkeme'nin "Maliye Yargıçları" olarak adlandırılacak iki yargıcı, Birleşik Krallık'ın Büyük Mührü altında atanacak ve yalnızca İmparatorluk Parlamentosu'ndan bir adresle görevden alınabilecekti; saklı yetkilerle veya gümrük veya tüketim vergileriyle ilgili işlemler bu yargıçlar tarafından belirlenecekti (madde 19). İrlanda'daki Mahkemelerden gelen itirazlar İmparatorluk Özel Konseyi Yargı Komitesi'ne gidecekti (madde 21); ve
İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkilerine ilişkin herhangi bir soru aynı Komite'ye iletilebilecekti (madde 22). Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı ve
Dublin Metropol Polis Gücü kademeli olarak ortadan kaldırılacak ve polis konuları İrlanda Yasama Meclisi ve Yürütme tarafından düzenlenecekti (madde 29). İrlanda Yasama Meclisi'nin üç yıllık bir süre boyunca arazi mevzuatı çıkarması yasaklanacaktı (madde 34).

Bu önerilerle ilgili olarak ortaya çıkan ilk gözlem, saklı tutulması önerilen konulara ek olarak, krallık genelinde yasama birliğinin çok arzu edildiği başka konuların da olmasıdır. Bu tür birkaç konudan bahsetmek gerekirse, statü, sözleşme ve halefiyet, uluslararası ticaret ve seyrüsefer, demiryollarının ve endüstriyel emeğin düzenlenmesi ve ceza hukuku konuları krallığın farklı bölgelerinde farklı şekilde belirlenmemelidir; ve hayat daha karmaşık hale geldikçe, yasa çeşitliliğinin engel olduğu konuların sayısı artmaya devam etmektedir.

Bir sonraki noktada, önerilen kontrollerin yalnızca mevzuatı etkilediği ve idareyi etkilemediği belirtilmelidir. 1893 Tasarısı veya buna benzer herhangi bir Tasarı yasalaşırsa, İrlanda'daki tüm yürütme yetkisi İrlanda Meclisi'ne karşı sorumlu bir İrlanda Bakanlığı'nda olacaktır; ve Tasarı'nın kısıtlayıcı maddelerinin yöneltildiği haksızlıkların çoğunun mevzuat kadar etkili bir şekilde idari eylem veya ihmal yoluyla da yapılabileceği açıktır. Bir otorite eserinden alıntı yapmak gerekirse[33]--

"Bağımsız bir İrlanda Yürütme Kurulu muazzam bir güce sahip olacaktır.
İrlanda Hükümeti Yasası, 1893 tarafından uygulanacak herhangi bir kısıtlamayı ihlal eden tek bir yasa çıkarmadan, sadece idari eylem veya eylemsizlikle bir devrim gerçekleştirebilecektir. İrlanda Kabinesinin isterse yapabileceği birkaç şeyi bir an için düşünelim. Tüm siyasi, idari veya yargısal atamaları Milliyetçilere sınırlayabilir ve böylece Sadıkları
kamu güveninin olduğu tüm pozisyonlardan dışlayabilir. Yargıçlık, yargıçlık ve polisi tamamen Katoliklerin eline verebilir; Katolik nüfusun silah kullanma konusunda eğitildiği atletik kulüpleri teşvik ederek, Dublin'deki Parlamento'ya karşı direniş hazırladığı düşünülen her Protestan derneğinin katı bir şekilde bastırılmasıyla birlikte, Katolik İrlanda'nın silahlandırılmasını ve Protestan İrlanda'nın silahsızlandırılmasını sağlayabilir ve aynı zamanda, İngiltere için açıkça kayıtlı bir İrlanda ordusu olarak
müthiş. Ancak yürütmenin
sadece eylemsizliği birçok alanda aktif adaletsizlikten
daha büyük sonuçlar üretebilir. Polisin tahliyeleri
uygulamayı reddetmesi ülke genelinde kirayı ortadan kaldıracaktır. Ve aynı
sonuç daha ılımlı bir yol izlenerek elde edilebilir. İrlandalı Bakanlar
pratikte 'iyi' toprak sahipleri ile 'kötü' toprak sahipleri arasında bir ayrım yapabilir ve 'makul' kiraların toplanması için polisin yardımını kabul edebilir, ancak 'aşırı' kiraların toplanması için reddedebilir."

İrlandalı Bakanlar, İrlandalı Katoliklerin katedrallerin ve İrlanda Kilisesi'nin birikmiş sermayesinin kullanımına yönelik 'ahlaki iddiasına' aktif olarak karşı çıkmayı bile reddedebilir.[34]

Yukarıda açıklanan karakterin eylemde bulunma veya hesaplanmış eylemsizlik olasılığını düşünmek, İrlandalılara herhangi bir özel asli günah ölçüsü atfetmek değildir. Yürütme gücünün nihai yasama otoritesinden ayrıldığı her durumda bu tür farklılıkların tekrarlanması muhtemeldir; ve yakın tarihimizde birden fazla örnek bulunabilir. 1859'da Kanada Hükümeti, İç Hükümeti, İç Hükümetin gümrük politikasına müdahale etme girişiminin, iç yetkililer Kanada'nın tüm hükümetini yönetme sorumluluğunu üstlenmeye hazır olmadıkça kabul edilemez olduğu konusunda uyardı. İç Hükümet geri adım attı.[35] 1878'de Cape Kolonisi Valisi, sömürge güçlerini İmparatorluk güçlerine komuta eden subayın kontrolüne vermeyi önerdi. Cape Hükümeti direndi ve istifa etmeyi reddetti; ve sonunda Vali, İç Hükümetin tavsiyesi üzerine bakanlarını görevden aldı. Bu durumda, genel seçimden sonra bir hükümet değişikliği oldu, ancak sonunda İmparatorluk yetkilileri tarafından öne sürülen talep geri çekilmek zorunda kaldı.[36] 1906'da Natal Hükümeti sıkıyönetim ilan etti ve on iki yerlinin cinayet suçlamasıyla idam edilmesini emretti. İmparatorluk Hükümeti müdahale etti ve daha fazla değerlendirme yapılıncaya kadar emrin askıya alınmasını önerdi. Natal Bakanlığı derhal istifa etti; ve yeni bir Hükümetin kurulması için hiçbir şans olmadığı için, İmparatorluk yetkilileri
aceleyle geri çekildi.[37]

Tahta varislik gibi ciddi bir konuda bile anlaşmazlıklar ortaya çıktı. 1707'de İngiltere ve İskoçya'nın birleşmesi, İskoç Malikanelerinin
İskoçya tahtına bir halef atama hakkını iddia ettiği ve bu kişinin (belirli belirli koşullar dışında) İngiliz yasaları tarafından egemen olarak atanmaması gereken
sözde Güvenlik Yasası ile öncelendi ve hızlandırıldı. Ve Kral III. George'un hastalığı sırasında. 1788 yılında Grattan, Pitt'in ve İmparatorluk Parlamentosu'nun her iki Meclisindeki çoğunluğun görüşlerine meydan okuyarak, İrlanda Parlamentosu'nda Galler Prensi'ne bir konuşma yaptı ve ondan (bir Naiplik Yasası beklemeden) İrlanda ulusunun Hükümetini üstlenmesini ve "Tacın ve Hükümetin tüm yasal gücünü, yargı yetkisini ve ayrıcalıklarını kullanmasını ve yönetmesini" istedi - bu sözler, 1688 Devrimi'nde Orange'lı William'ın Tacı üstlenmesi için talepte bulunulan adresten alınmıştır. Neyse ki, Vali adresi sunmayı reddetti ve İrlanda'dan adresi sunmak üzere gönderilen bir heyet, geldiklerinde kralın iyileştiğini gördü; ancak olay, kraliyet gücünün kullanımı gibi önemli bir konuda bir çatışmaya yol açabilirdi. Gerçek şu ki, bu tartışmada sıklıkla kullanılan "üstünlük" kelimesi belirsiz bir anlama sahiptir. Parlamento Birleşik Krallık'ta en üstündür, Parlamento Yeni Zelanda'da da en üstündür; ancak
bu iki üstünlük birbirinden oldukça farklıdır. Üstünlük iki bileşenden oluşur: yasa koyma yetkisi ve uygulama gücü; ve ikincisi olmadan
ilki yasal bir hayalden ibarettir ve Tacın elinde tuttuğu teorik veto hakkından daha fazla pratik öneme sahip olmayabilir. Bay Balfour, 1893 Tasarısı'nın ikinci okuma tartışmasında konuşurken bu konuya şu şekilde değindi:--

"Elbette yasal olarak İmparatorluk Parlamentosu en üstün olacaktır: hiç kimse bundan şüphe etmemiştir. Ancak hangi sıradan insan bu kağıt üstündeki üstünlüklere en ufak bir ilgi duyar? Benim açımdan, İmparatorluk Parlamentosu'nun kağıt üstünde İrlanda Parlamentosu'ndan üstün olup olmadığı sorusuyla, Londra'daki bir akşam yemeğindeki öncelik sırasına duyduğum ilgiden daha fazla ilgilenmiyorum. Bu konu kamu yararı veya önemiyle ilgili değil. Bizim bilmek istediğimiz, gücün nerede olduğu. Üstünlüğü kim kullanacak? İrlanda'nın fiili hükümdarı kim olacak?"

Bu ülkenin İrlanda'da arazi satın alma konusunda üstlendiği ağır yükümlülükler nedeniyle bu hususlara özel bir önem verilmektedir. Şu anda milyonlarca İngiliz parası İrlanda topraklarına gömülmüş durumdadır ve bu miktar iki yüz milyona yaklaşabilir. Kiracılar artık yıllık gelirlerini ödüyorlar çünkü son çare olarak hükümet onları evden çıkarabilir. Özyönetim altında, hükümetin yetkileri, geçmişte "kira yok" ajitasyonlarına öncülük etmiş ve kişisel olarak borcu reddetmekle ilgilenenlerin oylarına bağımlı olacak olan adamların elinde olacaktır. İngiliz Hazinesi böyle bir riski göze alamaz; ve tüm kötülükleri ve riskleriyle birlikte bir tür eş zamanlı kontrol gerekli görünüyor. Yine de mali bağımsızlık, gerçek özerkliğin ilk temel unsurudur.

Ancak, İrlanda Hükümeti yasanın ötesine geçerse, İrlanda Mahkemeleri'nden müdahale etmeleri istenebilir; ve reddetmeleri durumunda, Tasarı Londra'daki Yargı Komitesi'ne bir itiraz hakkı sağlar. Hiç şüphe yok ki öyledir, ancak pratikte mağdur olan kişi, çareyi etkili hale getirmekte çok büyük zorluk çekebilir. Privy Council'in Yargı Komitesi'nden, hiç de azımsanmayacak bir para ve kişisel nefret pahasına, kendi lehine bir karar almalıdır; ve o "yabancı" mahkemenin kararı (adlandırılacağı gibi) daha sonra, (düşündüğümüz hipoteze göre) dostça olmayan bir Hükümetin yargı yetkisi altında, o otorite tarafından atanan ve belki de görevden alınan yargıçlar ve yönetici memurlar tarafından ve "yabancı" müdahaleye düşman bir nüfusun ortasında uygulanmalıdır. Şikayetçinin Sezar'a başvurmasıyla fazla bir şey kazanmayacağını varsaymak abartılı mıdır?

Ve İrlanda Yasama Meclisi ve Yürütmesinin kendilerini Yasanın harfine göre sınırlayacağını varsaysak bile, çeklerin gerçek bir değeri var mıdır? İrlanda Parlamentosu hala sözleşmelere müdahale edebilir veya kamu politikasına aykırı olduğu için şu anda geçersiz sayılan sözleşmeleri onaylayabilir. Mortmain Yasalarını bozabilirler. İç ticaretle ilgili olarak uygun gördükleri şekilde davranabilirler; ve Belfast ve çevresindeki büyük endüstriler ticaret sorunlarına ilişkin görüşlerinin işe yaramadığını görebilirler. İrlanda Yasama Meclisi yeni suçlar yaratabilir ve yeni mahkemeler kurabilir; ve Tasarıda "hukukun usulüne uygun yargılanması"na yapılan atıf, jüri veya tarafsız bir mahkeme tarafından yargılanmayı zorunlu olarak güvence altına almayacaktır.[38]

Bu nitelikteki mevzuatın Tacın vetosuna tabi olacağı söylenmektedir. Ancak bu veto, Egemen tarafından verilen talimatlara tabi olarak İrlanda Bakanlığının tavsiyesi üzerine kullanılacaktır; ve
bir İrlanda Yasama Meclisi İrlanda tedarikini engelleme hakkına sahip olduğu sürece, İrlanda bakanlığının tavsiyesine karşı bir veto kesinlikle imkansız hale gelecektir.

Yine, İrlanda Parlamentosu tarafından çıkarılan adaletsiz bir yasanın İmparatorluk Parlamentosu tarafından iptal edilebileceği söylenmektedir. Şüphesiz, Koloniler örneğinde olduğu gibi teknik hak var olacaktır; ancak hiç kimse İrlanda'da "sorumlu" bir hükümet ve Westminster'da İrlandalı temsilciler varken, pratikte kullanılacağını hayal bile edemez. İmparatorluk Hükümeti'nin, İmparatorluk çıkarları söz konusu olduğunda veya kolonide bir dolandırıcılık tespit edilebildiğinde hariç, kendi kendini yöneten bir koloninin
yasamasına müdahale ettiği hiç görülmemiştir;[39]
ve aynı kural İrlanda durumunda da geçerli olacaktır.

Son olarak, son çare olarak İngiliz Ordusu'nun olduğu söylenmektedir.
Ancak İrlanda'daki sivil güç askeri gücü çağırmazsa,
sonuncusu yasayı uygulamak için nasıl kullanılabilir?
Güçler İngiltere'den mi kontrol edilecek ve bu bir karşı devrimden başka ne olabilir?
İrlanda'yı askeri güçle yönetmek için
İmparatorluk Hükümeti'nin barışçıl yönetiminden kurtarmaya değmez.

Ancak aslında sözde "güvenlik önlemleri" uzun süre devam etmeyecektir. Tartışmanın zıt taraflarından yazan Profesör Dicey[40] ve Profesör Morgan[41], hiçbir koloninin onlara bir an bile tahammül etmeyeceği konusunda hemfikirdir; ve kendi Parlamentosu olan İrlanda'nın
birkaç yıldan fazla bir süre onlara boyun eğmesi inanılmazdır.[42] İrlanda Yasama Meclisi'nin çoğunluğunun
"güvenlik önlemlerinden" bıktığını ve bunların
kaldırılmasını talep ettiğini varsayalım. İmparatorluk bakanlığı reddedebilir, ancak İrlanda bakanlığının cevabı (İrlanda Avam Kamarası'nda çoğunluğun komutasındaysa) istifa etmek ve İrlanda hükümetini zorla imkansız kılmak olurdu. Ve eğer İrlanda hala İmparatorluk Parlamentosu'nda temsil ediliyor olsaydı, yeni "İrlanda'nın acıları" orada anlamlı ve ısrarcı bir ifade bulurdu. Peki, İngiltere ne yapardı? Boşuna bir mücadeleden sonra, yol vermekten başka ne yapabilirdi? Gerçek şu ki, eğer yürütme gücünden vazgeçerseniz, tüm kontroller ve "güvenceler" boşunadır. Bay Redmond[43] hevesle "bunların her birini kabul eder" ve istenirse başkalarını da kabul edecektir; çünkü bunların etkisiz olduğunu bilir. 1887'de Lord Derby, "Eğer," demişti, "İrlanda ve İngiltere bir olmayacaksa, İrlanda Kanada veya Avustralya gibi muamele görmelidir. Aradaki her şey bir yanılsama veya sahtekarlıktır." 

WESTMINSTER'DA İRLANDA TEMSİLİ.

1886 ve 1893'teki Özyönetim Yasa Tasarıları'nda önerilen karma hükümet biçimi daha fazla zorluğa yol açtı ve ikisini de mahvetmeye doğru ilerledi. Özyönetim altındaki İrlanda, Westminster'da üyeleri ve temsilci akranları tarafından temsil edilmeli midir?
Gladstonian Özyönetim sistemi altında bu soruya yalnızca üç olası yanıt var gibi görünüyor. İrlandalı temsilciler tamamen hariç tutulabilir, tamamen tutulabilir veya daha az sayıda tutulabilir ve oylama yetkileri biraz kısıtlanabilir.

1886 Yasa Tasarısı'ndaki toplam hariç tutma maddesi, popüler olmayan bir Yasa Tasarısı'nın en popüler olmayan kısımlarından biriydi. Hemen bu düzenlemenin neredeyse ayrıma eşdeğer olduğu ileri sürüldü ve Bay Gladstone bu argümanın geçerli olduğunu kabul etti[44]. 1886'dan beri kamuoyu
daha yakın bir İmparatorluk birliği yönünde ilerledi ve ülkenin 1886'da tahammül edilemez olduğu kabul edilen bir teklife 1912'de geri dönmesi pek olası değil. Dahası, eğer İngiliz Parlamentosu krallığın tüm dış politikasını ve -gelecekte büyük bir öneme sahip olması muhtemel- tüm mali politikasını kontrol altında tutacaksa, İrlanda'ya bu tür konularda söz hakkı ve oy hakkı vermemek açıkça adaletsiz olacaktır. Örneğin, İrlandalı çiftçilerin yetkin temsilcilerinin yokluğunda bir Tarife Reformu Bütçesinin tarım üzerindeki etkisini tartışmak veya İrlanda'nın maliyesine yardım için (söylendiği gibi) yapılacak yıllık hibeyi İrlanda temsilcilerinin yardımı olmadan değerlendirmek nasıl mümkün olabilir? Toplam dışlama yolundaki zorlukların farkına varılması, Bay Gladstone'u 1893'te İrlandalı üyelerin Westminster'da oturacakları ancak yalnızca İmparatorluk önlemlerine oy verecekleri "giriş-çıkış maddesi" olarak bilinen şeyi önermeye yöneltti. Yerel ve İmparatorluk meseleleri arasında ayrım yapma girişimine yönelik en iyi eleştiri, Bay Gladstone'un kendisi tarafından başka bir vesileyle şu şekilde dile getirildi:--

"Bu ayrımla ilgili olarak çok düşündüm, çok akıl yürüttüm ve çok soruşturdum ancak bunun çıkarılamayacağı sonucuna vardım. Bunun insan zekasının ötesinde olduğuna inanıyorum."

İrlanda'yı etkileyebilecek ve etkileyemeyecek meseleler arasında ayrım yapmak sıradan bir insan için imkansızdı ve özel zorluktaki tüm meseleleri Bay Başkan'ın kararına bağlama yöntemi o zamanlar şu anki modası değildi. Ayrıca, böyle bir sistemde bir İngiliz Bakanlığı'nın İngiliz veya İskoç meseleleri tartışılırken bir gün büyük bir çoğunluğa sahip olabileceği açıktı; ancak bir sonraki gün, muhtemelen kardeş adayı etkileyen bir oylama söz konusu olduğunda, kendini denizin çukurunda çalışırken bulabilirdi; üçüncü gün, bu oylama sonuçlanmış ve İrlandalı üyeler izinlerini almışken, bir kez daha dalganın zirvesinde yükselebilirdi. Teklif uzun süre savunulmayacak kadar saçmaydı. Meclisin mizah anlayışı Bay Gladstone'un samimiyetine üstün geldi ve her amaç için kapsayıcılığa geri döndü. Ancak her amaç için dahil etmenin kendine özgü zorlukları vardı. Gladstonian sistemi altında İmparatorluk Parlamentosu yalnızca tüm krallığı etkileyen konuları değil, aynı zamanda tamamen İngiliz veya tamamen İskoç meselelerini de ele alırdı; ve İrlandalı temsilcilere kendi Parlamentolarında tamamen İrlanda meseleleri üzerinde kontrol ve ayrıca sadece İngiltere veya İskoçya'yı etkileyen konularda Westminster'da söz hakkı vermek açıkça adaletsizdi. Böyle bir güç İngiltere veya İskoçya'nın yararına değil, İrlanda için daha fazla taviz koparmak için bir araç olarak kullanılırdı. "Ben asla bir taraf olmayacağım," dedi Bay Gladstone bir zamanlar, "İrlandalı üyelerin Dublin'deki kendi işlerini yönetmelerine izin vermek ve aynı zamanda buraya gelip İngiliz işlerini yönetmek için.
Böyle bir düzenleme İrlanda'ya özyönetim hakkı vermek için bir yasa tasarısı değil, İngiltere'den özyönetimi kaldırmak için bir yasa tasarısı olurdu; aslında bir alt Parlamento yaratırdı, ancak bu Westminster'daki olurdu, Dublin'deki değil."[45]

Sorun çözümsüz görünüyor çünkü melez (veya Gladstonvari) bir Özyönetim
sistemine göre çözümsüzdür. Net bir çizgi izlenirse, bu başlık altında hiçbir zorluk yoktur. Tam "sorumlu" veya sömürge
hükümet verilirse, İmparatorluk Parlamentosu'nda temsiliyet açıkça bir anormalliktir (şu anda federal bir meclisten bahsetmiyorum). Öte yandan, yerel hükümetin genel olarak Devralma olarak bilinen uzantısından başka bir şey söz konusu değilse, İmparatorluk Parlamentosu'nda yeterli temsiliyet olağan bir durumdur. Federal bir hükümet kurulursa, Federasyon'un her üyesinin federal Parlamento'da temsil edilmesi gerekir; ancak bu durumda hem federal Parlamento'nun hem de federasyon eyaletlerinden birinin Yasama Meclisi'nin görevlerini aynı meclise emanet etme girişimi olmamalıdır. Bay Gladstone'un önerileri için ölümcül olan, İmparatorluk Parlamentosu'nu Büyük Britanya için yerel veya eyalet Yasama Meclisi ve ayrıca Büyük Britanya ve İrlanda için federal Parlamento olarak ele alma girişimiydi. 

FEDERALİZM. 

Bu düşünceler bizi Federalizmle, ya da birçok şaşkın Liberal'e güvenliğe giden yolu işaret ediyormuş gibi görünen ifadeyi kullanmak gerekirse, "Her yerde Özyönetim" ile karşı karşıya getiriyor. İfade geniş bir alanı kapsıyor ve öneri hakkında herhangi bir görüş bildirilmeden önce, savunucularının gerçekte ne istediğini bilmek önemlidir. 

Bazıları için bu ifade, Gladstonian Home Rule'dan "her yönden" daha az bir şey ifade etmez, yani İrlanda ile yasama ve yürütme Birliği'ni feshetme itirazlarını İskoçya ile olan eski Birliği ve hatta (bazıları _reductio ad absurdum_'dan çekinmez) İngiltere ve Galler'in daha eski birliğini feshederek karşılamamız gerektiği anlamına gelir. Bunun ne anlama geldiğini düşünün. İki yüz yıldan fazla bir süredir İngiliz ve İskoç ırkları, karşılıklı saygı ve iyi hislerle güçlendirilmiş anayasal bir bağla birleşmiştir ve İskoçlar, İngilizler gibi, bu adaların yönetiminde rollerini üstlenmiştir. Eğer işbölümünde ve onurlarda bir avantaj dengesi varsa, bu, birçok büyük askerimizin ve yöneticimizin, ulusun birçok liderinin türediği güçlü İskoç ırkına karşı olmamıştır. Ve böyle bir birleşim parçalanacak ve
İskoçya bir koloni haline gelecektir, çünkü İrlanda, hükümet görevlerindeki payını üstlenmek istemediği için, o statüye düşürülmek istemektedir!
Böyle bir öneriye Bay Gladstone'un Özyönetim hakkındaki ifadesi tüm gücüyle geçerlidir:--

"Hiçbir aklı başında insan, hiçbir mantıklı insan, bu günün saatinde, dünyanın bu durumunda, bu ülkenin büyük sermaye kurumlarını, tüm insanlığın gözünde kendimizi gülünç duruma düşürmek ve mensubu olduğumuz ülkeye yasalar aracılığıyla faydalar
vermemiz için sahip olduğumuz herhangi bir gücü
sakatlamak amacıyla parçalayacağımızı varsayabilir mi?"

Bu öneri, pervasızca
yaramazca
olmasaydı, inanılmaz derecede aptalca olurdu.

Ancak federal sistemin çoğu savunucusu için bu kelime bundan daha az şey ifade eder; ve genellikle belirsiz bir şekilde ifade edilen anlayış, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın ilişkilerinin, (genellikle verilen örnekleri alıntılamak gerekirse) Alman İmparatorluğu, İsviçre Federasyonu, Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada, Avustralya ve Güney Afrika'nın İngiliz özerk egemenliklerini
oluşturan toplulukların ilişkilerine benzer olması gerektiğidir. Böyle ifade edilen federal birlik özlemi saygılı bir değerlendirmeyi hak ediyor.

İlk olarak, bu nitelikte hiçbir önerinin henüz herhangi bir İngiliz veya İrlanda Partisi tarafından, genel terimlerle bile olsa, öne sürülmediği unutulmamalıdır. İrlanda Milliyetçilerinin lideri Bay John Redmond,
kendisi ve arkadaşlarının "sadece İmparatorluğun yirmi sekiz farklı bölümünde daha önce verilmiş olanı istediklerini"[46] söylemiştir: ve genellikle diline daha dikkat eden bir konuşmacı[47] son ​​zamanlarda dinleyicilerine, "yirmi dokuzuncusu olursa İmparatorluğun parçalara ayrılıp ayrılmayacağını yirmi sekiz Özyönetim Parlamentosuna sormaları" gerektiğini önermiştir.

Ancak İmparatorluk içindeki Parlamento ve Yasama Meclislerinin sayısını yirmi sekize çıkarmak için Birleşik Krallık Parlamentosu, Newfoundland ve Yeni Zelanda'nın sömürge Parlamentoları, Kanada ve Avustralya'nın federal Parlamentoları, bu Federasyonlarda yer alan eyalet veya eyalet Yasama Meclisleri (birbirlerinden anayasaları ve yetkileri bakımından büyük ölçüde farklıdır), Güney Afrika Birliği ve onu oluşturan eyaletler ve Kanal Adaları ile Man Adası'nda varlığını sürdüren küçük meclisler tek bir kategoriye dahil edilmelidir. Bu kadar belirsiz ve karışık bir referanstan, konuşmacılardan herhangi birinin gerçek anlamı veya arzusu hakkında güvenli bir şekilde çıkarım yapılamaz.[48]

Ancak, yabancı konfederasyonları (çoğu durumda silahlı çatışmayla elde edilmiş veya sürdürülmüştür) bir kenara bırakalım ve kendimizi Kanada ve Avustralya Federasyonları ve Güney Afrika Birliği (bazen yanlış bir şekilde Federasyon olarak adlandırılır) ile sınırlayalım. İlk olarak, burada atıfta bulunulan Yasama Meclislerinin her birinin, mevcut bir birliğin dağılmasından değil, daha önce birbirlerinden bağımsız olan toplulukların daha yakın bir bağa gönüllü olarak sahip olmalarından kaynaklandığını gözlemlemek önemsiz değildir. Başka bir deyişle, her durumda, İmparatorluk gücü tarafından dayatılmayan, ancak yerel bir kökene sahip olan ve ortak eylem ihtiyacından kaynaklanan gerçek bir _Jaedus_ veya antlaşma vardı. İşleyen güç merkezcildi; ve güç işlemeye devam ettikçe, kütlenin eğilimi mekanik bir füzyon yerine kimyasal bir füzyona doğruydu.[49] Ancak Birleşik Krallık'ta organik birlikten Federasyona geçiş dağılmanın başlangıcı olacaktır; ve merkezkaç kuvveti bir kez harekete geçtiğinde aynı yönde daha da ileriye gidebilir. Tekrar ediyorum, (1) eyalet yasama organları ve yürütme organları, (2) merkezi bir Parlamento ve yürütme organı, (3) her birinin yetkilerinin dikkatli bir tanımı ve (4) federal ve eyalet hükümetleri ile yasama organları arasında ortaya çıkan soruları belirleme görevinin emanet edileceği bir federal mahkeme olmadan gerçek bir federasyon olamaz. Dolayısıyla, İrlanda ve İskoçya için eyalet veya eyalet hükümetleri kurulursa, mantıksal olarak İngiltere için de benzer bir hükümet kurulmalıdır. Bu adalarda dört (veya Galler eklenirse beş) yasama meclisi ve dört (veya beş) yürütme görmeye hazır mıyız? Hükümet sistemimizin tamamı, Kabine'nin Parlamento'ya karşı sorumluluğu teorisi, Avam Kamarası'nın şikayet ve tedarik konusundaki yetkileri üzerindeki olası etkiyi düşündük mü? Bir Federasyondaki her birim mali konularda eşit bir zemine oturtulmamalı mıdır; ve eğer öyleyse, İrlanda payını taşıyabilir mi? Federasyon, İngiltere'nin zenginlik ve nüfus bakımından tek bir eyaletin baskınlığıyla tutarlı mıdır? Bu sorular hayati öneme sahiptir ve hiçbiri dikkate alınmamıştır. Federalizmi genel terimlerle ilan ederek ancak küçük bir mesafe kat edersiniz. Ve eğer Federasyon önerisini, Birleşik Krallık'ın her bir kurucu parçasıyla ilişkilerinin, üç özerk Dominyon'dan birinin, kendisini oluşturan eyaletler veya eyaletlerle ilişkisi gibi olacağı bir anayasa kabul etme isteğini gösteriyor olarak ele alırsak, soru şu: bu Dominyonlardan hangisi model olarak kabul edilmelidir? Çünkü bunlar yalnızca biçim olarak değil, öz olarak da farklılık gösterir.

1867 tarihli Britanya Kuzey Amerika Yasası ve değişiklik tüzükleri uyarınca, "Kanada için tek bir Parlamento" (bölüm 17) vardır ve her eyaletin kendi Yasama Meclisi vardır. Her eyalet Yasama Meclisi, belirli belirli konularla (mülkiyet, medeni haklar ve adaletin idaresi dahil) ve ayrıca "eyaletteki yalnızca yerel veya özel nitelikteki tüm konularla" ilgili olarak münhasıran yasa yapma yetkisine sahiptir; Dominion Parlamentosu, "İl Yasama Meclislerine münhasıran atanan konu sınıflarına girmeyen tüm konularla ilgili olarak Kanada'nın barışı, düzeni ve iyi yönetimi için yasalar yapabilirken". Görevlerin bölünmesi çok fazla karışıklığa ve davaya yol açmıştır; ancak genel olarak, yargısal kararların eğilimi il yetkilerinin geniş bir şekilde yorumlanması yönünde olmuştur. "Arta kalan yetkiler" Dominion Parlamentosu'ndadır.

1900 tarihli Avustralya Milletler Topluluğu Anayasası Yasası'nda tanımlandığı şekliyle Avustralya Milletler Topluluğu'nun anayasası farklı bir karaktere sahiptir. Federal Parlamento, en az 39 sınıfa ayrılmış bir dizi konu ile ilgili olarak yasalar yapma yetkisiyle donatılmıştır (bölüm 51); Eyalet Yasama Meclisleri eş zamanlı yasama yetkilerine sahiptir, ancak ihtilaf durumunda Milletler Topluluğu yasası Eyalet yasasına üstün gelir (bölüm 109). "Arta kalan yetkiler" bu durumda Eyaletlere bırakılır. Eyaletlerin çoğunluğundaki seçmenlerin çoğunluğunun ve Milletler Topluluğu seçmenlerinin çoğunluğunun onayıyla Anayasayı değiştirme yetkisi vardır (bölüm 123) - bu yetki serbestçe kullanılmıştır.

Güney Afrika vakası bazen Birleşik Krallık'taki bağları gevşetmek için bir emsal olarak gösterilir. Daha yakın bir birlik için güçlü bir emsaldir. 1909 tarihli Güney Afrika Yasası, hem gerçekte hem de ismen bir Federasyon değil, gerçek bir Yasama Birliği yaratmıştır. Yasa uyarınca, Güney Afrika kolonileri "Güney Afrika Birliği adı altında tek bir hükümet altında yasama birliği içinde birleşmişti" (bölüm 4). Yasama yetkisi, Birliğin barışı, düzeni ve iyi yönetimi için yasalar çıkarma yetkisine sahip olan Birlik Parlamentosu'ndadır (bölüm 19). Her eyalette (eskiden bir koloniydi) Birlik Genel Valisi tarafından atanan bir yönetici
Konseyde (bölüm 68) ve bir İl Meclisi (bölüm 70) bulunur; ancak İl Meclislerinin yetkileri dar sınırlarla sınırlıdır (bölüm 85) ve tüzükleri (bunlara yasa denmez) Birlik Parlamentosu'nun herhangi bir Yasasına aykırı olmadığı sürece ve ölçüde eyalette geçerlidir (bölüm 86). Eski kolonilerin Yüksek Mahkemeleri, Güney Afrika Yüksek Mahkemesi'nin il bölümleri haline gelir (bölüm 98) ve koloni mülkleri ve borçları Birliğe devredilir (bölüm 121-124). Aslında, İrlanda'da olduğu gibi, geçmişte ayrımın ırksal ve bölgesel olmadığı Güney Afrika'da, Federasyon değil Birlik kazanmıştır. Hükümetin gelecek önerilerinin Güney Afrika planını takip etmeyeceğini kehanet etmek güvenlidir. DEVOLUSİYON. Güney Afrika emsali, genellikle Devralma başlığı altında sınıflandırılan yerel özyönetimin genişletilmesine yönelik öneriler hakkında doğal olarak birkaç gözleme yol açar. Bu öneriler, yalnızca derece olarak değil, aynı zamanda tür olarak da, sorumlu hükümet veya Gladstonian Özyönetimi verme planlarından farklıdır. Tüm devredilmiş planlarda, uygun şekilde, merkezi Parlamento ve yürütme, gücün nihai emanetçileri olmaya devam eder; yerel organlara emanet edilen yetkiler yalnızca idaridir ve istenildiği zaman geri alınabilir. İlk olarak Büyük Britanya'da ve daha sonra İrlanda'da İlçe Meclislerinin kurulduğu Yasalar, bu yönde atılmış adımlardı. Galce Orta Düzey Eğitim Yasası, 1889, bir diğeriydi. Tarım ve Teknik Eğitim (İrlanda) Yasası, 1899 ile Tarım Konseyi, Tarım Kurulu ve Teknik Eğitim Kurulu'nun kurulması, üçüncüsüydü. Bu tüzüklerle geniş yetkiler, doğrudan veya dolaylı olarak halk oyu ile seçilen temsili organlara devredilmiştir; ancak her durumda devredilen yetkiler kesin olarak tanımlanmıştır, bunların kullanımı merkezi kontrole tabidir ve Parlamento'nun bunlardan herhangi birini değiştirme veya geri çekme hakkı mutlak ve sorgulanmazdır. Avam Kamarası tarafından İskoç Yasa Tasarıları için Büyük Komite'nin atanması, benzer nitelikte, ancak farklı hatlarda olan başka bir deneydir. Bu tür yetki devirleri, Krallığın Birliği'nin bütünüyle korunmasıyla tutarlıdır ve aynı yönde daha fazla ilerleme kaydedilmemesi için hiçbir neden yoktur. 1907 olayları, yalnızca Özyönetim için siyasi çığlığı tatmin etmenin bir yolu olarak görülen Devralmanın gerçekten de "öldüğünün" kanıtıdır. Ancak, siyasi savaşın gürültüsü bir kez daha geçtiğinde, yalnızca İrlanda'ya değil, tüm ülkeye uygulandığında Avam Kamarası'nı işinin çoğundan kurtarabilecek ve Birleşik Krallık genelinde yerel özyönetim alışkanlığını güçlendirebilecek ılımlı ve açıkça tanımlanmış bir delegasyon şeması için değerlendirme elde etmek mümkün olabilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 20: Bkz. "_Times_ Special Commission," cilt v. s. 175 ve
"Özyönetim. Nedir?" A.W. Samuels, K.C. (Simpkin Marshall, 1911),
s. 60.]

[Dipnot 21: Liberal Lig yayınlarının 213. sayısına bakın.]

[Dipnot 22: Erskine Childers, "The Framework of Home Rule" (Arnold,
1911).]

[Dipnot 23: J.M. Robertson, M.P.'nin Londra'daki 11 Ocak 1912 tarihli konuşmasına bakın.]

[Dipnot 24: "Home Rule Problems" (P.S. King & Son, 1911).]

[Dipnot 25: Mart 1912'de yazılmıştır.]

[Dipnot 26: Egerton, "Federations and Unions in the British Empire" (Clarendon Press, 1911) adlı eserine bakın. Giriş.]

[Dipnot 27: Hükümet, mali konularda uzmanlardan oluşan bir Komite tarafından bilgilendirilmiştir; ancak bu Komitenin Raporu yayından alıkonulmuştur ve
tavsiyesinin uygulanmayacağına inanılmaktadır.]

[Dipnot 28: Avam Kamarası, 8 Nisan 1886.]

[Dipnot 29: S.G. Fisher'ın "Amerikan Devriminin Gerçek Tarihi" adlı eserinde alıntılanmıştır (Lippincott, 1903).]

[Dipnot 30: Childers, s. 340.]

[Dipnot 31: Bkz. Cambray, "İrlanda İşleri ve İrlanda Sorunu"
(Murray, 1911), s. 146.]

[Dipnot 32: Bay Gladstone buna her zaman "Parlamento" demeyi reddetmiştir,
ancak günümüzün bazı bakanları daha az titizdir.]

[Dipnot 33: Dicey, "Karanlığa Bir Sıçrama" (Murray, 1911), s. 71.]

[Dipnot 34: J.H. Bernard, D.D., Ossory Piskoposu, 1911'in "İrlanda Kilisesi ve Yerel Yönetim"ine bakın.]

[Dipnot 35: Avam Kamarası Belgeleri, 1864, xli. 79.]

[Dipnot 36: Parlamento Belgeleri, 2079.]

[Dipnot 37: Parlamento Belgeleri (Cd. 2905).]

[Dipnot 38: "Yerel Yönetim Sorunları", s. 124.]

[Dipnot 39: 1898 tarihli Newfoundland demir yolu davasına bakın (Parlamento Belgeleri, Cd. 8867, 9137).]

[Dipnot 40: "Karanlıkta Bir Sıçrama", s. 110.]

[Dipnot 41: "Ev Yönetimi Sorunları", s. 112.]

[Dipnot 42: Bay Redmond, 1893 Yasa Tasarısı'nın hükümlerini reddederek,
30 Ağustos 1893'te Avam Kamarası'nda, "Yasa Tasarısı şu anki haliyle, aklı başında hiçbir insan artık onu İrlanda Milliyetçileri sorununun tam, nihai veya tatmin edici bir çözümü olarak göremez." dedi.]

[Dipnot 43: Belfast'taki Konuşma, 8 Şubat 1912.]

[Dipnot 44: 18 Temmuz 1886, Cockermouth.]

[Dipnot 45: P. Kerr-Smiley'nin "The Perils of Home Rule" (Cassell,
1911) adlı eserine bakın, s. 45, Lord Morley'in aynı etkideki görüşünün alıntılandığı yer.]

[Dipnot 46: Whitechapel'daki konuşma (_Times_, 11 Ekim 1911).]

[Dipnot 47: Sir John Simon Dewsbury'de (_Times_, 8 Şubat 1912).]

[Dipnot 48: "Pacificus"un "Federalizm ve Özyönetim" (Murray, 1910) üzerine zorla yazılmış mektupları için böyle bir belirsizlik suçlaması geçerli değildir.]

[Dipnot 49: Avustralya Anayasası'ndaki değişiklikler daha fazla birlik lehine olmuştur.]

IV

ÖZYÖNETİM FİNANSMANI

Sağ Onurlu J. AUSTEN CHAMBERLAIN, M.P. tarafından

1912'de Özyönetimin verilmesiyle bağlantılı mali sorunlar, çözüm gerektiren en karmaşık sorunlar arasındadır ve 1886 ve 1893 Hükümetlerinin karşılaştığı sorunlardan temelde farklıdır. Ve ortak mutabakatla, sorunlar sadece farklı değil; aynı zamanda çok daha zordur. Daha önceki Yasa Tasarılarındaki hiçbir madde, yıkıcı eleştiriye daha kolay yanaşmamıştır; ve yeni planın hükümleri hala gizemle örtülü olsa da, mali maddelerin mantık veya eşitlik temelinde seleflerinden herhangi birininkinden daha az savunulabilir olacağı, çerçevelenmesi gereken koşullarda doğaldır. İlk Özyönetim Yasa Tasarısı sunulduğundan beri İrlanda'nın çıkarları -sosyal, ekonomik, endüstriyel ve politik- Birleşik Krallık'ın diğer bölgelerinin çıkarlarıyla giderek daha fazla özdeşleşmiştir. İrlanda'nın ticari, bankacılık ve demir yolu sistemleri, Büyük Britanya'nın daha büyük ve daha sağlam bir şekilde kurulmuş sistemleriyle yakından ilişkilidir. İrlanda demir yolları şu anda büyük ölçüde İngiliz şirketleri tarafından kontrol ediliyor ve tesisler ve ücretler konusunda İngiliz şirketleri ile aralarında o kadar çok anlaşma ve anlayış var ki, aynı iletişim ağının bir parçası olarak görülebilirler. Şu anda İngiliz ve İrlanda bankaları arasında var olan ilişkiler de bundan daha az yakın değil. Ancak, sadece ticari tarafta değil, eskiden olduğundan daha fazla yakınlık ve daha sağlam bir şekilde kurulmuş ilişkiler var. İrlanda endüstrileri tarım, süt ürünleri ve imalattır. Ülke bu dalların her birinde İngiltere ve İskoçya pazarlarına giderek daha fazla bağımlı hale geliyor; buna karşılık Büyük Britanya'nın fabrikalarının ve atölyelerinin ürünleri İrlanda'da en önemli pazarlarından birini buluyor. St. George Kanalı'nın diğer tarafında yıllık ithalatı altmış beş milyon sterline ulaşan bir ülke olduğunu her zaman yeterince fark etmiyoruz. Daha da az farkındayız ki, İrlanda'ya yapılan imalat ürünlerinin, özellikle de İngilizlerin, ithalatının değeri yarım (otuz iki milyon sterlin) değerinde. Bu imalat ürünleri ticareti sadece zaten muazzam değil; hızla büyüyor. Dört yılda dört milyondan fazla arttı. Bu büyük ticaret hacmine müdahale eden veya onu bozan herhangi bir kötü düşünülmüş yasal önlem, şüphesiz İrlanda'ya ciddi kayıplara neden olacaktır; ancak birçok İngiliz firmasına ve işçilerine iflas ve felaket getirecektir. Bununla birlikte, son çeyrek yüzyılda geçirilen siyasi değişiklikler ve yasal önlemler açısından, bir Özyönetim önlemi için tatmin edici bir plan oluşturmanın önünde en ciddi engeller bulunacaktır. İrlanda
Yerel Yönetim sistemi, 1898 Yasası, Sıkışık Bölgeler Kurulu ve Tarım Bakanlığı ile İngiliz modeline göre çerçevelenmiştir ve bugüne kadar mali olarak tamamen veya kısmen İmparatorluk
yardım hibelerine bağımlı olmuştur. Sadece İmparatorluk Hazinesi'nden gelen yerel vergi ödemeleri
1910-11'de 1.478.000 £'a ulaşmıştır. Özyönetim kapsamındaki mali planın açıkça bu hibelerin devamını öngörmesi ve sağlaması gerekir. İmparatorluk Hazinesi tarafından garanti edilen 120 milyon sterlinlik koşullu yükümlülük altında çeyrek milyon kiracıyı mülk sahibine dönüştürme etkisine sahip olan Arazi Satın Alma planları yürürlüğe girmiştir. Hiçbir mali plan, Wyndham Yasası uyarınca oluşturulan en erken yıllık gelirlerin 1972'den önce sona ermeyeceği gerçeğini göz ardı edemez, böylece halihazırda oluşturulan yıllık gelirlerin büyük kısmının ödenmesi için İmparatorluk yükümlülüğü en az yetmiş yıl daha devam edecektir.

Son olarak, son yirmi beş yılda Devletin vatandaşlarıyla ilişkilerinin tamamen yeniden düzenlendiği ve genişletildiği gerçeğiyle karşı karşıyayız. Sosyal reform artık tüm partilerin programında. Eğitim, 1885'tekinden birkaç kat daha pahalı. Yaşlı yoksullara Devlet tarafından emekli maaşı sağlandı ve geçen yılki Sigorta Yasası, yakında İmparatorluk Hazinesi'nden ek sübvansiyonlar talep edecek.

Devletin bu şekilde üstlendiği yeni görevlere ek olarak, Savunma ve Kamu Hizmetlerinin maliyeti de büyük ölçüde arttı. Birleşik Krallık'ta ortak olarak kaldığımız sürece bu ücretlerin dağılımına çok yakından bakmamıza gerek yok, ancak ortaklık İrlanda Milliyetçiliği davasıyla feshedilecekse, yeni bir denge sağlanmalı ve adil bir temelde, İrlanda'nın bugünkü koşullar altındaki katkısı, Bay Gladstone'un sorumlu olduğu her iki plandan herhangi birinin miktarını çok aşmalıdır. Her iki plan da, İrlanda'dan bu hizmetler için yapılan bazı katkıların eşitliğini kabul etti ve bundan sonra oluşturulabilecek herhangi bir planda aynı genel ilkelerin uygulanacağı varsayılmalıdır. Herhangi bir Özyönetim tedbirinin olası mali önerilerinin yeterli bir şekilde tartışılmasına giriş olarak, İrlanda ve Büyük Britanya'nın mevcut mali ilişkilerini ayrıntılı olarak ortaya koymak arzu edilir. Hazine'nin bu konudaki hesaplamaları, son on sekiz yıl boyunca her yıl hazırlanan ve yayınlanan iki Beyaz Bültende yer almaktadır. Bu hesaplamaların doğruluğu ve bunların dayandığı materyallerin toplandığı yöntemler konusunda zaman zaman şüpheler oluştuğu doğrudur. Buna gelince, sadece şunu söylemek gerekir ki, Hazine yetkililerinin elindeki bilgiler, özel kişilerin elindeki bilgilerden sonsuz derecede daha hacimlidir ve daha doğru olma olasılığı yüksektir; ve bu beyannamelerin hazırlanmasından sorumlu olan seçkin kamu görevlilerinin ardıllarının önyargılar veya tarafgirlikle bir yöne veya diğerine yönlendirildiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Tek girişimleri, bir yandan İrlanda'daki mevcut yönetimin maliyeti ve orada yapılan harcamalar, diğer yandan da o ülkede yaşayan veya bulunan kişilerden veya mülklerden elde edilen gelir konusunda mümkün olduğunca doğru bir ifade sunmak olmuştur. Başbakan'ın geçen yıl 27 Kasım'da söylediği gibi--

"'Gerçek' gelir tahminlerinin yaklaşık olarak doğru olması için azami çaba sarf edildi ve revize edilmiş
geri bildirimlerde verilen toplam
gelirin gerçeklere yakın olduğuna inanılıyor."[50]

İrlanda Birleşik Krallık'ın ayrılmaz bir parçası olduğu sürece, böyle bir araştırmanın esas olarak akademik bir ilgisi vardır. Devlet homojen bir varlıktır; benzer
durumdaki bireylere uygulanan vergiler, bireyin ikamet ettiği Birleşik Krallık'ın hangi bölgesinde olursa olsun aynıdır (bazı önemsiz istisnalar hariç - hepsi İrlanda lehinedir). Ancak Devleti oluşturan parçalara bölmek için bir teklif yapıldığında durum tamamen farklıdır. Daha sonra, oluşturan parçaların çeşitli hizmetler, taahhütler ve yükümlülükler için yeterli kaynağa sahip olma ihtimali olup olmadığını sorgulamak gerekir - mevcut ve olası - bunlar kendilerine aittir veya ait olacaktır. Ve böyle bir soruşturmanın başlangıcı, daha önce de söylendiği gibi, mevcut İrlanda geliri ve harcamasıdır.

Böyle bir soruşturma için gerekli rakamlar aşağıdaki açıklamada yer almaktadır. Bu, Ev Yönetimiyle bağlantılı olarak önerilen farklı mali planlarda tartışma veya özel olarak söz konusu olan çeşitli kalemler için harcamaları ayrı ayrı gösterir. Gelir tarafında, 1909-10 Bütçesi kapsamındaki vergilerin gecikmiş tahsilatının etkisi, belirli kalemlerdeki iki yıldaki ortalama gelir alınarak ortadan kaldırılmıştır. Harcama rakamları 1910-11 yılına aittir. Hem tahsilat hem de katkı için karşılık gelen rakamlar, bazı çevrelerde Gladstonian'ın 1886 önerisine geri dönmemiz ve İrlanda'ya toplanan tüm geliri aktarmamız gerektiği yönündeki önerinin sonucu olarak bu tabloda belirtilmiştir. Bu tür bir öneri açıkça saçma olsa da, burada eksiksizlik adına belirtilmiştir.

İRLANDA'DAKİ TAHMİNİ GELİR VE GİDERLERİ GÖSTEREN BEYAN (1911'İN 220 VE 221 SAYILI BEYAZ BELGELERİNE DAYALI).

Gelir
Toplandığı gibi. Katkıda bulunulduğu gibi. L L
1. Gümrük[A] 2.922.000 2.866.000
2. ÖTV (_ex._ lisanslar)[A] 4.872.000 2.952.000
3. Lisans Vergileri[A] 284.000 284.000
4. Emlak, vb.[A] 914.000 914.000
5. Genel Pullar[A] 310.000 333.000
6. Gelir Vergisi[A] 1.106.000 1.307.000
7. Posta Hizmetleri 1.155.000 1.155.000
8. Çeşitli 139.000 139.000

Toplam L11.702.000 L9.950.000

[A] = İki yılın ortalaması, 1909-10 ve 1910-11.

Harcama. L
1. Sivil liste ve çeşitli masraflar
(_örn._ Lord-Teğmen maaşı) 118.500
2. Lord-Teğmen maaşı 20.000
3. Yerel Vergi Ödemeleri 1.477.500
4. Kamu Hizmetleri 415.500
5. Kamu Hizmeti Departmanları 289.500
6. Tarım Bakanlığı 415.000
7. Polis 1.464.500
8. Yargı, vb. 924.000
9. Eğitim, vb. 1.805.000
10. Yaşlılık Maaşları 2.408.000
11. Emeklilik, vb. 103.000
12. İrlanda Kalkınma Hibesi 191.500
13. Çeşitli 12.000
14. Gelir Departmanları 298.000
15. Posta Hizmetleri 1.404.500

Toplam 11.346.500 TL

Yukarıdaki açıklamadaki ilk çarpıcı gerçek, "katkılar" ile "tahsilatlar" arasındaki büyük farktır, _yani_ İrlanda'dan elde edilen "gerçek" gelir ile orada toplanan meblağlar arasındaki farktır.
Son iki mali yılda bu fark ortalama 1.752.000 TL'ye ulaşmıştır. Sadece vergi tahsilatları gerçek katkının 1.920.000 TL'lik bir fazlasını temsil etmektedir. Bu, elbette, Birleşik Krallık'ın farklı bölgeleri arasındaki gümrüklü içki ve bira hareketlerinden kaynaklanmaktadır. Gümrük ve ÖTV Komiserlerinin son Raporu (Cd. 5827), İrlanda'da gümrük vergisi ödenen ev yapımı içkilerin miktarını 5.209.000 proof galon olarak verirken, tüketim için tutulan miktar sadece 2.776.000 proof galondu. Bira durumunda da benzer ancak daha küçük bir fark vardır. 1886'da Bay Gladstone tarafından yapılan ve şu anda bazı çevrelerde önerilen şekilde, İrlanda'ya İrlanda'da toplanan gümrük vergilerinin tam tutarını ödemek, aslında İngiliz Hazinesi'nden yılda 1.750.000 £'luk bir hediye anlamına gelecektir. Ve İrlanda Hazinesi'nin bu iyiliğin kısa bir süreden daha uzun süre devam edeceğine güvenebileceğine dair hiçbir güvence yoktur. İngiliz içki tüccarının içkilerini tahvil olarak bu ülkeye getirmesini ve varıştan sonra gümrük vergisini ödemesini engelleyecek hiçbir şey olmayacaktır. Hazine'nin bu yol için kolaylıklar sağlamaya zorlanacağı açıktır. Mevcut sistem yalnızca muhasebe ve idari kolaylıklardan oluşmaktadır, ancak bu tutarın ait olduğu İngiliz Hazinesi'nden çekilmesi diğer İngiliz kaynaklarından karşılanmak zorunda olacağından, İngiliz tüccarın bu tutarın tamamını İrlanda'dan İngiliz Hazinesi'ne aktaracak kadar küçük yöntem değişiklikleri yapması için her türlü teşvik olacaktır. Diğer gelir kaynaklarında İrlanda'daki tahsilatların gerçek katkıların yaklaşık 200.000 £ altında kaldığı ve bunların ilgili kişiler tarafından ödenen doğrudan vergiler olduğu gerçeği göz önüne alındığında, İrlanda'ya tahsil edilen gelirlerinin tam faydasını sağlayan bir planın kısa sürede yaklaşık 1.700.000 £'luk bir kazançtan İrlandalı vergi mükellefleri için 100.000 ila 200.000 £'luk bir kayba dönüşmesi olasıdır. Vergi sisteminde istikrar ve tahmini gelirin gerçekleşmesi üzerine güvenilirlik, herhangi bir mali düzenlemenin temeli olarak "katkılar" yerine "tahsilatlar" yapılması halinde varsayılamazdı.

İrlanda Parlamentosu'nun tek başına güvenebileceği katkıda bulunulan gelire dönersek, öncelikle gelirin büyük bir kısmının Gümrük ve ÖTV tarafından temsil edildiğini belirtelim. Büyük Britanya'daki rakamlarla karşılaştırıldığında, aşağıdaki tabloda İrlanda'da Gümrük ve ÖTV'den elde edilen gelirin toplamın %60'ını oluşturduğu, Büyük Britanya'da ise bu oranın %36'dan fazla olmadığı görülmektedir.

31 MART 1911'DE SONA EREN İKİ YILDA İRLANDA VE BÜYÜK BRİTANYA TARAFINDAN SAĞLANAN FARKLI KAYNAKLARDAN ELDE EDİLEN GELİRİN YÜZDESİ.[51]

İrlanda. Büyük Britanya.
Yüzde. Yüzde.

Gümrük 29 18-1/2
ÖTV (_ex._ lisanslar) 30 17-1/2
Emlak, vb. vergileri 9 14-1/2
Gelir vergisi 13 23-1/2
Posta, vb. 11 15
Diğer kaynaklar 8 11
--- ---
100 100

Lisans vergileri hariç, Büyük Britanya'da Gümrük ve ÖTV'nin ortalama getirisi (katkısı) son iki yılda
55.900.000 L veya kişi başına L1 7_s._ 5_d._ oranında gerçekleşti; İrlanda'da
ortalama getiri L5.800.000 L veya kişi başına L1 7_s._ 10_d._ oranında gerçekleşti. Tüketim vergilerimizin oranının şu anda İrlanda'da Büyük Britanya'dakiyle hemen hemen aynı olduğu görülmektedir; ve
İrlanda'nın bunlardan elde ettiği gelirin çok daha büyük bir oranı
doğrudan vergilerin daha düşük göreceli getirisinden kaynaklanmaktadır. İrlanda esas olarak
bir tarım ülkesi olduğundan, gelir vergisi, ölüm vergileri ve pullar oradaki nüfus başına Büyük Britanya'dakinden çok daha az getiri sağlar. Bu tür
koşullar oldukça esnek olmama durumunu düşündürmektedir.
Bir İrlanda Maliye Bakanı, daha şanslı İngiliz meslektaşının yaptığı gibi
doğrudan vergilerde böyle bir mali rezerv bulamaz. Bu sonuç, Gümrük ve ÖTV'nin Westminster'dan kontrol edilmeye devam etmesi halinde, İrlanda'nın artan harcamaları için gereken daha büyük geliri daha yüksek gelir vergisi ve ölüm vergileri oranlarıyla elde etmenin hala mümkün olacağını düşünenleri duraklatmalıdır. Böyle bir yol, İrlanda'nın doğrudan vergi mükelleflerinin yükünü artıracaktır, ancak İrlanda Hazinesi'ni doldurmayacaktır. Öte yandan, Gümrük ve ÖTV'nin İrlanda Parlamentosu'na devredilmesi durumunda, İç Yönetim kapsamında İrlandalı dolaylı vergi mükelleflerine rahatlama sağlanmasının hiçbir şansı olmadığı açıktır. Yine de, bir İngiliz Maliye Bakanı, tüketim vergilerinden herhangi birini artırmayı gerekli gördüğünde, İrlanda sıralarından gelen protestolar her zaman hem gürültülü hem de şiddetli olmuştur. İrlandalı üyeler, İrlanda'da kazanılan düşük ücretlere, insanların çay ve içkilere olan daha büyük bağımlılığına ve bunun sonucunda Hazine tarafından elde edilen kazançlarının daha yüksek bedeline işaret ettiler. Dolayısıyla, mevcut vergilerin getirisi, doğrudan veya dolaylı olsun, İrlanda'da elastik değildir.
İkisi de İrlanda Parlamentosu'nun gereksinimlerini karşılamak için yeterli kaynak sağlamaz.
Elbette, Gümrük ve ÖTV'yi uygulama yetkisinin devredilmemesi için başka nedenler de vardır.
Böyle bir yola yönelik anayasal itirazlar ezicidir. Bu, İrlanda için Özyönetimin her açıdan Özyönetimin öncüsü olduğu yönündeki iddianın terk edilmesini gerektirir;
başka bir deyişle, ayrılığın federalizmin ön koşulu olduğu. Dünyadaki her federal sistemde Gümrük ve ÖTV'nin kontrolü merkezi otorite tarafından tutulmuştur. Bu yalnızca Britanya İmparatorluğu içindeki yarı federasyonlar için değil; aynı şekilde Amerika Birleşik Devletleri, Almanya ve İsviçre için de geçerlidir. Ticaret Kurulu Parlamento Sekreteri (Bay J.M. Robertson) tarafından böyle bir önerinin 7 Şubat 1912'de Lincoln'de yaptığı bir konuşmada şu sözlerle kesin bir şekilde reddedilmesine şaşırmamak gerekir: "Ancak, üç krallık için bir tane kalması gereken tek bir şey vardı ve o da mali sistem, Gümrük ve ÖTV'ydi. _İstediğimiz şey federal bir birlikti, federal bir devletti._ İrlandalı ve İngiliz bazı düşüncesiz Özyönetim arkadaşlarının yaptığı gibi yapıp İrlanda'nın sadece vergi koyma yetkisine değil, Gümrük ve ÖTV'yi de belirleme yetkisine sahip olmasını talep etselerdi, geriye hiçbir devletleri kalmazdı." 

Böyle bir yola karşı bir diğer bariz itiraz ise İrlanda ile Büyük Britanya arasında bir Gümrük bariyeri inşa edilmesini gerektirmesidir. Tarife
Reformcular, mevcut mali sistemin İrlanda için Birleşik Krallık'ın diğer kısımları için olduğu kadar zararlı olduğunu kabul etmeye hazırlar. İngiliz mallarına Gümrük vergisi koyma yetkisi -ve İngiliz toplam ithalatının oranı- o kadar büyüktür ki, bu yetki yabancı mallarla sınırlı olsaydı mali açıdan değersiz olurdu- şüphesiz İrlanda Hazinesi'ne önemli miktarda fon sağlardı ve refahını geliştirmek için kullanılabilirdi. Ancak İrlanda'nın kendi çıkarları doğrultusunda tarifeler koymasını sağlamak amacıyla Gümrük sistemlerinin ayrılması, zorunlu olarak, denizaşırı İngiliz Hakimlikleri tarafından başarıyla talep edilen ve şu anda yararlanılan
anlaşma yapma yetkilerine yönelik bir taleple takip edilecektir. Birleşik Krallık için genel bir tarife altında, aynı avantajlar İrlanda'ya, İngiliz veya İmparatorluk çıkarlarına karşılık gelen herhangi bir zarar vermeden gelecektir.

Bu nedenle, Gümrük ve ÖTV İrlanda Parlamentosu'na devredilsin veya İmparatorluk Parlamentosu tarafından tutulsun, sonuçlar eşit derecede
utanç vericidir. Bir durumda İrlanda mevcut gelirinin yaklaşık %60'ının kontrolünden ve tüm genişleme gücünden mahrum kalacaktı; diğer durumda, İngilizlerin İrlanda ile ticareti düşmanca yasalar nedeniyle ciddi şekilde zarar görebilir ve üç krallığın mali ve ticari politikadaki birliği yok edilebilirdi. Ancak bu federasyon değildir ve ona doğru atılmış bir adım da değildir. Bu saf ve basit bir ayrılıktır. Ayrılığı politikamızın sonu olarak kabul etmeye hazır olmadığımız sürece Gümrük ve dolayısıyla ÖTV'nin kontrolü bir İmparatorluk meselesi olarak kalmalıdır. Bu nedenle Gümrük ve ÖTV'nin kontrolünü İmparatorluk Parlamentosu'ndan almak için hiçbir gerekçe olamaz. İrlanda Parlamentosu böylece mevcut gelirin yaklaşık %40'ını kendi kontrolü altında bırakacaktır. Ancak İrlanda Parlamentosu'na yasal olarak ayrılmış sınırlar dahilinde daha fazla gelir elde etme yetkisi bu rakamın ima ettiğinden bile daha az olacaktır. Gümrük ve ÖTV dışındaki 4.100.000 L gelirin yaklaşık 1.200.000'i Posta Hizmetlerinden gelmektedir; ve bu hizmetler İrlanda tarafından kontrol edilse bile, tahsil edilen oranların Büyük Britanya'dakiyle aynı olacağı varsayılabilir. Geriye kalan
2.900.000 L'nin neredeyse yarısı gelir vergisinden geliyor. Getirisinin önemli ölçüde artırılamayacağı daha önce belirtilmişti. Bir İrlanda Maliye Bakanı'nın böyle bir görevi denemesinin yalnızca iki yolu vardır. Gelir vergisi oranını artırabilir veya muafiyet sınırını düşürebilir. İlk yol neredeyse kesinlikle iki eşit derecede istenmeyen sonuçla takip edilecektir. Vergi İrlanda'da ödenmeye devam ettiği sürece, zaten ağır yük altında olan tarım endüstrisine ezici bir güçle düşecektir. Yine de, Hazine'nin bakış açısından, bu nedenle biraz ek gelir olabilir.
Öte yandan, İrlanda'daki sermaye yatırımına bir çek olacak ve hiçbir ülkenin sermayeye bundan daha fazla ihtiyacı yok ve onu verginin daha düşük olacağı yere transfer etme konusunda güçlü bir cazibe olacaktır. Bu nedenle, gelir vergisinde İngiliz oranının üzerinde herhangi bir artışın uygulanabilir olup olmadığı ciddi şekilde sorgulanabilir. Diğer alternatif, yani muafiyet sınırının düşürülmesi o kadar popüler olmayacaktır ki hiçbir İrlanda Şansölyesi bunu ciddiye almayacaktır. Gelir değerlendirmesinden geçerek mevcut gelirin mevcut harcamayla ilişkisini incelemek gerekir. Mevcut makaledeki ilk tablo, 1910-11'de İrlanda amaçları için tespit edilebilir harcamanın gelirden yaklaşık 1.400.000 L daha fazla olduğunu göstermektedir. Bu harcamaya, Ulusal Sigorta Yasası'nın I. Kısmı kapsamındaki faydaların Devlet Payı için yaklaşık 300.000 L, II. Kısmı için yaklaşık 50.000 L ve her iki kısmın yönetim maliyeti için yaklaşık 100.000 L eklenmelidir; bu da acil açığı yaklaşık 1.550.000 L'ye çıkarır. Ayrıca bu hesaplama, İmparatorluk Hizmetleri - donanma ve ordu; Ulusal Borç, faiz ve yönetim; diplomatik hizmetler vb. Bu tür ödemelerin eşitliği, Bay Gladstone tarafından sunulan iki Tasarı ve üç mali planda tutarlı bir şekilde kabul edilmiştir. Katkı ölçeği ne kadar ılımlı olursa olsun, mevcut durumda İrlanda geliri ile İrlanda harcamaları arasındaki marjı yerel amaçlar için iki veya üç katına çıkaracaktır. Örneğin, 1886 Tasarısı'nın emsali takip edilirse ve İrlanda'ya tahmini göreceli vergilendirilebilir kapasitelere orantılı olarak İmparatorluk hizmetleri için bir katkı
yüklenirse, İrlanda Hazinesi'ndeki ek ücretler, İrlanda'nın vergilendirilebilir kapasitesi yirmi beşte bir oranında alınırsa 1910-11 rakamlarına göre yaklaşık 4.000.000 L'den az olmayacak ve otuzda bir oranında alınırsa yaklaşık 3.500.000 L'ye ulaşacaktır.

Burada, Büyük Britanya'nın Birlikten büyük bir "kâr" elde ettiğine dair şaşırtıcı ifadeye atıfta bulunmak faydalı olabilir. İngiliz Derneği'nin son toplantısında Prof. Oldham, İrlanda'nın "yüz yıl boyunca ... Kanal'ı aşarak İngiliz Hazinesi'ne yaklaşık 330 milyon sterlinlik net bir ödeme yaptığını" kanıtlamaya çalıştı. Aynı iddia Lord MacDonnell tarafından da ileri sürüldü. Bu hesaplama, İrlanda Parlamentosu'nun 1782 ile 1800 yılları arasında İmparatorluk hizmetlerine katkıda bulunma yükümlülüğünü kabul ettiğini ve İmparatorluk amaçları için katkılarda bulunduğunu, ayrıca İrlanda'da 12.000 ila 15.000 kişilik bir kuvvet toplayıp muhafaza ettiğini, bunların bir kısmının dış hizmet için kullanılabileceğini göz ardı ediyor. Ayrıca, Hazine 1817'de birleştirildiğinde İrlanda'nın Birliğe getirdiği borcu da hesaba katmıyor. Son kalemin önemi, sözde İmparatorluk hizmetlerine yapılan katkının tamamının, yani gerçek gelirin yerel harcamalardan fazla olmasının, 1817'den beri %3 oranında faiz ödemek için kullanılmış olması gerçeğinden anlaşılabilir. Eski İrlanda borcu ve faiz ödemesinden sonra kalan bakiyenin tamamı sermayenin geri ödenmesi için kullanılmış olsaydı, bu borç ancak 1886'da kapatılmış olurdu. Eğer daha önce İmparatorluk hizmetlerinin maliyetine yalnızca %1'lik bir katkı yapılmış olsaydı, İrlanda borcunun hala ödenmemiş büyük bir bakiyesi olurdu. Aslında, İrlanda'nın 330.000.000 £ katkıda bulunduğu söylenen aynı dönemde, Büyük Britanya'nın İmparatorluk amaçları için 5.800.000.000 £'dan az olmayan bir katkıda bulunduğu tam olarak benzer bir hesaplamayla gösterilebilir. İrlanda'dan alınan İmparatorluk katkısıyla ilgili olarak duyarsız Britanyalılar tarafından verilen "İrlanda'ya haksızlık" ölçüsü, geçen yüzyılda farklı tarihler için yapılan aşağıdaki karşılaştırmadan görülebilir. İRLANDA VE BÜYÜK BRİTANYA'NIN ON YILLIK ARALIKLARLA NÜFUS ORANLARI VE İMPARATORLUK HİZMETLERİNE KATKILARI.

İngilizlerin İrlandalılara Oranı. İrlandalıların Katkıları.

1819-20 2,1 12,7
1829-30 2,1 10,9
1839-40 2,3 11,5
1849-50 3,2 17,6
1859-60 4,0 9,8
1869-70 4,8 12,3
1879-80 5,7 16,3
1889-90 7,0 22,6
1899-00 8,9 46,5
1909-10 9,3 [52]

Gerçek şu ki, İrlanda'nın mali açıdan İmparatorluk amaçlarına yaptığı katkılar konusunda geçerli bir
şikayeti yoktur. 1820 ile 1840 arasında İrlanda nüfusu Büyük Britanya nüfusunun biraz daha azıydı; İmparatorluk Hizmetleri'ne katkısı on birde bir ile on üçte bir arasında değişiyordu. 1899-1900'de İngiliz katkısı İrlandalıların 46,5 katıydı, ancak nüfus dokuz kattan daha azdı. İrlanda'dan İmparatorluk Hizmetleri'ne herhangi bir katkı haklıysa ve Bay Gladstone en azından bunu kabul ettiyse, hiç kimse İrlanda'dan alınan katkının aşırı olduğunu söyleyemez. Daha önce belirtildiği gibi, 1912 Özyönetim Yasası'na dahil edilecek mali teklifler hakkında hala hiçbir bilgimiz yok. Hükümet, bu konuda kendilerine tavsiyelerde bulunmak üzere bir Komite atadı. Komitenin maliyeti kamu fonlarından karşılanmış ve kamuoyuna kolayca ulaşılamayan bilgi kaynakları kendilerine açıklanmış olsa da, Başbakan Parlamento'ya çalışmalarının sonuçları hakkında herhangi bir bilgi vermeyi sürekli olarak reddetti.[53] Komisyona verilen referans şartları; onlar tarafından incelenen tanıklar; emrine verilen bilgi;
sonuçların ve önerilerin karakteri; bunların hepsi aynı şekilde
Avam Kamarası'na reddedildi. Ancak Parlamento'ya bu bilgi
reddedilmiş olsa da, Milliyetçi Parti liderlerinin
Hükümet'in güvenine tamamen
alındığına inanmak için her türlü sebep var. Örneğin, Gümrük veya ÖTV veya her ikisinin de gelecekteki İrlanda Parlamentosu tarafından uygulanıp tahsil edileceğini bilmiyoruz. İmparatorluk hizmetlerinin İrlanda payı için herhangi bir katkı gerekip gerekmediğini bilmiyoruz. İmparatorluk Parlamentosu tarafından herhangi bir ve hangi tamamen İrlanda hizmetlerinin tutulacağı ve İmparatorluk Hazinesine yükleneceği konusunda da aynı şekilde belirsiziz. Ve son olarak, hükümetin, söylentilerin yoğun olduğu
İrlanda Parlamentosu'na İmparatorluk Hazinesinden bir sübvansiyon ödemesiyle ilgili niyetleri henüz açıklanmadı.

Hükümet planıyla ilgili bu acınası bilgi eksikliğine rağmen, şu anda önceki iki Yasa Tasarısı ile bağlantılı olarak sunulanlardan hiçbirine uzaktan yakından benzeyen hiçbir planın öne sürülemeyeceğini güvenle söyleyebiliriz. Bu planların her biri, İrlanda Parlamentosu'nu en başından itibaren büyük bir açığa sokacaktır. Planlar değişen modern koşullara uyarlansa bile, mevcut gelir ile belirli harcamalar arasındaki aynı aşılmaz uçurum kalır. Bu planlar muhtemelen 1886 ve 1893 Hükümetleri ile o tarihlerdeki Milliyetçi partilerin yeterli gördüğü ilkeleri bünyesinde barındırıyordu. Ayrı planların incelenmesi ve karşılaştırılması, gelirler, harcamalar ve katkılarla İrlanda Parlamentosu'nu küçük bir fazlalıkla başlatacak şekilde oynamanın dışında başka tutarlı bir ilke bulamayacağı için, aksi takdirde garip olurdu. Finansal dengeye yaklaşmak için yapılan bu önceki girişimlerin önemi göz önüne alındığında, İrlanda'nın her birinin modern koşullarında nasıl bir performans göstereceğini incelemek arzu edilir görünüyor. 1886 planının temel özellikleri şunlardı:--

1. Gümrük ve ÖTV'nin İmparatorluk Parlamentosu'nun tam kontrolü altında olması.

2. İrlanda Parlamentosu'nun diğer vergileri koyma yetkisi olacak.

3. İrlanda, Birleşik Krallık'ın Konsolide Fonu'na yıllık olarak katkıda bulunacak.

(_a_) İrlanda'nın Ulusal Borç payının faizi ve yönetimi için 1.466.000 L.

(_b_) İmparatorluk Savunması'na katkı için 1.466.000 L.

(_c_) İmparatorluk Sivil Hizmetleri'ne katkı için 110.000 L.

(_d_) İrlanda Polis Teşkilatı için 1.000.000 L.

4. 3 (_a_) ila 3 (_d_) arasındaki katkılar otuz yıl boyunca artırılmayacak, ancak azaltılabilecekti.

5. İrlanda'nın Ulusal Borç payı 48.000.000 £ olarak hesaplanacak ve İrlanda Batırma Fonu 360.000 £'dan başlayacak ve borcun itfa edilen kısmı üzerinden serbest bırakılan faiz miktarına göre artacaktır.

6. İmparatorluk Savunma ve Sivil Hizmetlere katkı, herhangi bir yılda toplam maliyetin on beşte birini
aşmayacaktır.

7. İrlanda'daki Taç Gelirleri hesabına makbuzlarla birlikte İrlanda katkısı yatırılacaktır.

8. Polislik harcamaları 1.000.000 £'un altına düşerse, 3. katkı
(_d_) buna uygun şekilde azaltılacaktır.

9. İrlanda'da _toplanan_ Gümrük ve ÖTV aşağıdaki ücretlere tabi olacaktır:--

(_a_) Tahsilat maliyeti, %4'ten fazla olmamalıdır.

(_b_) Birleşik Krallık Konsolide Fonuna Katkılar.

(_c_) Ulusal Borç Komiserlerine Ödemeler.

(_d_) O Oturumun Toprak Yasası uyarınca gerekli olan tüm meblağlar, bakiye İrlanda Hükümetine ödenir.

10. Lord Lieutenant'ın maaşının İrlanda Hazinesine düşmemesi.

Genel olarak, bu plan İrlanda Hükümetine İrlanda'da tahsil edilen Gümrük ve ÖTV için kredi verdi ve tahsilat maliyetine ek olarak yıllık 4.502.000 £ ödeme yaptı. İrlanda nüfusunun Birleşik Krallık'ın yaklaşık sekizde biri olduğu dönemde Bay Gladstone'un İrlanda'nın vergi kapasitesinin on beşte bir olduğunu varsaydığı açıktır. Böyle bir plan şu anda yürürlüğe girseydi, İrlanda nüfusundaki daha fazla düşüş nedeniyle vergi kapasitesi için daha küçük bir rakamın alınması gerektiği açıktır. Bu rakamın ne olması gerektiğine tatmin edici bir şekilde karar vermek zor, hatta imkansız. Genel olarak, 1896'da Mali İlişkiler Komisyonu tarafından yapılan hesaplamalara dayanarak, İrlanda'nın mevcut göreceli vergilendirilebilir kapasitesinin Birleşik Krallık'ın yaklaşık yirmi beşte biri olacağı varsayılmaktadır. Son iki mali yılda İrlanda'nın Gelir Vergisi'ne katkısı yirmi sekizde bir, Miras Vergileri'ne katkısı ise Birleşik Krallık'taki toplam tahsilatın yirmi altıda biri olmuştur. Bu oranlar, vergilendirilebilir kapasitenin bir ölçüsü olarak alındığında, Gelir Vergisi ödeyenlerin ve mülk sahibi kişilerin Ölüm Vergileri ödeme oranının toplam nüfusa göre Birleşik Krallık'ın tamamından daha küçük olduğu İrlanda için istisnai olarak elverişli olmalıdır. Dolayısıyla, mevcut hesaplamalar için Gelir Vergisi ve Ölüm Vergisi katkılarından düşülebilen iki oranın ortalaması (yani yirmi yedide bir) varsayılırsa, İrlanda için istisnai olarak elverişli bir rakam kullanırız. Sonraki sayfadaki 1886 şemasının mevcut koşullara uygulandığını gösteren mali tablo bu temelde hazırlanmıştır. Burada gelirin son iki yılın (1909-10 ve 1910-11) ortalama oranında geldiği varsayılmıştır ve harcama 1910-11'deki gibi alınmıştır.

İrlanda Hazinesi'nin yukarıdaki şemaya göre durumu gerçekten de tehlikeli olacaktır. 3.200.000 L'lik bir açıkla başlayacak ve Sigorta Yasası nedeniyle yaklaşık 450.000 L'lik olası bir ani artışla devam edecektir. Gerçek bütçe açığı bu nedenle yaklaşık 3.650.000 L olacaktır. İmparatorluk Parlamentosu yaklaşık 7.794.000 L toplayacak ve 5.346.000 L düşüldükten sonra 2.458.000 L'lik farkı İrlanda Hazinesi'ne geri verecektir. İrlanda Parlamentosu'ndaki Şansölye'nin güvenebileceği gelirler, bu nedenle, 6.366.000 L olurdu. Bundan 9.562.000 L'lik bir harcamanın karşılanması gerekirdi. Posta hizmetleri muhtemelen herhangi bir artan ücrete dayanmazdı; bu nedenle, yalnızca 5.211.000 L serbest gelir ve İrlanda Parlamentosu'nun sınırsız kontrolü altında yalnızca 2.753.000 L kaldı. Bu tür kaynaklarla, 3.206.000 L'lik bir açığı herhangi bir vergi artışıyla kapatmak açıkça imkansız olurdu. Ayrıca, İrlanda'ya Gümrük ve ÖTV'nin "katkıda bulunulan" yerine "toplanan" olarak yatırılmasının etkisinin, İrlanda Parlamentosu'na neredeyse 2.000.000 L'lik ek bir serbest hediye kazandıracağı da göz ardı edilmemelidir. 1893'te sunulan Özyönetim Yasası'na tamamen farklı bir plan eşlik etti. Yeni planın temel özellikleri şu şekildeydi:--

1. Gümrük, vergi ve posta ücretleri İmparatorluk Parlamentosu tarafından uygulanacak.

2. Gümrük ve posta ücretleri İrlanda Parlamentosu tarafından toplanacak ve yönetilecek.

3. Gümrükler İmparatorluk Parlamentosu tarafından İmparatorluk hizmetlerine katkı amacıyla toplanacak ve saklanacak.

4. Büyük Britanya'da tüketilen ürünler için İrlanda'da toplanan vergiler İmparatorluk Hazinesine devredilecek.

5. Vergiler artırılırsa fazla vergilerin getirisi İmparatorluk Hazinesine devredilecek.

6. Vergiler düşürülürse ve İrlanda geliri azalırsa, eksiklik İrlanda gelirine telafi edilecek.

7. Polis Teşkilatı maliyetinin üçte ikisi İmparatorluk Hazinesine geri ödenecek.

Bu planın bazı hükümleri olağanüstü ilgi çekicidir. Örneğin, İmparatorluk Parlamentosu'nun ÖTV'de değişiklik yapması durumunda bir hazineden diğerine yapılan ödemelerin ayarlanması planı daha önce yürürlüğe girmiş olsaydı, zorluklarla karşılaşılmış ve çok fazla sürtüşme yaratılmış olurdu. Vergiler azaltılmış olsaydı, tüketim artabilirdi. Vergilerin azaltılması durumunda İrlanda Hazinesi'nin kaybettiği gelirin ne kadarının vergi oranlarının düşürülmesinden kaynaklandığını ve ne kadarının artan tüketimle geri kazanıldığını kim söyleyebilir. Yine, 1909 Bütçesi'nde olduğu gibi, ÖTV'ler o kadar artırılmış olsaydı ki, daha yüksek vergideki toplam gelir, daha düşük vergiden elde edilen toplam gelirden daha az olsaydı, bunun İrlanda'dan İngiliz Hazinesi'ne mi yoksa İngiliz Hazinesi'nden İrlanda Hazinesi'ne mi ödeme yapılmasını gerektiren bir durum olduğunu kim belirleyebilirdi? Belki de 1893'teki ilk planın en çarpıcı yeniliği, İrlanda'nın İmparatorluk Hizmetleri'ne katkısı yerine Gümrük vergilerinin tutulmasıydı. O zamanlar İrlanda'nın Gümrük'e katkısının tahmini değeri 2.400.000 £ idi ve 1886'da İmparatorluk Hizmetleri nedeniyle makul sorumluluk payının 4.600.000 £ olarak belirlendiğini düşünürsek, bu planın İrlanda'ya sağladığı çok büyük hediye kolayca tahmin edilebilir. Bu hediyenin tüm avantajlarına rağmen tahmini İrlanda fazlası 500.000 L olarak belirlendi. Tasarı tartışmaları sırasında ÖTV katkılarında İrlanda Hazinesi'ne sağlanan geliri 356.000 L azaltan bir hata keşfedildi. 144.000 L'lik azaltılmış fazlalık Bay Gladstone tarafından "çok ince" olarak görüldü ve mali şema tamamen yeniden düzenlendi. Üçüncü şemayı açıklamadan önce, daha önce olduğu gibi 1893'teki orijinal şemanın şu anda nasıl işleyeceğini incelemek iyi olabilir. Bu, aşağıdaki bilançoda gösterilmektedir.

ŞEMA B (1893 FATURASINA DAYALI, SUNULAN GİBİ).

GELİR. L GİDER. L

1. ÖTV (gerçek gelir 1. Sivil Hükümet
_örn._ lisanslar) 2.952.000 ücretler (_örn._ Polis Teşkilatı
2. Yerel Vergiler-- ve Lord
(_a_) Pullar 333.000 Teğmen maaşı) 6.952.000
(_b_) Ölüm Vergileri 914.000 2. İrlanda Tahsilatı
(_c_) Gelir Vergisi 1.307.000 Gelirler, vb. 298.000
(_d_) ÖTV lisansları 284.000 3. Posta Hizmetleri 1.404.000
3. Posta Geliri 1.155.000 4. Polis Teşkilatına Katkı
4. Çeşitli 150.000 (2/3'ü
--------- L1.464.500) 976.000
7.095.000
Açık 2.535.000
--------- ---------
9.630.000 9.630.000

L144.000'lik dar fazlalık ortadan kalktı ve bunun yerine
günümüz rakamlarına göre L2.535.000'lik önemli bir açık var. Burada yine ÖTV'nin İmparatorluk Parlamentosu tarafından sabitlendiği ve Posta ücretlerinin de muhtemelen sabit olduğu görülebilir.
İlk Bütçe açığı, daha önce olduğu gibi, L3.000.000'den az olmayacaktır.
İrlanda Parlamentosu'nun mutlak kontrolü altındaki
vergiler L2.838.000'lik bir gelir üretmiş olacaktır. Bu vergilendirme aralığında veya yeni doğrudan vergilerin uygulanmasıyla, İrlanda Maliye Bakanı'nın hesabının iki tarafını dengelemek için ek 3.000.000 £ toplamak zorunda kalması gerekiyordu.

Daha önce bahsedilen hatadan dolayı, Bay Gladstone aşağıdaki temel özelliklere sahip üçüncü bir plan hazırladı ve sundu:--

1. İrlanda'nın İmparatorluk harcamalarına katkısının İrlanda'da alınan vergilerin gerçek gelirinin üçte biri olması.

2. İrlanda'ya posta hizmetlerinden kaynaklanan çeşitli makbuzlar ve fazlalıklar (eğer varsa) yatırılacak.

3. İrlanda, kendisine yatırılan gelirlerden, Polis Teşkilatı maliyetinin üçte ikisini, tüm Sivil Hükümet ücretlerini ve posta hizmetlerindeki herhangi bir açığı ödeyecek.

4. Gümrük ve İç Gelir vergileri ile Posta ücretleri oranları İmparatorluk Parlamentosu tarafından belirlenecek ve toplanacak.

5. Altı yıl sonra (1) İrlanda'nın İmparatorluk Hizmetlerine katkısının
gözden geçirilmesi; (2) İç Gelir vergilerinin toplanmasının
İrlanda Hükümeti tarafından üstlenilmesi; (3) Damga vergileri,
gelir vergisi ve ÖTV lisanslarını uygulamaya yönelik İrlanda mevzuatı. Bu şekilde yeniden düzenlenen ve basitleştirilen mali maddelerin 512.000 £'luk bir fazlalık üretmesi bekleniyordu. Bu düzenlemenin karakteristik özelliği, İrlanda'nın İmparatorluk Hizmetleri
hesabına İrlanda'nın ödemesi olarak İrlanda'nın gerçek vergi gelirinin üçte birinin İmparatorluk Hazinesine devredilmesi hükmüydü. Bu düzenleme İrlanda'daki mevcut mali duruma
uygulanırsa durumun nasıl olacağı aşağıdaki tablodan görülebilir.

ŞEMA C (1893 TASLAĞINA DAYALI, DEĞİŞTİRİLDİĞİ GİBİ).

GELİR. L HARCAMA L

1. Gümrük 2.866.000 1. Sivil Hükümet
2. ÖTV (_örn._ lisans Ücretleri 6.952.000
vergiler) 2.952.000 2. Polis (2/3'ü
3. Pullar 1.464.000 L'nin 333.000'i) 976.000
4. Ölüm vergileri 914.000 3. Tahmini açık
5. Lisans vergileri 284.000 Posta Hizmetleri 249.000
6. Gelir Vergisi 1.307.000
7. Taç Toprakları, vb. 25.000
---------
8.681.000
---------
8. 8.965.000 L'nin 2/3'ü 5.757.000
9. Çeşitli Makbuzlar
115.000
---------
5.902.000
Açık 2.275.000
--------- ---------
Toplam 8.177.000 Toplam 8.177.000
--------- ---------

Bu tür bir plana karşı İrlandalıların temel itirazı,
hangi vergi uygulanırsa uygulansın, İrlandalı vergi mükellefinden alınacak miktarın İrlanda Hazinesine giren miktardan %50 daha fazla olacağıdır.
Böyle bir düzenlemenin çok fazla sürtüşmeye ve zorluğa yol açacağını ve geçici olarak sabitlendiği altı yıl bile dayanamayacağını öngörmek kolaydır. Mevcut duruma uygulanırsa İrlanda, İmparatorluk hizmetleri için 3.000.000 L'den daha az katkıda bulunmuş olurdu, ancak katkısının ne olması gerektiğine dair çok ılımlı bir tahmin, en azından 5.000.000 L ödemesini gerektirirdi. Ancak bu mütevazı ödemeye rağmen, bu plan İrlanda Maliye Bakanı'nı Sigorta Yasası sonucunda 2.250.000 L'den fazla bir açıkla karşı karşıya bırakacaktı. Daha önce gün ışığına çıkan üç mali planı incelerken, aşağıdaki gerçekler açıkça ortaya çıkıyor:--

1. Her planda İrlanda'dan İmparatorluk hizmetleri için bir miktar katkı bekleniyordu.

2. Gümrük, tüketim vergisi ve posta ücretleri her durumda İmparatorluk Parlamentosu tarafından kontrol edilecekti.

3. Gümrükler her durumda İmparatorluk Maliyesi memurları tarafından tahsil edilecekti.

4. 1893'teki iki planda "gerçek" gelir ve "toplanan" gelir değil
mali düzenlemenin temeliydi.

5. Bu planların her biri İrlanda Parlamentosu'nu en başından itibaren büyük bir açıkla karşı karşıya bırakacaktı.

Bu gerçekler göz önüne alındığında, İrlanda Parlamentosu'na Bütçe fazlası vermeyi amaçlayan herhangi bir düzenlemenin
açıkça veya gizlice, İmparatorluk Hazinesi'nden İrlanda'ya büyük bir sübvansiyon ödenmesini içereceği kesindir. Böyle bir olasılık,
Ev Yönetimi'ni daha kabul edilebilir hale getirme veya herhangi bir Yasa Tasarısı'nın Parlamento'dan geçişini
daha kolay hale getirme olasılığı düşüktür.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 50: Parlamento Tartışmalarına bakın.]

[Dipnot 51: Beyaz Belgeler 233 (1910) ve 220 (1911)'e dayanmaktadır.]

[Dipnot 52: Bu yıl İrlanda'dan hiçbir katkı yapılmadı; yerel
harcamaların katkıda bulunulan gelirden fazla olduğu tahmin edilmektedir.]

[Dipnot 53: Yukarıdakiler yazıldığından beri, Bay Birrell,
(27 Mart 1912) raporu, Özyönetim Yasası'nın tanıtılmasından "bir süre" sonra yayınlamaya söz vermiştir.]

V

ÖZYÖNETİM VE SÖMÜRGE BENZETMESİ.

L.S. AMERY, M.P. TARAFINDAN İrlanda için Ev Yönetimi lehine, bugün Koloni deneyimimizin analojisine dayanandan daha sık kullanılan bir argüman yoktur. Argümanın bir varyantı şöyledir: Lord Durham'ın Kanada raporundan Transvaal'a sorumlu bir hükümet verilmesine kadar, Kolonilerimizin her birinin tarihinde, "Ev Yönetimi" hoşnutsuzluğu sadakate dönüştürmüş ve refah dolu bir kariyer başlatmıştır. O zaman neden İrlandalı hoşnutsuzluğa, başka yerlerde çok egemen bir çözüm olduğu kanıtlanmış olan "özgürlüğü" uygulamaktan çekinmeliyiz? Tekrar ediyorum, eğer bizim Dominyonlarımız yerel Ev Yönetimini ulusal birlikle birleştirebildiyse - bir başka varyant şöyledir - Kanada veya Avustralya'da başarılı bir şekilde işe yarayan bir politika Birleşik Krallık'ta neden işe yaramasın? Serbestçe ortaya atılan bir diğer öneri de Ev Yönetiminin bizi İmparatorluk Federasyonu hedefine getirecek olan bir federalleşme sürecinin sadece başlangıcı olduğudur. Sömürge Analojisi, bir şekilde, İrlanda Özyönetimi lehine neredeyse her konuşmanın veya makalenin ön planını işgal eder. Şimdiye kadar ortaya çıkan en yetenekli ve en cesur Özyönetim savunucusu olan Bay Erskine Childers'ın "Özyönetim Çerçevesi", baştan sona bu analojiye dayanır ve başka pek az şeye dayanır. Argümanın etkili olduğu reddedilemez. Bu, projeye her açıdan açık bir şüpheyle bakan düşünceli Liberallerin büyük grubuna en çok hitap eden argümandır. Dominyonlardaki kamuoyuna hitap eden ve orada Milliyetçi dava için kamu kararları ve özel abonelikler sağlayan argümandır. Bir biçiminde Cecil Rhodes gibi bir Emperyalistin hayal gücüne hitap etmiştir. Başka bir şekilde, şüphesiz, son yıllarda, Birleşik Krallık için federal bir anayasanın düşünülmesine her halükarda açık fikirli bir şekilde yaklaşmaya hazır olan bir kaç Birlikçiyi cezbetmiştir. Ve,
aslında, eğer benzetme gerçekten geçerli olsaydı, sonuca karşı koymak zor olurdu. Eğer İrlanda'ya Sömürge sadakati ve refahının sırrını kanıtlayan bir şey gerçekten reddedildiyse, hangi İngiliz, salt egemenlik uğruna onu bundan mahrum etmek isteyecek kadar dar görüşlü olabilir? Eğer Özyönetim gerçekten İmparatorluk Federasyonu'na doğru bir basamak taşıysa, büyük ve kapsayıcı bir ideal uğruna yalnızca yerel bir birlik duygusunu feda etmeye hazır değilsek, "İmparatorlukça düşünme" iddialarımız ne kadar da samimiyetsiz!

Ancak, gerçekte, burada ve şimdi tartışılan soruyla ilgili böyle bir benzetme yoktur. Aksine, Sömürge deneyiminin tüm eğilimi, Birlikçilerin, İrlanda ve Büyük Britanya'nın maddi, sosyal ve ahlaki çıkarlarının, tek bir etkili, bölünmemiş yasama ve idari örgütün üyesi olarak kalmalarını talep ettiği yönündeki pozisyonun temel sağlamlığını en çarpıcı şekilde doğrulamaktadır.

Gerçekten de, makul olduğu kadar, tüm argüman, kısmen konunun kasıtlı olarak belirsizleştirilmesinden, kısmen "Özgür Yönetim" ifadesinin belirsizliğinden ve İngiliz Sömürge sisteminin kökeni ve gerçek doğasının genel olarak bilinmemesinden kaynaklanan bir dizi karışıklığa dayanmaktadır.
Gerçekten de, üç ana düşünce karışıklığı vardır. Her şeyden önce, "özgür" veya "kendi kendini yöneten" kurumlar ile temsili olmayan veya otokratik yönetim arasındaki karışıklık ve ortak bir hükümet ile karşılaştırıldığında, herkes için veya belirli amaçlar için ayrı hükümet arasındaki karışıklık vardır. Bir sonraki yerde, kendi kendini yöneten bir Dominyonun statüsünün, İmparatorluk Hükümeti ile olan ilişkileri ile bir Sömürge devletinin veya eyalet hükümetinin statüsünün, bir parçası olduğu Dominyona karşı durumu arasındaki karışıklık vardır. Bu karışıklığın gerçekten benzersiz bir örneği Bay tarafından sağlanmıştır. Redmond, birden fazla vesileyle yaptığı bir bildiride, İrlanda'nın tek istediği şeyin "İmparatorluğun yirmi sekiz farklı bölümüne zaten verilenler" olduğunu söyledi.[54] Bu şekilde sayılan "bölümlerin" Kanada gibi neredeyse egemen ulus devletleri, Güney Afrika Birliği gibi, ilçe meclisi yetkilerinden biraz daha fazlasına sahip eyaletleri ve Poynings Yasası uyarınca İrlanda hükümetiyle aynı üstünlük ve müdahale ilkesine dayanan daha eski bir hükümet sisteminin Man Adası gibi başıboş kalıntılarını içerdiğini düşünürsek, Bay Redmond'un güvencesine mi yoksa kendisiyle iş yapmak zorunda olanların cehaletine veya kasıtlı olarak kendini kandırma kapasitesine yönelik alaycı takdirine mi daha çok hayran olunacağını bilmek zordur. Üçüncü karışıklık, İmparatorluk işlevleri ile ulusal veya Dominyon işlevleri arasındaki karışıklıktır, çünkü ikisi Birleşik Krallık Parlamentosu'nda birleştirilmiştir, ki bu da mevcut koşullar altında İmparatorluk Parlamentosu'dur ve "İmparatorluk" kelimesinin iki farklı anlamda kullanılmasından kaynaklanır. Bay Asquith'in "İmparatorluk Parlamentosu'nun yenilmez otoritesini" korumakla ilgili beyanını sadece bir muğlaklığa dönüştüren son karışıklıktır, çünkü bu, Kanada'nın Ontario üzerinde sürdürdüğü etkili ve doğrudan kontrol mü yoksa Birleşik Krallık'ın Dominyonlar üzerinde uyguladığı çok daha hafif ve belirsiz üstünlük mü olduğuna dair hiçbir gösterge sağlamaz. Aynı karışıklık, Dominyonların federasyonu tarafından gerçek bir İmparatorluk Parlamentosu veya Konseyi oluşturma sorununun, İrlanda şeklinde ek bir Dominyon oluşturarak veya Birleşik Krallık'ın iç anayasasını, federasyon Dominyonlarından biri olarak, üniter bir temelden ziyade federal bir temelde düzenleyerek destekleneceği fikrinden de sorumludur. Özyönetim ile ayrı hükümet arasındaki fikir karışıklığı, İrlanda'ya "Özyönetim" verilmesinin, Kolonilere sorumlu kurumların verilmesine benzeyeceği yönündeki tüm argümanı kapsar. Özyönetimin özü, İrlanda için ayrı bir hükümet oluşturulmasıdır. Koloni politikamızın özü, Kolonilerde halk özyönetiminin kurulması olmuştur. Bu özyönetimin yerel parlamentolar ve yerel yöneticiler aracılığıyla ve ortak bir parlamentoda temsil edilmeden gerçekleştirilmiş olması, Dominyonları Ana Ülkeden ayıran muazzam mesafelerin ve yerel koşullardaki derin farklılıkların bir sonucudur. Bu, politikanın özel koşullara uyarlanmasıdır ve politikanın kendisinin temel bir ilkesi değildir. Bu, Koloni özyönetim politikasının ortaya çıktığı koşulların herhangi bir şekilde değerlendirilmesinden açıkça anlaşılmaktadır. Ondan önceki eski Koloni sisteminde Vali, üyeleri yalnızca resmi astları olan yürütme hükümetini kontrol etmekle kalmıyor, aynı zamanda atanmış bir Üst Meclis veya Yasama Konseyi aracılığıyla yasamayı da kontrol ediyordu. Bu kısıtlayıcı politikanın amacı yerel işlere müdahale etmek değil, genel İmparatorluk çıkarlarını koruma zorunluluğuydu. Yerel işler, esas olarak yerel hükümete bırakılmıştı. Ancak o hükümetin kendine özgü yapısı, bu işlerin pratik kontrolünün Vali ve çevresi etrafında kümelenen dar bir sınıfın eline geçmesini neredeyse kaçınılmaz hale getirdi ve ayrıcalıkları ve önyargıları sayesinde bu sınıftan dışlananlarda, üyelerinden temsil etmeleri gereken tüm İmparatorluk sistemine kadar uzanan bir muhalefet ruhu yarattı. Kuzey Amerika Kolonilerinin her birinde, genellikle "Aile Sözleşmesi" olarak bilinen küçük bir oligarşi, "Yürütme Konseyi'ni, Yasama Konseyi'ni, Yargıtay'ı, Baro'yu ve tüm kâr amaçlı ofisleri tekeline alabiliyordu. "1837 Kanada isyanı, İmparatorluk bağlantısına veya İngiltere'den gelen haksız müdahaleye karşı değil, bu sisteme karşıydı. 1838'de Lord Durham, sorunları gerçek nedenlerine, kamuoyunun dikkate alınmamasına bağladığı ve Valinin gelecekte yerel işlerde, halk Meclisi'nin güvenini kazanan Koloni Bakanları tarafından verilen tavsiyeye uygun olarak yönetmesini önerdiği ünlü raporunu hazırladı. Birkaç yıl sonra politikası Lord Elgin tarafından Kanada'da yürürlüğe konuldu ve hızla diğer Kolonilere yayıldı. Beş yıl önce aynı hükümet sistemi Transvaal'a ve Orange River Kolonisine uygulandı.[55]

Yukarıdaki kısa özete göre, Lord Durham tarafından başlatılan politikanın gerçekten hayati özelliğinin, Koloni hükümetinin İmparatorluk kontrolünden ayrılması değil, yerel işlerde sorumlu bir halk hükümetinin kabul edilmesi olduğu yeterince açıktır. politika
yeni bir yasama mekanizmasının kurulmasını veya İmparatorluk ilişkilerinin yeni bir tanımını içermiyordu. Yerel işlerde sürtüşme ve hoşnutsuzluk yaratan mevcut ayrı bir hükümet sistemi yerine,
şu ana kadar çoğunlukla sorunsuz bir şekilde işleyen
yeni bir sistem koydu. Bu politikanın başarısından, İrlanda'da benzer bir hükümet sistemi değil, İrlanda'nın halihazırda herhangi bir Koloni veya Birleşik Krallık'ın herhangi bir diğer bölümü kadar tam olarak temsili siyasi kurumlara sahip olması nedeniyle ayrı bir hükümet merkezi kurulmasının etkisine dair olası doğrudan çıkarımlar neler olabilir?

Aynı zamanda Kolonilerde sorumlu hükümetin başarısı, daha yakından incelendiğinde, İrlanda sorunuyla hiçbir şekilde ilgisiz değildir. Bize çok basit ve açık görünen o Sömürgeci sorumlu hükümet sistemi, tam tersine, dünyanın bildiği en yapay sistemlerden biridir ve dünyanın tarihinde daha önce hiç var olmamış ve şimdi hızla ortadan kaybolan, belki de bir daha asla tekrarlanmayacak koşullara dayanmaktadır. Yürütmenin tamamen kontrolünde olan bir halk meclisinin, yetkilerini ve haklarını tamamen yerel meselelerle sınırlayan yazılı olmayan bir sözleşmeye saygı göstermesi ve daha geniş çıkarlarının ve kaderlerinin tamamen dışsal bir kontrole tabi olması, Lord Durham'ın çağdaşlarının çoğuna neredeyse düşünülemez görünüyordu. Sadece politikaya karşı çıkanlar değil, onu savunanların çoğu da bunun tam bir ayrılığa yol açacağına ikna olmuştu. Korkuları veya umutları da hiçbir şekilde yersiz değildi. Olayın onları haklı çıkarmaması, tamamen istisnai bir faktör kombinasyonundan kaynaklanıyordu. Bunlardan ilki, Birleşik Krallık'ın ticaret ve deniz gücündeki ezici üstünlüğü ve dış dünyadaki siyasi nüfuzun pratik tekeliydi. Uluslararası çatışmanın sesinden uzakta, yenilmez bir donanma tarafından korunan Koloniler, dış ilişkilerle veya tamamen yerel savunma önlemleri dışında herhangi bir şeyle ilgilenmek için pratik bir nedene sahip değildi. 1854'te olduğu gibi, Birleşik Krallık tarafından büyük bir Güçle savaşa teknik olarak dahil edildiklerinde bile, en ufak bir rahatsızlık duymadılar. Öte yandan Birleşik Krallık, deniz ticaretinin savunulması için her durumda gerekli olanın ötesinde savunmaları için ciddi bir harcama yapmadı ve dış politikası hiçbir zaman Kolonilerle ilgili kaygılar nedeniyle ciddi şekilde saptırılmadı. Koloniler kendilerine konulan orijinal sınırları ihlal edip Anavatan'a karşı korumacı tarifeler koymaya başladıklarında bile, İngiliz üreticiler ilk başta pek farkında olmadıkları bir dezavantajı görmezden gelmeyi göze alabiliyordu, İngiliz devlet adamları ise Kolonilerin deneyimsizliğinin zararsız sapmalarına küçümseyici bir şekilde gülümsüyorlardı. Bir diğer etken ise Birleşik Krallık'ın uğraştığı şeyin koloniler olmasıydı, diğer tüm çıkarların vahşi doğayı açıp geliştirmekten, zamanla tam bir ulusal yaşamı destekleyebilecek maddi çerçeveyi yaratmaktan daha önemli olduğu yeni ülkeler. Sonuç olarak, Sömürge meclislerinde dış politikaya çok az gerçek ilgi vardı, İmparatorluk otoritelerini eleştirmek için çok az zaman vardı, belirli bir bakış açısını öne sürmek için çok az istek vardı. Son olarak, ama en önemlisi, İmparatorluktaki farklı topluluklar arasında bir belirsizlik perdesi oluşturan mesafe faktörüydü; küçük sürtüşme nedenlerini azaltarak Sömürge siyasetinin İngiliz Parti sistemine karışmasını önlüyordu. İngiliz Sömürge özyönetim sistemi, ortaya çıktığı istisnai koşullar nedeniyle şu ana kadar işe yaradığını kanıtladı. Ancak başarısı tamamen koşulsuz olarak kabul edilemez. Sömürge çıkarlarının ve isteklerinin İmparatorluk Parlamentosu'nda doğrudan temsil edilememesi, dış politika ve savunma açısından önemli olmayabilir. Ancak, sömürgeleri ekonomik açıdan en ciddi şekilde etkiledi, çünkü onları İmparatorluklar arası iletişimin geliştirilmesi için herhangi bir şekilde baskı yapmaktan veya refahları için çok şey ifade eden tercihli ticaret sisteminin kaldırılmasına direnmekten alıkoydu. İngiliz üretim çıkarlarından ilham alan dar görüşlü ve dar görüşlü bir politikanın etkisi altında, Kanada ticaret ve nüfus akışının Birleşik Devletler'e doğru giderken kıyılarından geçtiğini gördü. Tercihin kaldırılmasından bu yana İngiliz Kolonileri ve Birleşik Devletler'in göreceli ilerlemesi, ortak bir ticaret politikası olmayan bir siyasi sistemin ekonomik zayıflığının bir ölçüsüdür. Her durumda, bildiğimiz şekliyle İngiliz Sömürge sistemi kaçınılmaz olarak
krizine doğru ilerliyor. Ortaya çıktığı koşullar
hızla ortadan kalkıyor. Avrupa'nın, Amerika'nın, Asya'nın ticari ve politik genişlemesi, Dominyonları giderek daha fazla uluslararası çatışma alanına
getiriyor. Yabancı donanmaların büyümesi, onları kendi savunmalarında daha büyük bir rol almanın gerekliliğini fark etmeye zorluyor. Büyüyen ulusal öz bilinçleri, yalnızca güvenlikleri için Anavatan'a bağımlı olmaktan vazgeçmelerini değil, aynı zamanda savunmanın yalnızca bir araç olduğu dış politika üzerinde kontrol sahibi olmalarını da gerektiriyor. Şu anda gelişmekte olan soruna yalnızca iki olası çözüm var: biri
tamamen ayrılmak, diğeri ise Dominyonlardaki İngiliz tebaasının, Birleşik Krallık'taki İngiliz tebaasıyla aynı zeminde duracağı ve İmparatorluk işlerinde aynı yetki ve ayrıcalıklara sahip olacağı bir İmparatorluk Birliği'nde ortaklık kurmak.

Kolonilerde, herhangi bir siyasi federasyon veya birlik biçimiyle birlikte olmadan özgür kurumların verilmesini sağlayan coğrafi, ekonomik, politik koşullar, hatta geçici bir başarı bile olsa, gerçekten istisnai idi. Hiçbiri Birlik'ten önceki İrlanda koşullarında mevcut değildi. Bugün mevcut değiller. Coğrafi olarak Birleşik Krallık, İrlanda'nın kesinlikle en uç noktası olmadığı tek bir kompakt ada grubudur. İrlanda'nın hiçbir yeri bugün veya hiçbir zaman, İngiliz gücünün siyasi merkezinden, Shetland Adaları veya Hebridler'den bahsetmeye bile gerek yok, Highlands'ın daha uzak kısımları kadar erişilemez değildir. Irksal olarak, fiziksel olarak olduğu kadar İrlanda, Birleşik Krallık'ın ayrılmaz bir parçasıdır ve grubun ana adasıyla aynı ırksal unsurların karışımıyla doludur. Keltlerin Danimarkalılarla, Normanlar ve Soluk İngilizlerle, limanlardaki İngiliz vatandaşlarıyla ve Cromwellci yerleşimcilerle harmanlanmasıyla oluşan ve Kelt İrlandası olarak adlandırılan, hem konuşma hem de kan bakımından Galler'den veya Yaylalardan daha az Kelttir. Din tek başına, ağırlıklı olarak Kelt ve ağırlıklı olarak Cermen İrlanda arasındaki farkı korumuştur ki bu, aksi takdirde Kelt ve Cermen İskoçya arasındaki farktan çok daha
tamamen ortadan kalkmış olurdu. Ekonomik olarak, İrlanda ve Büyük Britanya arasındaki her zaman yakın olan bağlantı, öyle bir hale gelmiştir ki,
bugün İrlanda neredeyse tamamen İngiliz pazarına dayanmaktadır.
En azından bu açılardan, İrlanda'nın koşulları ile Kolonilerin koşulları arasında hiçbir benzerlik yoktur.

Öte yandan, siyasi olarak, İrlanda yüzyıllar boyunca bir
koloni olarak ele alınmıştır - Bay Childers'ın
ifade ettiği gibi, "Kolonilerin ilki ve en yakını". Erken Koloni hükümetinin zorlukları ve kusurları, İrlanda'yı yabancı entrikaların merkezi haline getiren Reformasyon'un büyük çatışması ve on yedinci yüzyılın uzun süren dini ve anayasal mücadelesiyle daha da yoğunlaşmıştır. Bu mücadele, her zaman kaybeden tarafı benimsemiş bir nüfusa korkunç bir
şiddetle düşmüştür. Cromwell; "eğer müreffeh, güçlü ve Birleşik bir Krallık olacaksa tek bir Parlamento ve sadece tek bir Parlamento olması gerektiğini" fark ederek İrlanda'yı Sömürge statüsünden kurtardı. Ne yazık ki, politikası 1660'ta tersine döndü ve İrlanda bir asırdan fazla bir süre "en az kayrılan Koloni" konumuna katlandı - en az kayrılan, kısmen keten hariç, tüm endüstrilerinin İngiliz endüstrileriyle rekabet halinde olması ve onları tamamlayıcı olmaması ve bu nedenle o zamanın ortak ekonomik politikasına göre kasıtlı olarak ezilmesi, kısmen de geçmiş mücadelelerin anılarının İngiltere'yi İrlanda refahından şüphe ve kıskanç tutması nedeniyle. Eski sömürge sisteminin isyandan önce Kanada'da uğraştığı her kötülük, İrlanda'da halk kitleleri ile yükselen kast arasındaki dinsel ve ırksal çekişme tarafından yoğunlaştırıldı. Durham'ın önerdiği aynı özgür hükümet çözücüsüne İrlanda da ihtiyaç duyuyordu. İrlanda'nın coğrafi ve ekonomik konumu ve dönemin siyasi koşulları göz önüne alındığında, bu ancak Büyük Britanya ile birleşme yoluyla uygulanabilirdi. İskoç Birliği sırasında İrlanda Parlamentosu tarafından birlik için boşuna dua edilmişti. En düşünceli öğrenciler, özellikle Adam Smith[56], bunda talihsiz adayı etkileyen kötülüklerin tek çaresini görmüştü. Bu arada, 1782'de, egemen kast, Ulster gönüllü hareketini, o zamanlar Fransa, İspanya ve Amerika'ya karşı savaşın son sancılarını çeken Büyük Britanya'dan İrlanda Parlamentosu'nun bağımsızlığını koparmak için kullandı. Teorik olarak İngiliz Parlamentosu ile eşit olan Grattan'ın Parlamentosu, pratikte rüşvetle, isyandan önceki Kanada'nınkinden çok az farklı bir konumda tutuluyordu. Yine de İrlanda'daki yeni sistem, 1840'ta Kanada'dakine benzer koşullar altında, kademeli olarak uygulanabilir bir özyönetim planına dönüşebilirdi. Ancak koşullar çok farklıydı. İrlanda ticaretine yönelik sakatlayıcı kısıtlamaların kaldırılmasının ardından geçici bir ekonomik canlanma yaşandı. Ancak, politik olarak, yeni sistem neredeyse en başından itibaren çökmeye başladı. Coğrafyanın kaçınılmaz kıldığı İngiliz parti
siyasetine karışması, ticaret
ve naiplik sorunu konusunda çıkmazlara yol açtı, ikincisi pratik olarak ayrı bir hükümdar seçme hakkını içeriyordu. Aynı coğrafi koşullar, İrlanda'nın Fransız Devrimi'nin etkisinden kaçmasını imkansız hale getirdi. İttifakçı ruh ve yönetici kastın baskısı gerisini halletti. Burada 1798 ayaklanmasının dehşetleri ve bastırılması veya talihsiz bir deneyin çöküşünü işaret eden siyasi ve mali kaos üzerinde durmaya gerek yok. Varoluş mücadelesi veren İngiltere, Fransız işgalinden, iç savaştan ve yan tarafındaki genel anarşiden bıkmıştı. İrlanda Parlamentosu, yaşadığı gibi, yolsuzluk yüzünden öldü ve Castlereagh ile Pitt, İrlanda'ya Birleşik Krallık'ta eşit ortaklığın çok uzun süredir ertelenen nimetini bahşettiler. Bir asır boyunca Birliğin etkisinin çoğunu elinden alan hatalar - Katolik özgürlüğünün verilmesindeki gecikme, İrlandalı üyelerin kabul ettiği, tarımsal çekişmenin yoğunlaştığı ve İrlanda'nın Birliğin ilk yarım yüzyılında kazandığı nüfus artışını tekrar kaybettiği Serbest Ticaret'in aptallığı - burada tartışılmasına gerek yok. Gerçek şu ki, İrlanda bugün müreffeh ve aklı başında bir ulusal ekonomik politika sistemi altında çok daha büyük bir refahın arifesinde. Dahası, İrlanda, Birleşik Krallık'ın herhangi bir başka bölümünün sahip olduğu hemen hemen her özgürlüğün ve ayrıcalığın, İmparatorluk işleri üzerinde hiçbir kontrolü olmayan Dominyonların sahip olduğundan daha büyük bir özgürlük ve ayrıcalığın keyfini çıkarıyor. Koloniler durumunda ayrı hükümetler aracılığıyla uygulanan ilke, onun durumunda Birlik aracılığıyla uygulanmıştır. Bu ilke, ancak 1800'de Birlik aracılığıyla uygulanabilirdi. Bugün ise ancak Birlik aracılığıyla uygulanabilir. Demiryolları ve buharlı gemiler, birliğin coğrafi ve ekonomik nedenlerini güçlendirmiştir; tren-feribotlar ve uçaklar bunları daha da yoğunlaştıracaktır. Bu arada, yakın gelecekte bu adaların politik ve stratejik koşullarının, Sömürge İmparatorluğu'nun dingin dönemindeki koşullarından çok, büyük Napolyon mücadelesinin koşullarına benzemesi daha olasıdır. Bir açıdan, Birlik, Koloni özyönetiminin başarılı bir şekilde kurulmasının altında yatan ilkeyi gerçekleştirmenin tek uygulanabilir yoluydu. Başka bir açıdan, bu, İngiliz Kolonileri'nin özyönetimin verilmesinden bu yana tarihinin bolca benzetme sağladığı doğal ve aslında kaçınılmaz bir sürecin son adımıydı. Bu sürecin tersine çevrilmesi için hiçbir benzetme sağlamadı. Kuzey Amerika, Avustralya ve Güney Afrika'daki bağımsız Kolonilerin çeşitli gruplarını, federal veya üniter tek bir hükümet altında birleşmeye, böylece daha önce sahip oldukları "Özgür Yönetim"i tamamen veya kısmen terk etmeye, çeşitli derecelerde etkileyen nedenleri ele almak yeterlidir, böylece paralelliğin ne kadar yakın olduğunu görmek için. Zayıf ve dağınık Kuzey Amerika Kolonileri, güçlü komşuları Amerika Birleşik Devletleri ile tüm siyasi ve ticari müzakerelerde ciddi bir dezavantaja sahipti, bu gerçek Lord Elgin'in karşılıklılık
antlaşmasının 1864'te sona ermesiyle çok açık bir şekilde vurgulanmıştır. Hiçbiri, Hudson Körfezi Şirketi tarafından geliştirilmemiş ve yakın bir Amerikan işgali tehlikesi altında olan Kuzey-Batı'nın geniş topraklarıyla başa çıkabilecek durumda değildi. Ortak bir ticaret politikası, ortak bir demiryolu politikası ve ortak bir bankacılık sistemi, büyük kaynaklarının hızla geliştirilmesi için elzemdi ve bunları yalnızca ortak bir hükümet sağlayabilirdi. Avustralya'da federasyonun oluşmasındaki başlıca etken, ayrı Kolonilerin, Pasifik'teki Alman ve Fransız sömürgeci genişlemeleri ve Japonya'nın büyümesiyle birlikte, savunma ve dış politika sorunlarıyla başa çıkmada zayıflığı ve etki eksikliğiydi. Öte yandan Güney Afrika'da, etkenler çoğunlukla içseldi. Sürekli olarak bozulma eşiğinde olan demir yolu ve gümrük anlaşmaları konusundaki sürekli sürtüşme, farklı Koloniler arasındaki ilişkileri
kötüleştirdi ve ticari girişimleri caydıran bir belirsizlik atmosferini sürdürdü. Dört farklı hükümet, esas olarak bir kolonide ihtiyaç duyulan işgücü arzıyla ilgilendi. Dört tarım departmanı, hiçbir siyasi sınır tanımayan ve ancak en hızlı ve kararlı eylemle ortadan kaldırılabilen çekirge ve sığır istilalarıyla ilgilendi. Lord Selborne'un çarpıcı bir Muhtırada (Mavi Kitap Cd. 3564) belirttiği gibi, dört hukuk sistemi ve dört savunma örgütü, azami masraf karşılığında asgari getiriyi güvence altına aldı. Natal'daki yerli bir ayaklanma, Güney Afrikalıları tek bir Koloni'nin yaptığı hatanın her an tüm Güney Afrika'yı isyana sürükleyebileceği konusunda uyardı. Daha büyük sorunların yokluğunda, her Koloni'deki yerel siyaset neredeyse tamamen ırksal
kavgaya döndü. Kapsamlı bir birlik tek başına ticari istikrar ve ilerici gelişme getirebilir, ırk nefretini azaltabilir ve gerçek bir Güney Afrika vatandaşlığına giden yolu açabilirdi.

Dış ilişkilerdeki tüm zayıflıklar, tüm iç sürtüşmeler ve ilerlemenin engellenmesi, komşu koloniler arasındaki birliğin yokluğunu işaret eden yerel siyasetin tüm acılığı ve önemsizliği, on sekizinci yüzyılda Büyük Britanya ve İrlanda arasındaki ilişkileri de karakterize etti.
Ancak şu fark vardı: Zenginlik ve güçteki muazzam orantısızlık ve daha büyük devlet tarafından uygulanan siyasi kontrol, birliğin bozulmasının tüm kötülüklerinin daha yoğun bir şekilde daha küçük devlet üzerinde yoğunlaşmasına neden oldu. On sekizinci yüzyıl ayrılığının yarattığı zararı geri almak için en azından bir nesil gerekiyordu. Bir dizi
siyasi hata ve talihsizlik ve felaketli bir ekonomik politika,
birliğin iyileşme görevini bir asır sonra tamamlayamadı. Fakat
bugün yeniden bir ayrılık, yalnızca eski yerel çekişmelerin iç savaşa varacak kadar yenilenmesi, eski ekonomik sürtüşmelerin yenilenmesi,
en çok zararın daha zayıf savaşçıya
verilmesi, İrlanda için şu anda çok umutlu olan ulusal kalkınma ve toplumsal iyileşme ihtimalinin belirsiz bir şekilde ertelenmesi,
Birleşik Krallık'ın diplomasi veya savunma için zayıflatılması anlamına gelecektir. Bu, İmparatorluktaki hiçbir Dominyonun benimsemeyi hayal bile edemeyeceği bir politikadır -- her Dominyonun, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'nin, Güney Eyaletleri tarafından anayasal gerekçelerden daha fazlasıyla denendiğinde direndiği gibi, kesinlikle zorla direneceği bir politikadır.

Şimdi "kuralı kanıtlayan istisna"ya geçelim: İrlanda'nın Özyönetim altındaki konumu için bir Sömürge benzetmesi vardır, yani Newfoundland'ın diğer Kuzey Amerika Kolonileri konfederasyonu dışındaki konumu.[57] Bu benzetme yalnızca kısmidir, çünkü İrlanda ekonomik olarak neredeyse tamamen Büyük Britanya'ya bağımlıyken, Newfoundland'ın Kanada ile çok az doğrudan ticareti vardır ve ayrıca küçük nüfusunu geçindirmeyi başardığı morina balığı gibi belirli bir emtianın sanal tekeline sahiptir. Yine de, elverişli coğrafi konumu ve büyük doğal kaynaklarıyla Newfoundland'ın son kırk yıldır Dominion'un ayrılmaz bir parçası olsaydı çok farklı bir şekilde gelişeceğinden hiç kimse şüphe edemez. Son birkaç yılın tarihi bile gösterdiği gibi, kayıp tamamen Newfoundland'ın tarafında değildir. 1902'de Newfoundland, ABD ile ticari bir Sözleşme müzakere etti ve bu Sözleşme, Newfoundland balıklarının ABD'ye serbestçe girmesi karşılığında, Newfoundland pazarını fiilen Amerikalı üreticilere verdi ve Birleşik Krallık veya Kanada'ya herhangi bir ticaret önceliği verilmesini açıkça yasakladı. Neyse ki, Amerikan Senatosu Sözleşmeyi reddettiğinde, Newfoundland Amerikan balıkçılığına karşı bir yasama misilleme yoluna girdi. Ancak bu, İmparatorluk Hükümetini diplomatik bir çatışmaya sürükledi ve bu, ABD ile mükemmel ilişkiler olmasaydı, kolayca ciddi bir krize yol açabilirdi. İrlanda ticaret politikasının Özyönetim altında yol açabileceği rahatsızlıklar ve tehlikeler, bu tek örnekten kolayca çıkarılabilir, özellikle de İrlanda politikası, Newfoundland'ın politikası kesinlikle olmadığı gibi, İmparatorluğa karşı düşmanca bir önyargı tarafından etkilenirse. İlk karışıklık için bu kadar, İrlanda'da ayrı bir hükümet için davayı Kolonilerdeki _özgür kurumların_
başarısına dayandıran, tüm birlik hareketini tamamen göz ardı eden, her coğrafi Koloni grubunun Anavatan örneğini izlemesini sağlayan. Şimdi ikinci karışıklıkla, yani Özyönetimin Birleşik Krallık'a Kanada veya Avustralya gibi çalışan bir federal anayasa
vermek için sadece ön bir adım olduğu şeklindeki belirsiz bir düşünceye dayanan karışıklıkla ilgilenmeliyiz. Aslında, hoş bir yanılgıya göre İrlanda deneysel bir Quebec olarak kurulacak ve diğer eyaletler de kısa süre sonra buna uyacak. Aslında, tüm Özyöneticiler bu karışıklığa kafayı takmış değil. Örneğin, Bay Childers, "federal hayal" dediği şeyi kısa kesiyor, fikri "tamamen uygulanamaz" olarak reddediyor ve Özyönetimin "sadece federal olmayan değil, aynı zamanda federal karşıtı" olması gerektiğini belirtiyor. Ancak bugün Liberallerin büyük çoğunluğu kendilerini veya birbirlerini kandırmakla meşgul ve Milliyetçiler, doğal olarak, İrlanda için Özyönetim fikrinin ardından "her yerde Özyönetim" fikriyle onlara bu görevde yardım etmeye isteksiz değiller. Yeni Özyönetim Tasarısı henüz ortaya çıkmadı, ancak bazı temel özellikleri
varsayılabilir. Muhtemelen önsözde dindar bir umut ifadesi dışında, yalnızca İrlanda ile ilgilenecek bir Tasarı olacak. İrlanda'da, İrlanda'nın "barışı, düzeni ve iyi yönetimi"nden sorumlu bir İrlanda yasama ve yürütme organı kuracak, ancak belirli kısıtlamalara ve sınırlamalara tabi olacak. İrlanda'ya İrlanda gelirlerinin tamamını tahsis edecek, ancak muhtemelen gümrük ve vergilerin kontrolünü elinde tutacak ve bu durumda Westminster'da bazı İrlandalı temsilcileri tutacak. İrlanda'dan İmparatorluk harcamalarına herhangi bir katkı sağlamaktan çok uzak, görünüşe göre Arazi Satın Alma ve Yaşlılık Emekliliklerine yönelik yardım için İmparatorluk hibesi sağlanmasını içerecek. Bu tür bir önlem, en gevşek federal sistemle bile tamamen uyumsuzdur. Federal bir plan, tüm konfederasyon üzerinde, her biri kendi alanındaki vatandaşlar üzerinde doğrudan kontrol uygulayan, her birinin yasama ve yürütme işlevlerine ve gelir kaynaklarına sahip iki eşzamanlı hükümet sisteminin varlığını varsayar. Özyönetim Tasarısı, Büyük Britanya'da hükümetin ve işlevlerinin böyle bir bölümünü kesinlikle
kurmayacaktır. Gerçekte, İrlanda'da böyle etkili bir çift hükümet sistemi
kurmayacaktır. Kurulacak olan şey, İrlanda'da ayrı ve münhasır, ancak belirli kısıtlamalara ve müdahalelere tabi bir ulusal veya Dominion hükümeti olacak ve Dublin veya Westminster'daki İrlandalı temsilcilerin ilk işi bunlardan kurtulmak olacak. İskoçya veya Galler, İngiltere'den bahsetmiyorum bile, eğer talep varsa, Özyönetim talepleri dikkate alınmadan çok önce, Tasarı'nın içerebileceği herhangi bir yarı federal unsurun son izleri ortadan kaldırılmış olacak.

Bir federasyonda, ikamet ettiği eyalet veya ildeki her vatandaş, diğer tüm vatandaşlar kadar federasyonun tam bir vatandaşıdır. Sadece aynı federal oya sahip olmakla ve aynı federal vergileri ödemekle kalmaz, aynı zamanda federal mahkemelere aynı erişime ve federal yürütmenin doğrudan korumasına aynı hakka sahiptir. Bu koşullardan herhangi birinin, diyelim ki, bu Özyönetim Tasarısı kapsamında bir İrlandalı ev sahibi için geçerli olma olasılığı nedir? Tekrar, federalizm, tüm alt birimlerin federal otoriteye göre eşit konumda olması anlamına gelir. Bu Yasa Tasarısı, hükümlerinin İskoçya, Galler veya İngiltere'ye değiştirilmeden uyarlanabileceği şekilde çerçevelendirilebilir mi? Ve eğer uyarlanabilirlerse, Birleşik Krallık hükümetinin ne tür bir kalıntısı kalır? Sadece finansı ele alalım: "Her yönden Özyönetim" altındaki her birim vergilendirmenin tüm ürününü alacaksa, Birleşik Krallık genel hükümetinin geçinmek zorunda kalacağı gelir ne olur? Gerçek şu ki, ister konfederasyon isterse yetki devri yoluyla olsun, federal bir devletin yaratılması, esasen eş zamanlı bir eylem olmalıdır. Ek alt birimler daha sonra federal anayasanın koşulları altında konfederasyona katılabilir. Federal harcamalara katkılarının ötesinde, verimli bir eyalet harcaması sağlayamayan geri kalmış bölgeler, eyalet yetkilerinin verilmesi için mali ve diğer açılardan olgunlaşana kadar federal yetkililer tarafından doğrudan kontrol edilen bölgeler olarak tutulabilir. Mevcut Hükümet gerçekten federal bir planı ciddi olarak düşünüyorsa, iki yoldan birini benimsemeleri gerekir. Ya bunu tüm Birleşik Krallık için aynı anda kurmaları gerekir ve bu durumda eyaletlerin yetkilerini ve işlevlerini, İrlanda'nın eyalet gelirlerini gereksiz zorluklar yaşamadan toplamasını mümkün kılacak kadar dar bir şekilde sınırlamaları gerekir, İrlanda'nın geri kalan ihtiyaçları federal yetkililer tarafından gerçekleştirilen önemli bir federal harcamayla karşılanır. Ya da İngiltere, İskoçya ve Galler için önemli eyalet yetkilerine sahip bir federal anayasa oluşturarak, ekonomik ve sosyal koşulları eyalet kurumlarının kurulmasını haklı çıkarana kadar İrlanda'yı federal bir bölge olarak geri tutmaları gerekir. İrlanda vakasını "zaman ve aciliyet açısından öncelikli"[58] olarak ele alan, Birleşik Krallık'ın en fakir ve en geri kalmış kesimine gelirinin tamamını ve toprakları üzerinde neredeyse sınırsız bir kontrol sağlayan ters politika, gerçekten de "sadece federal olmayan değil, aynı zamanda federal karşıtıdır." Gerçek şu ki, bu Özyönetim Yasa Tasarısı'ndaki federal unsur, 1893'teki yasa tasarısında olduğu gibi, sadece çekingen ve tereddütlü Özyönetimcileri hizaya sokmak için tasarlanmış bir bahane olacak - Parlamento Yasası'ndan önce gelen ve bu Yasa'nın önsözünde yer bulan, reform edilmiş İkinci Meclis hakkındaki konuşmalarla hemen hemen aynı karakterde bir taktik manevra. Özünde, Tasarı İrlanda'yı hükümetin uygulamaya yönelik ciddi bir niyetinin olmadığı ve İrlandalıların daha fazla ajitasyonun sonucu olarak bunları göz ardı etme veya ortadan kaldırma niyetinde olmadığı belirli kısıtlamalara tabi tamamen ayrı bir devlet olarak kuracaktır. Bu yapmacık politika için Sömürge tarihimizde takdire şayan bir paralellik vardır: Majuba'dan sonra Transvaal'a "Özgür Yönetim"in "verildiği" politika. Bu, masraftan ve sıkıntıdan kaçınma politikasıydı, siyasi veya askeri -aslında, "zararı kesme" politikası- iktidardayken Boer (veya Milliyetçi) ılımlılığına güven, sadıkların "çok belirgin" görüşlere sahip kişiler veya "çıkarcı müteahhitler ve borsa simsarları" olarak aynı şekilde küçümsenmesiyle süslenmişti.[59] "Transvaal topraklarının sakinlerine" bir dizi sınırlama altında "Majestelerinin egemenliğine tabi olarak tam bir özyönetim" verildiği bir Sözleşmede somutlaştırılmıştı; bu sınırlamalar uygulanırsa, birçok açıdan kendi kendini yöneten bir Koloni üzerinde uygulanandan daha büyük bir İngiliz kontrolü ölçüsü anlamına gelecekti ve sadıkları korumak için bir dizi garanti sağlanacaktı. Hükümet "yüzünü kurtarabildi",
tereddüt eden takipçileri ise,
Sözleşmenin güven verici ifadeleriyle vicdanlarını susturabildi. Boer Volksraad,
açıkça
hala memnun olmadığını ilan etti, ancak Sözleşmeyi onayladı,
"Sözleşmeye karşı tüm itirazlarını sürdürerek ... ve herkese barış ve birlik sevgisinin onu ilham ettiğini göstermek amacıyla, şimdilik ve Sözleşmenin maddelerini geçici olarak pratik bir teste tabi tutmak için." Dublin'deki herhangi bir Milliyetçi Sözleşme yeni Özyönetim Tasarısı'nı kabul ederse, bunun tam olarak aynı ruhla ve muhtemelen neredeyse aynı ifadeyle olacağını kabul edebiliriz.[60]

Başından itibaren Sözleşmenin sınırlamaları göz ardı edildi. Silahlı müdahale dışında bunları uygulamaya koymak için bir mekanizma yoktu ve Boerler, utanmış bir Hükümetin bu girişimde bulunarak bir eşek arısı yuvasını
kaldırmak için gerçek bir arzusu olmadığını gayet iyi biliyorlardı. Nominal olarak otokratik yetkilere sahip olan İngiliz ikametgahı, sadece aciz bir alay konusuydu. Yıkılmış sadıklar ülkeyi terk etti veya İngiliz Hükümetinin en
kötü düşmanları olarak kaldılar. Üç yıl içinde yeni bir Sözleşme taslağı hazırlandı - daha da büyük bir
başyapıt ilkinden daha sahte--Parlamento'ya bazı uygulanamaz hükümlerin basit bir değişikliği olarak açıklanabilecek olan, ancak Boerler'in tüm egemenlik iddialarının kesin bir şekilde teslim edilmesi ve "bağımsız egemen bir devlet" olarak konumlarının kesin olarak tanınması olarak kabul ettikleri, "bir ulusun yürüyüşünün sınırlarını belirlemede" kalıcı bir güce sahip olamayacak bir antlaşmanın hükümleriyle geçici olarak bağlı olan. Şimdiye kadar uzlaşmaktan uzaktılar, sadece 1885'te İngiliz Hükümeti'ni 1881'deki tüm ayaklanmayı bastırmak için gerekenle neredeyse aynı maliyete sahip askeri önlemlere dahil eden bir saldırganlık politikasına girişmeye cesaretlendirildiler. O an için, İngiliz yönetiminin ortadan kalkması ve sadıkların göçüyle gelen durgunluk ve kronik iflas, Transvaal'ın hırslarını sınırladı. Altın keşifleri hem bu hırsı gelir sağlayarak artırdı hem de aynı zamanda komşu kolonilerle yakın bir ekonomik ilişkiye yol açtı ki bu, ayrışmanın siyasi koşulları altında sürtüşme yaratmaya mahkumdu. Sonunda, hayal kurma ve "zararı kesme" politikası 20.000 can ve 200.000.000 sterlin pahasına telafi edilmek zorundaydı. O zamandan beri büyük ölçüde uzlaşma sağlandı. Ancak bu ancak İngiliz devlet adamlarının, birincisi, savaşta, ayrılık politikasını ortadan kaldırma konusundaki katı kararlılıklarını göstermeleri ve ikincisi, savaştan sonra, Güney Afrika'nın gerçek refahına olan bağlılıklarını ekonomik yeniden yapılanma politikasıyla ve ırksal önyargıya ve çarpıtılmış tarihe dayalı sahte bir milliyetçiliğin nihai olarak yok olmasıyla Güney Afrika'nın gerçek, yaşayan bir ulus olabileceği özgür ve eşit İngiliz kurumlarının kurulmasıyla gerçekleşti. Bu Özyönetim Tasarısı'nın içerebileceği çekinceler ve garantiler
bir federal anayasanın çerçevesini oluşturamaz.
Garanti edebilecekleri tek şey, İrlanda Birleşik Krallık'tan tamamen ayrılma pozisyonunu güvence altına alana kadar sürecek bir sürtüşme ve çalkantı dönemidir. En iyi ihtimalle Özyönetim deneyi İrlanda'yı başka bir Newfoundland pozisyonuna indirgeyecektir; en kötü ihtimalle Transvaal'daki "Özyönetim" tarihinin en felaket özelliklerini tekrarlayabilir. Aynı zamanda, böyle bir plan dürüstçe düşünülmüş olsaydı, "her yönden Özyönetim" federal sisteminin tanıtımı için gerçekten geçerli bir Sömürge benzetmesinin ne kadar ileri gidebileceğini sorgulamaya değer olabilir. Akılda tutulması gereken ilk şey, Dominyonların iç anayasasının anayasal tiplerin bütün bir derecelemesini sunmasıdır. Commonwealth yetkilerinin kesin olarak sınırlandırıldığı ve tanımlandığı ve tüm kalan yetkilerin eyaletlere bırakıldığı gevşek bir Avustralya federal sistemi vardır. Kanada'nın yakın bir konfederasyonu var ve burada tüm kalan yetkiler Dominion'da toplanıyor. Güney Afrika'nın federal olmayan üniter hükümeti var.
Biraz geniş ilçe meclisi yetkilerine sahip il yerel hükümetleri sistemi var.
Son olarak, Yeni Zelanda'nın iki adasının tamamen üniter hükümeti var. Bu tiplerin her biri kendine özgü coğrafi, ekonomik ve tarihi koşulların sonucudur.
Avustralya'nın federal sistemini anlamak için,
nispeten yakın zamanlara kadar Avustralya'nın, her bakımdan, her biri kendi yan tarım ve madencilik alanına sahip dört veya beş liman kasabasından oluştuğunu,
500 ila 1300 mil arasında değişen mesafelerde, keşfedilmemiş ve söylentiye göre yaşanmaz bir iç kesimin etrafında dönen yaklaşık 9000 mil uzunluğundaki bir kıyı şeridinin güney ve doğu üçte biri boyunca uzandığını hatırlamak önemlidir. Bu limanların her biri, diğerleriyle rekabet halinde Birleşik Krallık ve Avrupa ile doğrudan ticaret yapıyordu. Birleşme için ekonomik nedenler neredeyse yokken, dış etkenler Avustralya'yı herhangi bir acil tehlikeyle karşı karşıya getirmekten ziyade genel bir endişe uyandırırken, yerel kıskançlıkları yeterince aşacak ve asgari bir birleşmeden daha fazlasını sağlayacak itici gücü bulmak imkansızdı. Avustralya'nın iç ticareti büyüdükçe ve demir yolu ulaşımı geliştikçe, kaçınılmaz olarak Milletler Topluluğu'nun gücünü artırma ve Eyaletlerin gücünü azaltma yönünde değiştirilecek olan Milletler Topluluğu Anayasası geçici bir düzenlemedir. Kanada'da, Kanada ile Deniz Eyaletleri arasındaki ekonomik bağ, Konfederasyon'dan önce, Avustralya'nınki kadar zayıftı. Konfederasyon'a dahil edilmesi umulan Britanya Kolombiyası, o zamanlar Doğu Kanada'dan aylar süren bir yolculukla ayrılmıştı ve aslında Avustralya'ya veya Yeni Zelanda'ya çok daha yakındı. Irksal ve dini özellikleriyle Quebec, başka bir sorun daha ekledi. Konfederasyonun
bu kadar yakın ve güçlü olmasının nedeni hem güneydeki Amerikan gücünün tehdidi hem de İç Savaş'ın ortaya koyduğu Amerikan anayasasının zayıflığının korkunç örneğiydi.
Yine de, Konfederasyonun babası Sir John Macdonald, federal anayasayı açıkça
zorunlu bir kötülük olarak ilan etti--

"Bir Yasama Meclisi ve Federal Birlik'in karşılaştırmalı avantajlarına gelince, kendi
fikirlerimi belirtmekten asla çekinmedim....
Her zaman şunu savundum ki, eğer tek bir hükümet ve tek bir Parlamento'ya sahip olmayı kabul edebilirsek... bu benimseyebileceğimiz en iyi, en ucuz, en güçlü, en güçlü hükümet sistemi olurdu."

Bu, Güney Afrika Birliği'nin kurucularının da görüşüydü.
Güney Afrika'nın koşulları, onu yürürlüğe koymalarını sağladı.
Tüm genişliğine rağmen, Güney Afrika coğrafi olarak tek, homojen bir ülkedir ve belirgin iç sınırları yoktur. Her yerde farklı oranlarda karışmış iki beyaz ırktan oluşuyor ve hiçbir yerde büyük, kompakt bloklara ayrılmamış. Rand madencilik endüstrisinin muazzam ağırlığı ve merkezi konumu Güney Afrika'yı pratikte tek bir ekonomik sistem haline getiriyor. Uzun süren siyasi ve ırksal mücadelenin acısı, gerçekten etkili bir birlik için argümanı yoğunlaştırdı. Birleşik Krallık'taki koşulları Dominyonlardaki koşullarla karşılaştırırsak, Kanada veya Avustralya'daki koşullarla olası bir benzerlik olmadığı, ancak Güney Afrika ve Yeni Zelanda ile önemli bir benzerlik olduğu hemen anlaşılır. Britanya Adaları, Yeni Zelanda grubundan biraz daha büyüktür ve çok daha kompakt ve homojendir. Yakın ekonomik ilişkileri, arkalarında bir çekişme geçmişi olan ancak ayrılmaz coğrafi karışımları nedeniyle birliğin gerekliliğiyle yüzleşmek zorunda kalan iki ırkın varlığı, Güney Afrika koşullarında yeniden üretilir. O halde Sömürge benzetmesi bu soruyla ilgili olduğu sürece, Ayrılıkçı Özyönetimden daha fazla Federal Özyönetim lehine olduğu söylenemez. Adil bir şekilde söylenebilecek en fazla şey, Güney Afrika Konseyleri'nin yetkilerine benzer yetkilere sahip il konseylerinin kurulmasıdır. Bitişik ilçeler ve ilçe belediyelerinin federasyonu tarafından oluşturulan, bu organların mevcut yetkilerinden bazılarını daha etkili bir şekilde yerine getiren ve bunlara, kendilerine verilmesi uygun olabilecek yasama veya idari yetkiler ekleyen bu tür konseyler için, Parlamento işlerinin yoğunluğu gerekçesiyle çok güçlü bir dava açılabilir. Ancak bunun Ayrılıkçı veya Federal, Özyönetimle hiçbir ilgisi yoktur. Ancak Parlamento işlerinin yoğunluğu bu tür eyalet organları tarafından önemli ölçüde hafifletilebilirse - daha büyük "ulusal" organlar işi sadece çoğaltır, rahatlatmaz - Parlamento sistemimizin en büyük kusuru olan ilke ve hedef karmaşasının gerçek çözümü, Birleşik Krallık'ın yerel işlerinin İmparatorluğun genel işlerinden uygun şekilde ayrılmasında, yani bir tür İmparatorluk federasyonunda yatmaktadır. İhtiyaç duyulan şey, Birleşik Krallık içinde ayrı parlamentolar oluşturmak değil, Birleşik Krallık için ayrı bir Parlamento oluşturmaktır; bu Parlamento, Dominyonlardan biri olarak kabul edilen Birleşik Krallık'ın işleriyle ilgilenecek ve İmparatorluk politikasının genel sorunlarını her Dominyonun vatandaşlarını eşit şekilde temsil eden ortak bir İmparatorluk Parlamentosu veya Konseyine bırakacaktır. Hiçbir Özyönetim biçimi, İmparatorluk sorunlarımızın istenen çözümünü hiçbir şekilde ilerletemez. İrlanda şeklinde ek bir Dominyon yaratılması, dikkate alınacak birim sayısına yalnızca bir tane ekleyecektir ve 1897 Konferansı'nda alınan, "nerede ve ne zaman mümkün olursa, coğrafi olarak birleşik olan Kolonileri federal bir birlik altında bir araya getirmenin" arzu edilir olduğu kararının ruhuna aykırı olacaktır. Sorun, Birleşik Krallık için federal bir anayasanın oluşturulmasından, Güney Afrika'nın eyaletlerine federal yetkiler vermeye karar vermesi veya Avustralya'nın referandumla birleşmeyi kabul etmesi durumundan daha fazla etkilenmeyecektir. Dominyonların Birleşik Krallık federasyonuna girebileceği fikri, bazen Özyönetim konuşmalarında yer alsa da, daha önce bahsedilen üçüncü tür fikir karışıklığının bir ürünüdür ve tamamen saçmadır. Birleşik Krallık federasyonunun şartları ve koşulları, İmparatorluk Federasyonu'nun şartlarından neredeyse her bakımdan farklı olacaktır ve bir amaç için çerçevelenmiş bir anayasa, diğer amaç için işe yaramaz olacaktır. Ayrıca, kendilerini Birleşik Krallık'ın bir bütün olarak eşitleri olarak gören Dominyonlar için de asla kabul edilebilir olmayacaktır. Onların bakış açısına göre, Birleşik Krallık'ın Tasmanya temelinde Avustralya Milletler Topluluğu'na girmesi istenebilir, "her yönden Özyönetim" şeması altında ek bir İrlanda, İskoçya veya Galler kapasitesinde katılması istenebilir. Yukarıdaki analizden, İngiliz Sömürge politikasının başarısının Özyönetim Tasarısı için bir argüman olduğu yönündeki belirsiz ve kafa karıştırıcı iddianın hiçbir gerekçesi olmadığı yeterince açık olmalıdır. Öncelikle, Sömürge
politikamızdaki başarı faktörünün, Özyönetim'de ima edilen ayrılıkçılık faktörü değil, İrlanda için Birlik tarafından zaten güvence altına alınan sorumlu hükümet faktörü olduğu gösterildi. İkinci olarak, sorumlu hükümetin kurulmasından bu yana Kolonilerin deneyiminin, her durumda, ticaret ve coğrafya gerçeklerinin izin verdiği en yakın biçimde birliği onlara zorla kabul ettirdiği gösterildi. Dolayısıyla, sömürge deneyimi, böyle bir planın İrlanda Özyönetim Yasası'ndan çıkması mümkünse bile, federal bir "Her Yönde Özyönetim" planı için bile bir argüman değildir. Karşıt birliksizlik politikasının dezavantajları ve tehlikeleri, en az zararlı haliyle, bitişikteki Dominyon'un dışında kalmış olan Newfoundland'da ve en ölümcül haliyle, 1881'de "Özgür Yönetim"in verildiği Transvaal'da gösterilmiştir. Bu, Hükümet başarılı olsaydı İrlanda'ya da verilecekti. Bu, inançtan ve tüm kalbiyle değil, sorundan kurtulmak için verilen kötü niyetli bir taviz ve en samimiyetsiz ve en az uygulanabilir hükümler altındaydı. Son olarak, Özyönetimin gerçek bir İmparatorluk Birliği'nin kurulması hareketine yardımcı olamayacağı, ancak onu sadece belirsizleştirip karıştırabileceği açıkça ortaya konmuştur. Birlikçiler ve Emperyalistler, Özyönetime karşı direnişleri için geniş ve çeşitli Koloni deneyiminden daha iyi bir zemin seçemezler. Ancak Koloni deneyimi bize bundan daha fazlasını verebilir. Bize sadece
yıkıcı eğilimlere karşı muazzam bir argüman ve örnek yığını değil, aynı zamanda Birliği
her türlü olası gelecekteki
yıkıcı eğilim tehlikesine karşı güçlendirmek ve inşa etmek için neler yapılabileceğine dair paha biçilmez örnekler de sağlayabilir. Kanada konfederasyonu, o zamanın tüm coğrafi ve ekonomik koşullarının
dişinde başarıldı.
Kanada devlet adamlığı bunun üzerine coğrafyayı dönüştürmeye ve
Birliği gerçeğe dönüştürmek için ticaretin yönünü değiştirmeye koyuldu.
Sömürgelerarası Demiryolu, Kanada Pasifik, Grand Trunk Pasifik,
önerilen Hudson Körfezi Demiryolu ve Georgian Körfezi Kanalı planları, bunların hepsi, öncelikle,
bir kıtaya dağılmış, pratik olarak izole edilmiş yerleşimler arasındaki vahşi doğayı köprülemeyi ve doğu ve batıda kesintisiz bir Kanada yaratmayı; ve ikinci olarak, bu kesintisiz şerit derinliğini ve uzantısını sağlamayı amaçlayan kasıtlı politika araçlarıydı. Bir ulusun ekonomik ve sosyal yaşamının iskeleti olan ulaşımın iç çerçevesini inşa etme politikasıyla el ele, o iskeleti üretim ve değişimin et ve kanıyla giydirmek ve mümkün olduğunca eşit şekilde giydirmek için ulusal bir tarife sürdürme politikası da ilerledi. Avustralya da, yeni endüstrilerin korunması ve tüm topraklarının eşit şekilde geliştirilmesi ve doldurulması için kıtalararası demiryollarına duyulan ihtiyacın farkına, biraz tereddütlü de olsa,
uyanıyor. Güney Afrika'da ekonomik süreç politik süreçten önce geldi. Birlik tartışmalarını hızlandıran, halihazırda var olan geçici bir gümrük birliğinin dağılması korkusuydu. Ve Güney Afrika'nın büyük iç pazarı olarak Rand'ın geliştirilmesi ve kıyıdan gelen demiryollarının rekabetçi bir şekilde inşa edilmesi, yasama birliği ile federasyon arasındaki sorunu gerçekten çözdü. Üç örnek de birliğin gerçekten etkili ve istikrarlı olması için üç şeye ihtiyaç duyduğu sonucuna varıyor: birincisi, sosyal, politik ve ticari etkileşime yönelik tüm doğal engelleri en aza indiren gelişmiş bir iç iletişim sistemi; ikincisi, en azından bu iletişimler boyunca ticaretin akışını teşvik etmeye yetecek, koruyucu veya başka türlü bir ulusal tarife; üçüncüsü, tarifenin ve ulusal harcamaların, mümkün olduğunca, ulusal toprakların her bölümünün eşit şekilde gelişmesini sağlamak için kasıtlı olarak kullanılması. Birleşik Krallık'ta, Birliği gerçek kılmak için kullanılan tüm bu araçlar
hala kullanılmıyor. İç iletişimler konusundaki _laisser faire_ sistemi, St. George Kanalı'nın hala gerçek bir bariyer olarak kalmasına izin verdi. Sadece Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki demir yolu trafiğini değil, Birleşik Krallık'ın gerçek batı kıyısının transatlantik trafiği için kullanılmasını sağlayacak bir düzine tren-feribot, yakın zamanda bir İngiliz bakanın demokratik bir birliğe karşı aşılmaz bir itiraz olarak öne sürdüğü o deniz şeridini ortadan kaldıracaktır. [61] Bunları inşa etmek, nispeten, Danimarka'nın uzun zamandır aynı yollarla denizle bölünmüş topraklarını birleştirmek için yaptığı kadar çok şey yapmayacaktır. Sadece imalatçıları değil, aynı zamanda tarımı ve kırsal endüstrileri de destekleyecek bir tarifenin oluşturulması, bir diğer önemli adımdır. İrlanda'nın gelişmemiş endüstriyel durumu göz önüne alındığında, ipek endüstrisi gibi yeni endüstrilerin İrlanda'da kurulmasına yönelik ödüllerin verilmesi, Sıkışık Bölgeler Kurulu ve Tarım Bakanlığı aracılığıyla yürütülen Birlikçi politikanın tamamen haklı bir uzantısı olacaktır. Genel ulusal ve İmparatorluk harcamalarının daha büyük bir kısmının, ister bir deniz üssü kurularak, ister savaş gemisi sözleşmeleri verilerek, isterse sadece Ordu üniformaları için sözleşmeler verilerek İrlanda'ya aktarılması da İrlanda ve Birlik için önemli bir yardım olacaktır. İrlanda bugün ekonomik ve politik olarak, on sekizinci yüzyıldaki politik ayrışmanın ve on dokuzuncu yüzyıldaki ekonomik bölünmenin mirasından muzdariptir. Birlikçilerin görevi yalnızca Birliğin yasal çerçevesini korumak değil, aynı zamanda ona daha önce hiç sahip olmadığı bir canlılık ve içerik doluluğu kazandırmaktır. DİPNOTLAR:

[Dipnot 54: Whitechapel'daki konuşma, 10 Ekim 1911. Bay Redmond'un _McClure's Magazine_ dergisindeki Ekim 1910 tarihli makalesinde neredeyse aynı bir bölüm var. Başsavcı Sir J. Simon o zamandan beri aynı saçmalığı tekrarladı (Dewsbury, 6 Şubat 1912).]

[Dipnot 55: "Güney Afrika'da Özyönetimin Yaptıkları"na yönelik olağan retorik başvuru, aslında burada analiz edilmeye çalışılan düşünce karmaşasının en mükemmel örneğini sunuyor. Çünkü Transvaal "Özyönetimi" (_yani_ sorumlu hükümet) alır almaz, Güney Afrika Birliği'ne girmek için daha önce sahip olduğu "Özyönetimi" (_yani_ ayrı hükümet) terk etti. Sadece sözel karmaşadan arındırılmış
Transvaal benzetmesinden gelen argüman şu şekilde ilerler: "Transvaal artık memnun çünkü
Birleşik Güney Afrika'nın ayrılmaz bir parçası olarak özgür temsili kurumlara sahip; bu nedenle İrlanda,
Birleşik Krallık'ın özgürce temsil edilen ayrılmaz bir parçası olmaktan çıkana kadar memnun olamaz!"]

[Dipnot 56: s. 54'te alıntılanmıştır.]

[Dipnot 57: Avustralya Milletler Topluluğu dışındaki Yeni Zelanda'nın konumu paralel değildir. Yeni Zelanda, Avustralya'dan neredeyse
Newfoundland'ın Britanya Adaları'ndan uzak olduğu kadar uzaktır; her iklimsel ve fiziksel özellik bakımından Avustralya'dan farklıdır; aralarında nispeten
az ticaret vardır.]

[Dipnot 58: St. Andrews'da Bay Asquith, 7 Aralık 1910.]

[Dipnot 59: Bkz. "The _Times_' History of the South African War," cilt.
I. s. 67 _ve devamı_]

[Dipnot 60: _Karşılaştırın_. Bay J. Redmond, 1893 tarihli İç Yönetim Yasası'nın üçüncü okuması hakkında. "'Geçici' kelimesi, tabiri caizse, Yasa'nın her sayfasına kırmızı mürekkeple damgalanmıştır. Yasa'nın bir uzlaşma olarak sunulduğunu ve bu şekilde kabul edildiğini kabul ediyorum... İngiltere'nin İrlandalı üyelerden kabulünün kesinliği konusunda herhangi bir garanti isteme hakkı yoktur."]

[Dipnot 61: Albay Seely, Newry, 9 Aralık 1911.]

VI

YARGI VE POLİS KONTROLÜ

SAYIN J.H. CAMPBELL, K.C., M.P.

Bize verilen yeni İç Yönetim Yasası'nın ilham verici ve ilham vermeyen çeşitli tahminleri, İrlanda Yargısı ve Polisi'nin geleceği hakkında pek az ışık tutmuştur. Önceki iki Tasarı, İrlanda'daki adalet yönetiminin kontrolünün, ilk durumda iki yıllık, sonraki Tasarıda ise altı yıllık bir aradan sonra İrlanda Yürütme Kurulu'na devredilmesini öngörüyordu. Önümüzdeki tedbir kapsamında bize ne kadar süre tanınırsa tanınsın, bu kontrolün altı yıl içinde İrlanda Hükümeti'ne devredilmesini önereceğini varsayabiliriz. Herhangi bir aranın araya girmesi muhtemelen Bakanlar tarafından Birlikçi korkulara bir taviz ve azınlığın güvenini koymaya zorlanacağı "güvencelerden" biri olarak görülecektir. Hemen fark edilmelidir ki, bu ara, İngiliz adaletinden İrlanda entrikasına geçişi daha kolay ve daha güvenli hale getirmekten çok uzak, tam tersine bir etki yaratabilir. İrlanda polisi, İrlanda'daki kamu düzeninin en başarılı ve amansız düşmanları olan gizli örgütlerin eline teslim edilmek üzere olduklarına ikna olduğunda, kuvvetler felç olacaktır. Geçişin son yıllarında, en azından, Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı'na ülkenin barışından nominal bir sorumluluk verilecek, ancak barışı etkili bir şekilde korumak için hiçbir fırsat verilmeyecektir. Hibernianların Eski Düzeni ve İrlanda Cumhuriyetçi Kardeşliği'nin kukla adaylarına, onların
yükseltmesine yardımcı oldukları tutkuları kontrol etme sorumluluğunu ve nefretini yüklemek daha adil ve daha iyi olurdu. Mevcut yargıçlar elbette korku veya kayırma olmadan görevlerini yapmaya devam edeceklerdi, ancak kendilerine verilen cezanın ve temsil ettikleri hukuk ve hükümet sisteminin otoritelerini zedelemeden bırakması imkansız. Son zamanlarda İngiltere'de, herhangi bir siyasi partinin önyargılarına bakılmaksızın yasayı uygulayan yargıçlara karşı halk ayaklanmasının ne kadar kolay olduğunu gördük. İrlanda Mahkemeleri, Özyönetim Yasası'nın kağıt üzerindeki güvencelerini doğrudan uygulamaya koymaya çalıştıklarında, sorumsuz ve deneyimsiz bir yönetici tarafından teşvik edilen cahil ve heyecanlı bir meclisin şiddetli düşmanlığıyla karşı karşıya kalacaklardı. Sonuç, hem Yürütme hem de Yargı'nın itibarını ve prestijini acınacak şekilde zedeleyecek ve düşürecek karşılıklı suçlamalar ve sürtüşmeler olacaktır.

Parti duygularının yüksek olduğu ve iç anlaşmazlıkların daha şanslı ülkelerin özgür olduğu bir
ülke olan İrlanda'da kamusal ve özel özgürlüğü güvence altına almak için gereken ilk şey, güçlü bir bağımsız ve tarafsız hukuk yönetimidir. Bu, ancak Mahkemeleri Yürütme'nin herhangi bir müdahalesinden veya kontrolünden kurtararak ve Yürütme'nin tüm silahlı kuvvetlerinin kararlarını yürütmek ve yürürlüğe koymak için Mahkemelerin emrinde olmasını sağlayarak sağlanabilir. Sadece yasal sürenin geçmesinden sonra bir davanın ortaya çıktığını varsayalım, tıpkı şu anda İrlanda Mahkemelerinde sıkça görüldüğü gibi. Örneğin, Toprak Hakimi veya İflas Mahkemesi Hakimi, Birleşik İrlanda Birliği'nin yerel bir şubesinin başkanı ve sekreterinin, Mahkemesi'nin emri uyarınca bir satışa büyük bir tehdit
ile müdahale ettiği için tutuklanmasını emretmeyi gerekli bulur. Dava yerelde epeyce duygu uyandırır ve tutuklamalar ancak büyük bir silahlı polis gücünün
kullanılmasıyla gerçekleştirilebilir. Soru, İrlanda Avam Kamarası'nda bir erteleme
önergesinde gündeme getirilir. Üyelerin çoğunluğu koltuklarını Birleşik İrlanda Birliği'nin
müdahalesine borçludur, birçoğu--belki de çoğu--Mahkeme ile benzer çatışmalar yaşamıştır. Sonuç olarak Bakanlar, polisin reddetmesi ile görevden alınma arasında seçim yapmak zorunda kalırlar. Hükümet, Yargıtay'ın hangi kararlarını uygulayacağına ve hangilerini uygulamayacağına karar verdiğinde, Hakimlerin teknik hareketsizliği önemsiz hale gelecektir, çünkü adaletin gerçek kontrolü mahkemelerde değil, Dublin Kalesi'ndeki yürütme
bakanlarında olacaktır. Yaklaşan İç Yönetim Tasarısı'nda önceden haber verilen sınırlamaların ve güvencelerin varlığı, İrlanda Hükümeti'ni doğal olarak bu kısıtlamaların halkın iradesi üzerindeki etkili gücünü en aza indirecek bir politika benimsemeye teşvik edecektir. Bu sonuca ulaşmanın en bariz yolu, polisi ve onlarla birlikte yargıyı, yasanın üstünlüğü ve özel hakların ve bireysel özgürlüğün güvenliğiyle tutarlı olandan daha fazla Yürütmeye bağımlı bir konumda tutmaktır. Yeni İrlanda Hükümeti'nin kontrolünü ele geçirecek olanların, İrlanda Mahkemeleri'nin İrlanda'da mülkiyet ve kişisel özgürlüğün temel haklarına saygıyı güvence altına alma girişimleriyle hayatlarının büyük bir bölümünü şiddetli çatışma içinde geçirenler olacağını unutmamalıyız. İngiliz hukukunun her ilkesinin açıkça ihlal edilmesiyle kazanılan güç, en ölümcül muhalifleri olan mahkemelerin ve kurumların bağımsızlığını korumaya meydan okuyarak yaşadığı otoriteyi iddia etmesi de olası değildir. İrlanda'da yargı otoritesinin ve prestijin yozlaşması, Yürütme'yi büyük ve karanlık takdir yetkilerinin arkasına yerleştirerek ve ayrıca ülke genelindeki yargıçların ve hakimlerin personelini ve yargı yetkisini manipüle ederek gerçekleştirilecektir. Modern Milliyetçilikteki en
acımasız hareket, İrlanda siyasetine Amerikan siyasi yozlaşmasının en kötü yöntemlerini sokma girişimidir. İrlanda'da son zamanlarda öne çıkan iki topluluk, bazı açılardan ülkedeki kamusal yaşamı yozlaştıran ve enfekte edenlerin en uğursuz, en ahlaksız ve en yıkıcısıdır. Bu ikisi - Eski Hibernian Tarikatı ve İrlanda Cumhuriyetçi Kardeşliği - operasyonlarının gizliliği ve amaçlarının yıkıcılığı konusunda ortaktır. Etkileri yalnızca despotik ve zalim bir hükümetle değil, aynı zamanda toplumun bakış açısından daha da kötü olabilecek, tüm bağımsız düşüncelerin kasıtlı olarak zulmedilmesi ve bastırılmasıyla işaretlenmiştir. Dublin Şirketi'nin işlemlerini izleyenler, Belfast'tan gelen bir etkinin artan gücünü hissetmişlerdir; bu etki, Dublin ve güneydeki Milliyetçi siyasetin tüm seyrini kontrol etmekle tehdit etmektedir. Bütçeyi isteksiz İrlanda'ya dayatan ve Sigorta Tasarısı üzerinden Roma Katolik Hiyerarşisini bozguna uğratan etki, birleşme ve sindirme güçleri, Özyönetim altında dağıtılmayacaktır. Aksine, bunlar artık Erin Yönetim Kurulu'nun eski örgütleri özümsemesini ve liderlerinin eline -ya da daha doğrusu tek bir adamın eline- İrlanda'daki Milliyetçi partinin temsilcilerinin çoğunun, hatta tamamının adaylığını vermesini sağlamak için kullanılmaktadır. Bu muazzam gücü inşa etmeye çalışan Bay Joseph Devlin, Amerikan idealleri ve sempatisine sahip bir politikacıdır ve onun örgütünün rehberliğinde İrlanda'daki siyaset, St. Stephen's'tan ziyade Tammany Hall modeline göre şekillenecektir. Dublin belediye memurlarını gizli bir toplantıda, asla açıklanmayan sebeplerle ve asla yayınlanmayan tartışmalardan sonra atayan parti, sadece faaliyetlerini genişletmeyi beklemektedir. Hatta şu anda bile İrlanda'daki hakimler kurulunun lisanslama veya tarım davaları tartışıldığında düzenli ve sistematik olarak "doldurulduğu" bilinmektedir. Mevcut İrlanda Yürütme Kurulunun sığır gütme ve diğer organize sindirme biçimleriyle ilgili skandal eylemsizliği, yasayı uygulamadaki başarısızlık ve mevcut Baş Sekreterin Milliyetçi Parlamento Üyelerine ısrarla tanıdığı mutlak dokunulmazlık ve öfke ve sindirme kışkırtmasında organizatörlere para ödemesi, adaletin uygulanmasını felç etti ve Yargı, Sulh Ceza Hakimleri ve Polisi cesaretsizleştirdi ve iğrendirdi. Ancak İç Yönetim altında, güçlü ve bağımsız bir Kurul tarafından hala sağlanan koruma ölçüsü kaldırılacaktı. Yerel yargıç kadar, İkametgah Yargıcı da grubun topuğunun altında olacaktı; Kayıt Memurları Kurulu ve hatta Yüksek Mahkeme bile sürekli olarak
yaramaz ve hesaplanamaz türden etkilere maruz kalacaktı. Yargı Kurulu'nun şu anki sakinlerine karşı ne söylenirse söylensin, dürüstlükleri ve adaletleri hiçbir zaman ciddi şekilde sorgulanmadı. İrlandalı yargıçların, İrlanda İsyanı devam ederken Wolfe Tone'un serbest bırakılması için _habeas corpus_ emri çıkardıkları günlerden beri, iki taraf arasında tutarlı bir şekilde eşit bir denge sağladılar. Öğrenimleri, tarafsızlıkları ve zekâları, İrlandalı yargıçların tüm dünyada saygı görmesini sağladı. Ünleri ve hizmetleri, keyfi olarak veya dikkate alınmadan bir kenara atılmamalarını gerektiriyor. Ancak, Yerel Yönetim'in, tarihte gördüğümüz gibi İrlanda Kurulu'nun sonu anlamına geldiğine şüphe yok. İngiliz Tacını temsil etmekten gurur duyan adamlar, Hibernian meclisinin araçları olmaları fikrine öfkeyle karşı çıkacaklardır. Halk bakanlarının kanunsuz iradesine karşı çıkan yargıçların İrlanda Parlamentosu'nda hakaret ve belki de doğrudan saldırıyla karşı karşıya kalacaklarını fark ederler. İrlanda Parlamentosu'ndaki her iki Meclisin de onayı yargıçların görevden alınması için gerekli olsa bile, bu onların bağımsızlığını yeterince güvence altına almayacaktır. Alt Meclis, Milliyetçi seçmenlerin Parlamento'ya zaten geri döndürdüğü adamlardan oluşacaktır - heyecanlı, ateşli partizanlar, her zaman özel inançları parti disiplininin zorunluluklarına tabi kılmaya hazır. İrlanda'da, Özyönetim altında, daha güçlü Meclis'in daha geniş oy hakkıyla seçilenlerinden önemli ölçüde farklı çıkarları, görüşleri veya arzuları temsil eden bir senatoyu geri getirecek kadar güçlü bir seçim bölgesi sağlayacak kadar güçlü bir mülk veya konum gücü veya etkisi de olmayacaktır.

Durum, _Motu Proprio_ kararnamesinin yayımlanması ve Roma Katolik Kilisesi yetkililerinin bunun İrlanda'ya uygulanıp uygulanmadığını kesin olarak söylemeyi reddetmesiyle ciddi şekilde karmaşıklaşmıştır.
Başpiskopos Walsh, kararnamenin Özyönetim altında İrlanda'da uygulanması gerektiği ifadesini kategorik olarak reddedebilseydi, bunu yapacağını varsayabiliriz. _Motu Proprio_ kararnamesi, herhangi bir Roma Katoliğinin, aforoz edilme tehdidi altında rahibini veya piskoposunu mahkemeye çıkarmasını yasaklamaktadır. Roma Katolik Kilisesi, tarih boyunca sıradan mahkemelerin yargı yetkisini ortadan kaldırmak için birçok benzer çabada bulunmuştur ve her girişim Roma Katolik ülkelerinin sivil otoriteleri tarafından sert ve katı bir şekilde reddedilmiştir. Kararname için teolojik açıdan ne kadar çok şey söylenebileceğini tartışmamıza gerek yok; yalnızca hiçbir Devletin tanınmasına izin veremeyeceği iddiaları ortaya koyduğunu göstermekle ilgileniyoruz. İrlanda'da Kral Mahkemelerinin yargı yetkisini ortadan kaldırmak için çok fazla başarılı ve başarısız girişimde bulunulmuştur, bu nedenle bu yeni girişime sakinlikle yaklaşılamaz. Birleşik İrlanda Birliği, sıradan sivil haklarını kullanırken işlenen hayali suçlardan insanları yargılayan, yasadışı cezalar veren ve yasadışı cezalar veren mahkemeler kurmuştur. Liberal Hükümetlerin
hükümeti altında, bu mahkemelerin emri, Kral'ın emrinin
işleyemediği yerde işler ve Birliğin yasasının ülke yasalarının
büyük ölçüde yerini almasına izin verilmiştir. Ayrıca, İrlanda hükümetini genel veya sempatik grev yoluyla felç etmeye çalışan İrlanda Milliyetçiliğinde artan bir gücümüz var.
Bu örgüt, İrlanda'da olağan hukuk mahkemelerine karşı mahkemeler kurmayı ve kararlarını yasadışı korkutma ve öfke yoluyla uygulamaya koymayı amaçlamaktadır. Bu nedenle İrlanda halkı, mahkemelerin Kral Hükümeti'nin mahkemeleriyle
yetki açısından rekabet etmesi fikrine aşina hale gelmiştir. Yerel Yönetim altında Yargının beklenenden veya istenenden daha az esnek olduğunu varsayarak, bu tür
rekabetçi otoritelerin gelişimi Dublin'deki hoşgörülü bir Kabine tarafından kolaylaştırılacaktır. Ancak, hukukun otoritesini geçersiz kılmaya yönelik tüm girişimler arasında, kilise mensuplarını kapsamının dışında tutma komplosu
en sinsi ve tehlikeli olanıdır. Eylemlerinden herhangi bir yerel mahkemeye değil, yabancı bir kilise mahkemesine karşı sorumlu olan bir insan sınıfının varlığı artık kendine saygılı hiçbir Hükümet tarafından hoş görülemez. Yine de, bir İrlanda Kabinesinin, yasama eylemiyle olmasa bile yürütme yoluyla, şu anda Kilise yasası olan şeyi, nihayetinde İrlanda yasası yapmayı nasıl reddedebileceğini görmek kolay değildir. Bu tehlikeye karşı hiçbir
güvenlik önlemi tasarlanamaz. Yönetim, yasayı belirli bir suçlu sınıfına karşı etkili bir şekilde yürürlüğe koymayı reddederse veya merhamet ayrıcalığını onun lehine kötüye kullanırsa, anayasada bunu zorlamak için hiçbir güç yoktur. Birkaç yıl önce İrlanda'da, sığır sürme ve benzeri suçlardan yargılanan kişilerin olağanüstü bir manzaraya tanık olduk. Onları açıkça suç işlemeye teşvik edenler ise cezasız kurtuldu. Mahkemedeki yargıçların, gerçek suçluların kendilerine getirilmediğinden boşuna şikayet ettiklerini ve Tacın ihmalkarlığını ve taraflılığını açıkça eleştirdiklerini gördük. O zamanlar hükümetin amaçlarını felç eden
etkileri olan Milliyetçiler, Yürütmenin en üst kontrolünü ele geçirirlerse, bu kötüye kullanımların daha da şok edici bir ölçekte yeniden canlandığını göreceğimizden eminiz. Yeni kararnamenin uygulanması, yemininin şartları uyarınca adaleti yerine getirmekle görevlendirilen Roma Katolik bakanını veya hukuk görevlisini acımasız bir
utanç pozisyonuna sokuyor. Bir hukuk görevlisi olarak, bir din adamı suçlunun kovuşturulmasını emretmek onun görevi olabilir; bir Roma Katoliği olarak, Devlete karşı görevine uymak, aforozun korkunç sonuçlarını gerektirir. Tarafsız İngiliz Bakanlar yönetimi altında ciddi bir utanç olabilecek şeyin, yerel bir İrlanda Hükümeti altında Devlet için bir tehlikeye dönüşebileceğini göstermek için ayrıntıya gerek yoktur. Waterford Assizes'te yakın zamanda görülen bir dava, çok zararlı olabilecek bir emsal teşkil ediyor. İrlanda'da _Temere_ kararnamesinin işleyişine dair son örnekler, kararnameye bir tür yarı yasallık kazandırdı ve Özyönetim altında süreci doğal olarak bir adım daha ileri götürmek isteyecek olan dindar Kilise mensuplarına büyük bir argüman sağladı. İrlanda Parlamentosu'nun en azından resmi olarak, kendisini kuruluş yasasının öngördüğü sınırlar içinde sınırlayacağı varsayımıyla ilerledik. Ancak en azından daha az hoşgörülü olma olasılığını düşünmek gerekir. Bu tür bir Yasaya eklenen güvenceler ve sınırlamalar zorunlu olarak genel terimlerle ifade edilmelidir. Amerika Birleşik Devletleri ve diğer ülkelerin anayasal tarihi, _intra_ ve _ultra vires_ arasındaki sınır çizgisinin pratikte nerede olduğunu tanımlamanın ne kadar zor olduğunu gösteren vakalarla doludur. Herhangi bir eylem hattını alma yetkileri konusunda tartışmaya yer varsa, tüm Hükümetlerin geleneğidir, kendilerine şüphenin tam avantajını vermek ve İrlanda Hükümeti'nin bu kurala herhangi bir istisna yapması olası değildir. Yargılama ve Yürütme Hükümetinin tüm güçleri, birliklerin doğrudan komutası hariç, onların elinde olduğunda, İrlanda Parlamentosu tarafından çıkarılan yasalar İrlanda'da yürürlüğe konulabilir. İngiliz Hükümeti, iki ülke arasında açık savaşa yol açacak eylemler dışında müdahale edemezdi. Westminster'daki "yabancı" bir Hükümetin kararlarına rağmen İrlanda polisinin İrlanda yasalarını uygulamasının, "Yalnızca Kendimiz" (_Sinn Fein_) sloganını benimsemiş olan Milliyetçilerin geniş ve aktif bir kesimi tarafından açıkça savunulduğunu ve düşünüldüğünü unutmamalıyız. Privy Council Yargı Komitesi'nin kararlarının Milliyetçi çoğunluk tarafından kesin olarak kabul edileceği veya İrlanda Yasama Meclisi tarafından anayasal olarak kabul edilen bir Kanun'dan kraliyet onayının bir krize yol açmadan geri alınabileceği fikrinden daha
boş bir şey olamaz. Lordlar Kamarası'nın veto hakkının İngiltere'de Liberal Bakanların önlemlerine uygulanmasının sonucu, vetonun kaldırılması için ajitasyondu. Milliyetçiler bu ajitasyona katıldılar ve dersini aldılar. İngiliz Hükümeti doğrudan teknik veto hakkını ileri sürdüğünde, İrlanda'da tüm iğrenç kısıtlamalardan kurtulmak için benzer bir ajitasyon ortaya çıkacaktı.

Eğer bir şey sürtüşme tehlikesini artırabilirse, bu Bay Erskine Childers ve diğer Liberallerin tercih ettiği, İrlandalı yargıçlar tarafından desteklenen anayasal soruları İngiliz Privy Council'in kararına sunma planı olurdu. Ya bu yargıçlar İrlanda Parlamentosu'nun iddialarına aykırı olarak verilen kararlara katılırlardı ya da katılmazlardı.
Katılırlarsa, Birlik Hükümeti tarafından atanan yargıçların İrlanda Yasama Meclisi'nin Yasalarını geçersiz kılma hakkına karşı şiddetli bir itiraz olurdu. Ancak katılmazlarsa, İrlanda temsilcilerinin başının üzerinden alınan bir kararın karşılanacağı vatansever öfkeyi önceden tahmin etmek kolaydır. Ülkedeki bir ajitasyonla desteklenen İrlanda Hükümeti buna bağlı kalmayı reddettiğinde, böyle bir kararı yürürlüğe koymak en büyük zorluk olurdu.
Böylece yaratılan durumun kolonilerde bir benzeri yoktur.
Yasama gücünün federal ve eyalet Parlamentoları arasında bölündüğü
Kanada veya Avustralya'da, bir yasama meclisinin yetersiz olduğuna dair bir karar diğerinin yetkisini teyit eder. Her iki yasama organı da, yetkileri dahilindeki kararları, yargısal ve yürütme yetkisiyle yerinde uygulama araçlarına sahiptir. İrlanda'nın durumu
temelden farklıdır. İrlanda'yı tüm yasama ve yargısal faaliyetlerimizde ortak tutmak veya ona ayrı bir Yürütme ile kontrolsüz ve denetimsiz iç egemenlik hakları vermek arasında bir orta yol olamaz.

VII

ULSTER SORUNU

LONDRA MARKİ'Sİ, K.G.

Günümüzdeki İç Yönetim tartışmasında Ulster kamu yararına bir yer işgal ediyor. Lord Rosebery bir keresinde, İç Yönetim İmparatorluk Parlamentosu tarafından kabul edilmeden önce, üç krallığın ortaklığının baskın üyesi olan İngiltere'nin adaletine ikna edilmesi gerektiği görüşüne kendini adamıştı.[62] O zamanlar lideri olduğu partinin, baskı altında, "hakim ortak"a danışma bahanesini bile terk edeceğini, hatta onun isteklerine göre yönlendirileceğini öngörmemişti. Ancak bu gerçekleşti:
ve Ulster, Anayasa'ya karşı komplonun başarılı bir şekilde sonuçlanmasının önündeki tek engel olmaya devam ediyor. Bay Sinclair'in belirttiği gibi, Ulster ile coğrafi alanı değil, tarihi olayların İrlanda'nın geri kalanından her bakımdan çok farklı kıldığı bölgeyi kastediyoruz.

Birlik Yasası'nda ailevi bağlardan kaynaklanan kişisel bir ilgim var. Lord Castlereagh'ın hem İmparatorluk hem de İrlanda gerekçeleriyle kesinlikle haklı olduğuna ikna oldum. İrlanda söz konusu olduğunda, Ulster'ın bugünkü koşullarının ve konumunun yeterli bir doğrulama sağladığını düşünüyorum: ve
Ulster hakkında biraz bilgim olduğunu iddia edebilirim. Seçim bölgelerine ayrılmadan önce Westminster'daki İmparatorluk Parlamentosu'nda County Down'ı temsil ettim ve sonraki günlerimde Ulster'a olan yakın ilgimi sürdürdüm. En azından, Ulster Birlikçilerinin mizacının, siyasi ve dini inançlarının ve karakterinin benim için yabancı olmadığını söyleyebilirim.

"Ulster korkuluğu"nu sık sık okurum; ve Bay John Redmond'un bir Pazar gazetesinde bir makaleyi, Ulster sorunu olmadığı sonucunu çıkardığı istatistiksel hesaplamaları ayrıntılı olarak ele aldığına inanıyorum. Diğer Ev Yöneticileri, rakamların uzmanca kullanımıyla, Ulster'da bir Ev Yönetimi çoğunluğu olduğunu gösteriyor. Ulster'ı bilenler için, çabaları en ufak bir inanç taşımıyor. Rakamlar, ne kadar ustaca seçilmiş olursa olsun, basındaki makaleler, ne kadar akıllıca yazılmış olursa olsun, Ulster Birlikçilerinin Ev Yönetimine muhalefetinin gerçeklerini yok edemez, ki bu muhalefetin yoğunluğu ve ciddiyeti, sanırım, ancak şimdi Majestelerinin Bakanları tarafından takdir edilmeye başlandı.

"Ulster bağnazları", "Ulster aptalları" ve muhalefetin yalnızca birkaç aristokrat Muhafazakar toprak sahibinden geldiğine dair iddialar duyuyorum.
Kaba sözler bize zarar vermez; ancak küfürlü
lakaplar Ulster muhalefetini azaltmayacaktır. Gerçekten de, rakiplerimiz tarafından ne kadar çok aşağılanırsak, bizi Ev Yönetimini kabul etmeye ikna etmenin
boşluğunu o kadar çok fark ettiklerine inanıyoruz.

İrlandalı Milliyetçilerin, hoşgörüsüzlük şüphesinin bile Home Rule kapsamındaki yönetimlerini ve yasamalarını ilgiyle ama saygısızca gölgelemesinden korktukları için İngiliz platformlarındaki yoğun endişelerini okuyoruz. Bu ani pişmanlıklara inanmıyoruz ve bu açıklamaları anın gereklilikleri gerektirdiğinde defalarca duyduk. Değişim ruhu Hükümeti bile etkiledi. İlk başta Ulster göz ardı edilecekti; şimdi ise uzlaştırılacak. Talebimiz üzerine Tasarıya eklemeyecekleri hiçbir güvence yok. Amirallik Birinci Lordu halihazırda hazırlanmış bir listeye sahip; ve eklemeleri memnuniyetle karşılayacaklar. Bay Redmond hepsini kabul ediyor; ve bunu yapması, onların değeri konusunda şüphelerimizi kolayca artırıyor. Bay John Dillon, bir Parlamento Yasası'ndaki yapay garantilerin gerçek bir koruma olmadığını söylemedi mi[63] ve bir kez olsun onunla aynı fikirde olmak mümkün.

"Bağnazlar" neden uzlaştırılsın; veya "boş kafalılar" bu kadar çok dikkate alınıyor mu? Aristokrat Muhafazakar ev sahiplerinin muhalefeti neden saygıya değer görülsün? Hükümet tarafından daha önce yasa tasarılarında bu şekilde muamele görmüşler miydi? Görüşlerimizin bu kadar çok ilgi görmesi, bu sert isimlerin yanlışlığının kanıtıdır. Ulster'da Özyönetime muhalefet, "bağnazlardan" veya "boş kafalılardan", "Muhafazakarlardan" veya "aristokratlardan" veya yalnızca "ev sahiplerinden" kaynaklanmıyor. Bu ne parti sorunu ne de sınıf sorunu. Partiler ve sınıflar arasındaki tüm farklılıkları ortadan kaldırdı. Ulster Birlikçi Konseyi, Birlikçi Kulüpler ve Orangemen'den daha demokratik örgütler olduğundan şüpheliyim. Dini kuruluşlar da daha az popüler bir şekilde örgütlenmiş değiller - İrlanda Kilisesi, Presbiteryenler ve diğer Protestan mezheplerinin hükümetlerinde sınıf kısıtlamaları yok. Ve parti ayrımlarına gelince, Home Rule acil bir tehlike haline gelmeden önce eski siyasi yarışmalara katılan bizler, şimdi varlığımız için verilen bu daha büyük mücadelede yan yanayız.

Ulster'da Home Rule'a muhalefetin parti meselesi olmadığına dair en güçlü kanıt, Liberal Parti'nin ortadan kaybolmasıdır. Güçlü olduğu zamanları hatırlıyorum; ancak Home Rule tehdidinden önce ortadan kayboldu. Cesedi yeniden canlandırmaya yönelik tüm girişimler başarısız oldu ve Milliyetçilerden bağımsız, Avam Kamarası'nda Ulster seçim bölgelerini temsil eden bir Liberal Parti, tekrarlanan çabalara rağmen
var değil.

Büyük Britanya halkına şunu vurgulayayım ki, Ulster'ın Home Rule'a muhalefeti parti meselesi değildir. Bu, bir halkın tiranlığa ve zorlamaya, köleliğe mahkûm edilmeye, vatandaşların ülke yönetiminde etkili bir söz hakkına sahip olma hakkının elinden alınmasına karşı ayaklanmasıdır.

Bay Birrell yakın zamanda Bristol'da Ulster'ın dininde baskıya uğrasa veya mülkünden mahrum bırakılsa bile savaşmasının doğru olacağını söyledi. Biz de onun dönüşümünü memnuniyetle karşılıyoruz. Ulster'ın baskının geldiği açıkça belli olana kadar beklemesini rica ettiğinde, Liberallerin dudaklarında sıkça yer alan "Ebedi uyanıklık özgürlüğün bedelidir" ifadesini hatırlarız ve geleceğin Özyönetim altında neler getireceğine hazırlıksızsak kendimize ve güvenimize karşı sahtekârlık yapmış oluruz. Özyönetim'e muhalefetimiz nedeniyle İrlanda Milliyetçileri tarafından ülkemizin düşmanları olarak kınanıyoruz. Kendimizi onun en iyi arkadaşları olarak görüyoruz. Özyönetim'in İrlanda'nın ilerlemesi ve refahı önündeki en büyük engel olduğuna inanıyoruz. İrlanda Milliyetçileri Özyönetim'i tek putları haline getirmiş ve onun tapınağına ibadet etmeyen herkesi kınıyorlar. Özyönetim'i ilerletmeye veya güçlerini büyütmeye yönelik olduğunu düşünmedikleri sürece her reform, bazen açık ve itiraf edilmiş, bazen de gizli ve dolambaçlı yollarla düşmanlıklarını almıştır. Ulster tarihini okuyan hiç kimse, sakinlerinin İrlanda'ya karşı Milliyetçiler kadar sevgi duymadıklarından ve onu refah içinde görmek istemediklerinden şüphe edemez. Gerçekten de tüm İrlandalı eksikliklerini Birliğe bağlarlar. Ulsterliler, Birlikten bu yana kendi ilerlemelerini akıllarında tutarak,
bu kadar saçma bir argümanı kabul etmeyi doğal olarak reddetmezler. Birlik, onların gelişimine
engel olmamıştır: İrlanda'nın geri kalanına neden engel olsun ki? Ulsterliler, Büyük Britanya ile Birliğin, ticaret ve sanayilerinin gelişimine yardımcı olduğuna inanırlar. Belfast'ın ilerlemesinden ve endüstriyel ve nakliye dünyasındaki konumundan
gurur duyarlar. Büyük doğal avantajlar olmadan, enerji, uygulama, berrak kafalılık ve sıkı çalışma ile inşa edilmiştir. Özyönetime karşı çıkış, hiçbir yeteneği olmayan insanların egemenliğine karşı bir iş ve endüstriyel topluluğun isyanıdır. Birleşik İrlanda Birliği, Home Rule Partisi'nin resmi örgütü, bir Hazinedarın bir zamanlar itiraf ettiği gibi, iş adamlarının, tüccarların, üreticilerin, sanayi liderlerinin, bankacıların ve başarılı ve ilerici bir topluluk oluşturan adamların desteğinden oldukça yoksundur.[64] Parti fonlarının yönetiminde, birkaç yıl önce yaklaşan iflaslarında, New Tipperary'nin çılgın planında ve Parnell Göç Şirketi'nin fiyaskosunda aynı monoton başarısızlık hikayesi vardır. Ulsterlilerin ulusal işlerin kontrolünü kendi kişisel endişeleri doğrultusunda çok az kapasite göstermiş olanların eline vermeyi reddetmeleri şaşırtıcı olabilir. Hangi sorumlu devlet adamı, Londra Şehri, Liverpool, Manchester, Sheffield, Newcastle veya Büyük Britanya'daki herhangi bir gelişen sanayi ve ticaret merkezinin, etkili bir müdahale umudu olmadan, Bay Keir Hardie ve Bay Lansbury liderliğindeki bir parti tarafından yönetilmesini, yönetilmesini ve vergilendirilmesini önerir? Yine de Özyönetim, Ulsterliler için buna çok benzer bir şey ifade eder ve bu planın imkansızlığı, İrlanda örneğinde, kökleri İrlanda tarihinde olan dini farklılıklarla vurgulanır. Ulster'in Özyönetime muhalefeti mantıksız bir nefret değildir. Azınlıktan kaynaklanmaz; siyasi önyargının sonucu değildir; ülkelerinin kendi paylarını müreffeh hale getirmiş ve onu en geri ve ilerlemeyen ilçelerin temsilcilerinin kontrolüne teslim etmeyi reddeden ilerici ve gelişen bir halkın düşmanlığıdır. Ülkelerine duydukları sevgiyle harekete geçerler. Vatanseverliklerinde ve İrlanda'nın refahı arzularında kimseye boyun eğmezler. Her zaman, İrlanda koşullarının iyileştirilmesi ve İrlanda refahının artırılmasını amaçlayan hareketlere destek vermişlerdir. Onların sempatisi İrlanda sosyal reformuyla ilgilidir ve birçoğunun sempatisi ileri karakterli sosyal reformla ilgilidir. Onların tutumunu, İmparatorluk Parlamentosu'ndan ve İrlanda'nın kendi içindeki hareketlerden kaynaklanan reformlar konusunda İrlanda Milliyetçi Partisi'nin tutumuyla karşılaştırın. Büyük Britanya'daki her iki siyasi parti tarafından İrlandalı tarım
sorununa gerçek çözüm olarak kabul edilen 1903 İrlanda Toprak Yasası'nı ele alalım. İrlanda Milliyetçilerinin tutumu neydi? Amerika Birleşik Devletleri'ndeki platformlarda, Amerikan bağışlarının harcanmasından elde edilen sonuçların kaydını anlatarak abonelerin ceplerine ulaşmanın önemli olduğu zamanlarda buna övgüler yağdırıldı; ancak İrlanda'nın kendisinde etkili bir şekilde
çalışmasına karşı çıkıldı. Milliyetçi konuşmaları okuyun ve her zaman, Yasa'nın toprak sorununu çözerek, Özyönetimi yaşayan bir sorun haline getiren gerçek motivasyon gücünü ortadan kaldıracağı korkusunu duyarsınız. Dolayısıyla, ev sahipleri ve kiracıların dışarıdan yardım almadan satış konusunda anlaşmaya varmalarını önlemek için müdahale edildi. Dolayısıyla bugün İrlanda Milliyetçileri, yetmişlerde ve seksenlerde çok başarılı bir şekilde yarattıkları ev sahibi ve kiracı arasındaki eski kötü hissi canlı tutmaya çalışıyorlar. Büyük bir reformun başarısını engellemeye yönelik bu kasıtlı girişimin daha iyi bir kanıtı, Bay John Dillon'ın Swinford'daki açık sözlü ifadesinden bulunabilir.[65] "Söylendiği gibi," diye ilan etti, "Yasanın düzgün işlemesini engelledik. Keşke Yasanın düzgün işlemesini engelleyebilecek gücümüz olsaydı. Bana göre çok düzgün işledi - çok düzgün işledi... Bazı kişiler geçen yıl Toprak Yasası'nın yeterince hızlı işlemediğinden şikayet ettiler. Bana göre çok daha hızlı ve halk için yıkıcı bir hızda işliyor." Ulster halkı, İrlanda tarım yaşamında kabul edilebilir bir devrime yol açtığı kabul edilen bir önleme karşı bu muhalefetle karşılaştırılabilecek ne yaptı? Yine de Bay John Dillon gerçek bir İrlanda vatanseveri olarak alkışlanıyor ve biz ülkemizin düşmanları olarak kınanıyoruz!

Arazi satın alımının devamına 1909 Birrell Yasası'ndan daha büyük bir darbe vurulabilir mi? Finans açısından yasada bazı revizyonların gerekli olduğu kabul edilse de, 1909 Yasası finansın çok ötesine geçti. Arazi satın alma yasası hakkında bilgisi olan herkes, 1909 yasasının, ev sahibi ile kiracı arasındaki serbest satışı zorlaştırmak ve İrlanda'nın büyük bir kısmı için imkansız kılmak üzere hesaplanmış teknik nitelikte sayısız hüküm içerdiğini bilir. İrlanda Milliyetçi Partisi tarafından memnuniyetle karşılanmasına şaşmamak gerek, çünkü onları kiracıların işlerinde danışman ve hakem olarak kendi seçtikleri pozisyonlarına geri döndürmek için çok şey yaptı. Ve Ulster Birlikçileri, kışkırtıcıların eski üstünlüğünün yeniden kurulmasına katılmayı reddettikleri için, özgürlük ve hürriyetin muhalifleri olarak görülüyorlar! Aynı üzücü hikaye, İrlanda ilerlemesine karşı Milliyetçi muhalefetin hikayesi, kooperatif hareketinin her döneminde öğrencisini karşılar. Sir Horace Plunkett'i tanıyan hiç kimse, onun İrlanda'nın yararına bir şeyler yapma arzusundan başka bir şeyle harekete geçtiğine bir an bile inanmaz. Milliyetçi Parti liderlerinden, İrlanda ilerlemesi için tek işçi olduklarını iddia etmelerine rağmen, hiçbir yardım almamıştır ve kooperatif hareketinin amacı tarım devrimini tamamlamaktır. Daha yakın zamanlarda Milliyetçi liderlerin düşmanlığı, Tarım Bakanlığı Başkan Yardımcısı olarak resmi görevinde Bay T. W. Russell'da hazır bir araç buldukları için daha da cesur hale gelmiştir. Kooperatif hareketi, Milliyetçi liderlerin muhalefetine rağmen gelişmektedir. Ulster'dan, Ulster'lıların İrlanda tarımının yararına olduğuna inanmaları nedeniyle önemli bir destek almıştır. Milliyetçi düşmanlığın aksine, onların desteği siyasi sebeplerden kaynaklanmamıştır. Sir Horace Plunkett'in kooperatif hareketiyle ilgili olarak siyasete bir an bile kafa yormadığına inanıyorlar ve onun hareketini ya kooperatifçiler ya da İrlanda Tarım Örgütü Derneği'nin destekçileri ve üyeleri olarak takdir ettiler. Ulster'daki karşılamayı Milliyetçi muhalefetle karşılaştırın ve neden kötü İrlandalılar olarak kınanmamız gerektiğini ve Milliyetçilerin İrlanda'nın gerçek aşıkları olarak övgü aldığını sorun. Kooperatif hareketi, İrlanda endüstrilerinin refahını hedefleyen başka bir hareketi daha var etti. İrlanda halkına ve İrlanda kamu kurumlarına İrlandalı üreticilerin mükemmelliğini getirmeyi amaçlayan Endüstriyel Kalkınma hareketi henüz emekleme aşamasında. Siyasi bir karakteri yok, ancak resmi İrlanda Milliyetçiliğinin ona içten destek verdiğini söylemekten çekinmeliyim. Ancak Belfast'ta büyük ilerlemeler kaydetti. Ulster'daki desteğini herhangi bir siyasi sebepten değil, sadece ve sadece Kuzey İrlanda'nın endüstriyel hareketin İrlanda'nın lehine olduğunu düşünmesinden dolayı kazanıyor. Bu durumlarda bizim "bağnazlığımız" veya İrlanda ilerlemesine olan düşmanlığımız nerede? Milliyetçilerle karşılaştırma yapıldığında itibar dengesi Ulster'ın yanında değil mi? Milliyetçiler, İrlanda'yı paçavralar ve yoksulluk içinde görmektense, Özyönetim taleplerini azaltmayı tercih ettiklerini ilan ederek mantıksız muhalefetlerini gösterirler. Ulster Birlikçileri, İrlanda'nın müreffeh ve mutlu olmasını isterler. Bu nedenle, bu mükemmel sonucu hedefleyen her yerden gelen tüm reformları ve hareketleri memnuniyetle karşılarlar. Özyönetime karşı en güçlü ve en amansız muhalefeti, parti çıkarı için siyasi partizanlar olarak değil, mutsuz ülkelerine en büyük kötülüğü getireceğine inandıkları bu kadar gerici bir önleme karşı koymaya kararlı İrlandalılar olarak sunmayı amaçlarlar.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 62: Lordlar Kamarası, 12 Mart 1894.]

[Dipnot 63: Salford, 21 Kasım 1911.]

[Dipnot 64: Bay A.J. Kettle, _Freeman's Journal_, 18 Temmuz 1907.]

[Dipnot 65: 10 Eylül 1906.]

VIII

ULSTER'IN KONUMU

SAYIN THOS. SINCLAIR

Ulster ile altı ilçeyi kastediyorum: Antrim, Down, Londonderry, Armagh, Tyrone, Fermanagh, Monaghan, Cavan ve Donegal'in önemli bitişik Birlikçi kesimleri, bunların hepsinde Birlikçi nüfus açıkça çoğunlukta ve eyaletin ticari ve üretim refahı Birlikçi enerji, girişimcilik ve endüstri tarafından korunuyor.

Ulster'ın, kendisine karşı sorumlu bir Yürütme organı olan ayrı bir İrlanda Parlamentosu ile ilişkisi, İngiliz ve İskoç seçmenler tarafından en ciddi şekilde değerlendirilmesi gereken bir sorudur. Ulster İskoç'u bugün İrlanda'da sıradan bir göçmenin koşullarıyla bulunmuyor. Ataları, on yedinci yüzyılın sıkıntılı zamanlarında Ulster'a "yerleştirilmişti". Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sonunda İrlanda'nın her yerinde barış sağlanmış olsa da, on yedinci yüzyılın başlarında Kuzey eyaletinde savaş yeniden başladı. Ayaklanma hızla bastırıldı ve isyankar soyluların birkaçının toprakları Tac'a devredildi. Kanunsuzluğun tekrarlanmasını önlemek için, kaybedilen mülkler, Büyük Britanya'dan gelen yerleşimcilerle doldurma yükümlülüğü olan müteahhitlere emanet edildi. Bu plan, yeni nüfusun çalışkanlığı, karakteri ve sadakati sayesinde Kuzey eyaletinin en azından barış ve refah içinde yaşaması ve Kral'ın topraklarının bağlı bir parçası haline gelmesi umuduyla tasarlandı; ve sonunda etkisinin İrlanda'nın geri kalanında faydalı bir şekilde hissedilmesi. Bu politika, kendisi de İskoç olan bir İngiliz Kralı'nın yönetimi altında yürütüldü - İskoçya Kralı VI. James ve İngiltere Kralı I. James. Ulster'a çok sayıda yerleşimci getirildi, bunların çoğu İngilizdi, ancak çoğunluğu İskoçtu. Bugün eyalette yaşayan biz Ulster Birlikçileri veya en azından çoğumuz bu yerleşimcilerin torunlarıyız. Ezici çoğunluk, İngiliz Tahtı'na ve Birleşik Krallık'ın bütünlüğünün korunmasına tutkuyla sadıktır. Bu durum böyle olunca, Ulster Birlikçileri'ne göre, ülkemize herhangi bir anayasal değişiklik dayatılırsa, İngiliz ve İskoç vatandaşlarımızın konumumuzla ilgili olarak ciddi bir sorumluluğu var. Biz, onların ve atalarımızın aracılığıyla Ulster'ın maddi kaynaklarının geliştirilmesi, sadakatinin korunması ve İmparatorluk yükümlülüklerinin payının yerine getirilmesi konusunda bize taahhütte bulunmuş olan mütevelli heyeti olarak İrlanda'dayız. Son üç yüzyılın ve özellikle Yasama Birliği'nin kurulmasından bu yana geçen yüz on yılın tarihinin incelenmesiyle, iyi ve kötü raporlara rağmen ve tüm eksikliklerimize rağmen, güvenimizi başarısız bir şekilde yerine getirmediğimiz inkar edilemez. Atalarımız, İrlanda'nın oluşturduğu dört eyaletin doğası gereği en az kayrılanını kurmuşlardı ve bugün İrlanda sanayisinin ve ticaretinin kalesi konumundadır. Başkenti Belfast, Büyük Britanya'daki önde gelen üretim merkezlerinin yanındadır; keten imalatı, gemi yapımı, halat yapımı vb. gibi girişimler açısından Avrupa'nın en önde gelen kuruluşlarını barındırır. Gümrükten elde ettiği gelir açısından Birleşik Krallık'taki dördüncü limandır; 1910'da buna katkısı 2.207.000 £ iken, İrlanda'nın geri kalanından gelen 1.065.000 £'dur. Ulster'in Britanya Kralı'na ve Anayasası'na olan sadakati Majestelerinin hakimiyetindeki hiçbir yerde eşsizdir. Kuzey İrlanda, İmparatorluk hizmetine en büyük süslerinden bazılarını katmıştır. İngiltere, Lord Dufferin ve Lord Lawrence gibi Ulster Genel Valilerine; John Nicholson ve Sir George White gibi askerlere; Sir Henry Lawrence ve Sir Robert Montgomery gibi yöneticilere; Lord Cairns ve Lord Macnaghten gibi büyük yargıçlara borçludur. Son Delhi Durbar'ında Kral, biri Pekin'deki İngiliz Büyükelçisi Sir John Jordan olmak üzere üç Ulster'lıyı ödüllendirdi. Ulster, görevi kabul etseydi Çin'e büyükelçimiz olabilecek eşsiz Çinli yönetici Sir Robert Hart'ı yetiştirdi.

Ulster plantasyonu, İrlanda plantasyonlarının yapıldığı amacı yerine getiren tek plantasyondur. Cromwell tarafından Shannon'un her iki yakasına yapılan meşhur kolonileştirme, ailelerinin büyük bir kısmının evlilik yoluyla çevredeki nüfusa
kaynaşmasıyla tamamen başarısızlığa uğramıştır.

Bu nedenle Ulster Birlikçileri, atalarına bağlı güveni belirgin bir şekilde sürdürmeyi ve İngiliz bağlantısına yoğun bir şekilde sadık bir topluluk oluşturmayı başarmış olarak, ırksal duygu, içsel adalet, toplumsal refah ve Birleşik Krallık ile İmparatorluğun sürekli güvenliği temelinde sarsılmaz olan bu bağlantının bozulmadan sürdürülmesi için bir dava sunduklarına inanıyorlar. İngiliz vatandaşlarının bu krizde bu iddiaya sağır kulaklarını kapatacaklarına inanamıyorlar. Ulster plantasyonundan otuz veya kırk yıl sonra, 1641'in dehşetinin ortasında, Ulster'daki İskoç kolonisi yok olma tehdidiyle karşı karşıya kaldığında, anavatanına yardım için başvurdu. Boşuna başvurmadı. İskoç kiliselerinde kendi yararına bir bağış toplandı, yiyecek tedarik edildi ve birkaç İskoç askeri alayı yardımına gönderildi ve konumu kurtarıldı. Bu cömert yardımseverlerin torunlarının bugün Ulster'daki akrabalarına karşı daha az sadık olmayacaklarından eminiz. Ulster'ın tarihi ve mevcut durumu, şu anda İrlanda'nın Özyönetim için ulusal talebi olarak tanımlanan şeye önemli bir ışık tutuyor. Özyönetim için ulusal bir İrlanda talebi yok çünkü hiçbir zaman olmadı ve homojen bir İrlanda ulusu da yok. Aksine, Bay Chamberlain'in uzun zaman önce belirttiği gibi, İrlanda bugün iki ulustan oluşuyor. Bu iki ulus, ırksal özelliklerinde, pratik ideallerinde, dini yaptırımlarında ve medeni ve ulusal sorumluluk duygusunda o kadar farklıdır ki, adil bir merkezi otoritenin tarafsız kontrolü altında olmadıkça, aynı zamanda tam bir ortaklığa sahip olmadıkça, yan yana uyumlu bir şekilde yaşayamazlar. Buna göre İrlanda, siyasi bir birim olduğu gerekçesiyle kendi kendini yönetme talebinde bulunamaz. Coğrafi sınırlara değil, karakter ve amaçların içsel ve silinmez bağışlarına özgü, farklı varoluşlarını borçlu olan iki birimden oluşur. Öyleyse, Milliyetçi İrlanda biriminin, İngiliz Anayasası ile olan özel ilişkisini seçme hakkına sahip olduğu iddia edilirse, aynı seçim şüphesiz Birlikçi birime aittir. Ancak Bay Birrell, örneğin, bize İrlanda'daki Milliyetçi birimin Birlikçi birimden üç kat daha büyük olduğunu ve bu nedenle daha küçük olanın boyun eğmesi gerektiğini, çünkü alaycı bir şekilde belirttiği gibi, "azınlıklar acı çekmelidir, çünkü bu onların kabilesinin nişanıdır." der. Ancak Birleşik Krallık'taki bir azınlık sadece sayılarla ölçülmez; Anayasa'daki yeri, kamu refahına katkısı, üyelerinin endüstrileri ve meslekleriyle ilişkisi, ulusal karakterin inşasıyla ilişkisi, kanun ve düzene sadakati ve Britanya İmparatorluğu'nun medeni ve dini özgürlük çıkarları doğrultusundaki dünya misyonuna sempati duymasıyla tahmin edilir. Tüm bu testlerle sınanan Ulster, tüm krallığın her ayrıcalığında tam payını korumaya hak kazanır. Aynı testlerle
denen 3.000.000 İrlandalı Milliyetçinin, nüfusunun belki de on beşte birini oluşturdukları Birleşik Krallık anayasasını
parçalama iddiası kesinlikle düşünülemez.

Bu ciltteki diğer yazarlar, İrlanda'nın bir bütün olarak çeşitli hayati çıkarlarını
etkilediği şekliyle Özyönetimi ele aldılar. Bana kalan, Kuzey eyaletiyle olan özel ilişkisini kısaca belirtmektir--

1. _Özyönetim, Ulster'in yargısına göre, Ulster vatandaşlığının statüsünü, İmparatorluk Parlamentosu ile ilişkisini
bozarak düşürecektir._ Bu, hem Ulster'in o Parlamentodaki temsilini azaltarak veya
söndürerek hem de Ulster hakları ve özgürlüklerinin kontrolünü İmparatorluk Parlamentosu'ndan alıp
Dublin'deki düşmanca bir Parlamento'ya emanet ederek gerçekleştirilecektir. Böylece Ulsterliler, Büyük Britanya'daki vatandaşlarından
tehlikeli derecede daha düşük bir medeni ayrıcalık seviyesinde duracaklardır. Onları bu hak etmedikleri aşağılığa
yerleştirmek için, bunu adaletsiz ve zalimce buluyorlar.

2. _Özgür Yönetim, medeni ve dini özgürlüklerimizi ciddi şekilde tehlikeye atacaktır._
İrlanda, başta din adamlarının kontrol ettiği bir ülkedir, kişi başına düşen Roma Katolik rahip sayısı Avrupa'daki herhangi bir ülkeden daha fazladır. Dini tarikatların üyelerinden oluşan kadrosu, erkek ve kadın, ayrıca muazzamdır, sayıları son elli yılda %150 artarken, nüfus %30 azalmıştır. Bu nedenle, üyelerinin ezici çoğunluğu Roma Katolik inancına bağlı olan bir Dublin Parlamentosu'nda, inanç ve ahlak alanına giren konulara karar verme hakkını iddia eden Roma kilise otoritesinin en üstün olacağı yadsınamaz. Son zamanlarda İngiliz platformlarındaki Milliyetçi konuşmalarda, İrlandalı Roma Katoliklerini canlandıran Protestanlara karşı hoşgörülü ruha büyük vurgu yapıldı. İrlanda'nın çoğu yerinde Protestanların ve Roma Katoliklerinin, hayatın olağan meseleleri açısından, dostça komşuluk şartlarında yan yana yaşadıklarını memnuniyetle kabul ediyoruz. Gerçekten de, İrlanda'nın artan refahının bir sonucu olarak bu ruh, yakın zamandaki Ev Yönetimi teklifinin yeniden canlanmasına kadar istikrarlı bir şekilde artıyordu, buna eşlik eden hiyerarşik yükseliş korkuları, _Ne
Temere_ kararnamesinin yayımlanmasıyla gösterildiği gibi, aniden kesintiye uğradı. Ancak davanın temel gerçeği, İrlandalı Protestanların son çare olarak Roma Katolik komşularıyla veya hiyerarşileriyle hesaplaşmak zorunda olmamasıdır; daha ziyade, hepsinin arkasındaki amansız güç olan Vatikan'la hesaplaşmak zorundadır, kararnameleri, komşuluk duygusunun Roma Katolik zihninde uyandırabileceği tüm iyi niyeti zorunlu olarak geçersiz kılar. _Ne
Temere_ kararnamesi, Ev Yönetimi mevzuatını yönlendirecek olan ruha dair önemli bir önsezi sağlar. Hiçbir Milliyetçi üyenin M'Cann davasında gösterilen bu kararnamenin zulmüne itiraz etmemesi ve Bay Devlin'in, M.P.'nin Parlamento'daki yerinden bile yapılanları savunması dikkat çekicidir. Bu eylem, 1893 Yerel Yönetim Yasası'nın Komite aşamasında Bay Gladstone, Bay Redmond ve İrlandalı Milliyetçi meslektaşlarının Dublin Parlamentosu'nun yasama yetkilerinden evliliği ve diğer dini törenleri muaf tutmayı öneren bir Ulster değişikliğine karşı oy kullanmış ve onu reddetmiş olması gerçeği göz önüne alındığında daha da önemlidir. Quebec Eyaleti Evlilik Yasası'ndan kaynaklanan ve şu anda Montreal'de devam eden Hubert davasında olduğu gibi bir davanın İrlanda'da mümkün kılınması kabul edilemez olurdu. Yerel Yönetim Yasası'ndaki hiçbir kağıt güvence bunu engelleyemez. Yine, _Motu Proprio_ Papalık Kararnamesi'nin yayımlanmasıyla birlikte çok ciddi bir tehlike ortaya çıktı. Buna göre, bir Roma Katolik laikinin, kilisesinin bir din adamını, daha önce piskoposunun onayı olmadan, bir hukuk mahkemesinde davalı veya tanık olarak herhangi bir medeni veya cezai işleme getirmesi, o laik için aforoz gibi aşırı bir cezayı içerir. Aynı cezanın, Roma Kilisesi'nin özgürlüğünü veya haklarını ihlal ettiği düşünülen bir yasa veya kararnamenin çıkarılmasında rol alan herhangi bir Roma Katolik Parlamento Üyesi ve hükümetin her yürütme görevlisi tarafından _ipso facto_ olarak verildiği anlaşılıyor. Bu, medeni hayatımızda son derece önemli bir konudur. Reform zamanlarında VIII. Henry ile Papa arasındaki anlaşmazlığa yol açan sorulardan biriydi. Dublin Parlamentosu'nda hiçbir güç bu kararnamenin hükümlerinin yasalaşmasını engelleyemezdi. Aslında, Dublin Parlamentosu'ndaki Roma Katolik çoğunluğunun her üyesine ait olan konuşma ve oy kullanma özgürlüğü, onların hiyerarşisinin mutlak kontrolü altında olacaktır. Her Roma Katolik üyesi, Kilisesinin iddia ettiği haklara aykırı veya iddialarıyla çelişen herhangi bir yasayı oylarsa veya onaylarsa aforoz edilme korkusuyla hareket etmek zorunda kalacaktır. Böylece sadece Dublin Parlamentosu'nun yasama bağımsızlığı yok edilmekle kalmayacak, aynı zamanda ülkedeki her kürsüde, Yüksek Temyiz Mahkemesi'nden sıradan küçük oturumlara kadar adaletin uygulanması etkilenecektir. Bazıları dürüstlük ve hukuki yetenek açısından eşsiz olan Roma Katolik yargıçlarına ve hukuk görevlilerine ağır bir haksızlık yapılmış olacaktır. Bu onurlu adamları, Krallarına olan yeminleri ile Kiliselerine karşı keyfi olarak kendilerine yüklenen görevleri arasında seçim yapmak zorunda kalacakları bir konuma getirmek her türlü adalet ilkesine aykırıdır. Jüri üyeleri ve tanıklar da kararnamenin kötü etkilerine eşit şekilde maruz kalacak ve medeni refahın kökünde olan yasanın adil bir şekilde uygulanmasına olan güven ölümcül bir şekilde yok edilecektir.

3. _Özgür Yönetim, Roma Katolik Kilisesi'nin çıkarları doğrultusunda, İrlanda eğitiminin tüm kollarında mezhepselleştirilmesini içerecektir._ Bu sonucu güvence altına almak uzun zamandır İrlanda hiyerarşisinin büyük eğitim hedefi olmuştur. Yüksek öğrenim konusunda nasıl başarılı olduklarına dair Bay Birrell'in İrlanda Üniversiteleri Yasası (1908) bol miktarda kanıt sunar. Bu Yasa ile oluşturulan ve kağıt üzerinde İngiltere'deki Muhaliflere dini testlerden muaf bir anayasaya sahip olduğu söylenen İrlanda Ulusal Üniversitesi, Kardinal Logue'un son övünmesine göre, aksi yöndeki tüm kağıt güvencelerine rağmen, tamamen Roma Katolik'tir. Yetmiş yıl önce kurulan ve şu anda azınlık çocuklarının inancını birleşik laik ve ayrı dini eğitim ilkesine göre korumak amacıyla yıllık 1.621.921 L tutarında Devlet bağışı alan İrlanda ilkokul Ulusal Okulu sistemini mezhepselleştirmek için ısrarlı girişimlerde bulunulmuştur. Bu sistem onlarca yıl boyunca o kadar tatmin edici bir şekilde işledi ki, İrlanda'nın seçkin ilk Roma Katolik Lord Şansölyesi Lord O'Hagan, bu sistem altında, kendi zamanına kadar, hiçbir Kiliseye yönelik
proselitizm vakasının yaşanmadığını ilan etti. Ancak, okulları artık İrlanda'nın her yerinde bulunan ve birçok yerde Ulusal Kurul'un mezhepsiz okullarının yerini alan Hıristiyan Kardeşler öğretim tarikatı aracılığıyla, Roma Katolik Kilisesi altında mezhepsel bir eğitim sistemi yavaş yavaş geliştirildi. Bu mezhepsel okulları Ulusal Kurul sistemine dahil etmek ve böylece onlara Devletin yıllık bağışından bir pay vermek için en güçlü çabalar gösterildi.
Ulster sınır bölgelerindeki ve İrlanda'nın diğer yerlerindeki Protestan azınlıkların dini inançları için, Roma Katolikleri tarafından ilkokulların mezhepselleştirilmesinden daha büyük bir tehlike yoktur. Birkaç yıl önce, bir kamu görevlisi Protestan, terfiyle Belfast'tan, erkek çocuklarının Hristiyan Kardeşler'inkinden başka bir okulu, kız çocuklarının ise yerel manastırınkinden başka bir okulu olmayan bir Roma Katolik bölgesine transfer edildi. O adamın yüzündeki ifadeyi veya sesindeki acıyı asla unutamam, çünkü bana Protestan bir bölgeye transfer olması için yardım etmem için baskı yapıyordu, aksi takdirde çocuklarının babalarının inancını kaybedeceğinden korkuyordu. Dublin'de bir Parlamento olursa, eğitim yönetimi, Ulster'ın sınır bölgelerindeki ve İrlanda'nın diğer eyaletlerindeki Protestan azınlıkları kademeli olarak yok edecek şekilde yürütülürdü. Protestanlığa yönelik en büyük tehlike buradadır. 4. _Özgür Yönetim, Ulster'ın maddi refahına - endüstriyel, ticari, tarımsal - ciddi şekilde zarar verecektir. Kötülüğün kökü, İrlanda Hazinesi'nin dünya para piyasalarındaki kredi eksikliğinde yatacaktır. En iyi mali otoriteler, İrlanda'nın kendi kaynaklarına bırakılması halinde, mevcut vergilendirme esasına göre ve İmparatorluk savunmasına adil bir İrlanda katkısı sağlandıktan sonra, İrlanda Hazinesi'nde yıllık 3.000.000 ila 4.000.000 L arasında bir açık olacağı konusunda hemfikirdir. Böyle
koşullardaki bir İrlanda Hükümeti - konsolosların kendileri artık paritenin 23 L altında olduğundan - makul bir faiz oranında borç alamaz. Asla; Eğer
İngiliz vergi mükellefi, ya yıllık bir hibeyle ya da 15.000.000 ila 20.000.000 sterlinlik bir boşanma cezası ödeyerek ya da her ikisiyle de açığı kapatmaya zorlanırsa, ihtiyatlı bir yatırımcı, örneğin John Bull'un Dublin Parlamentosu'nun Majestelerinin güçlerine katılmayı suç sayan eyleminden rahatsız olması durumunda yıllık yardımın her an geri çekilebileceğinden veya sermaye bağışının kısa süre sonra kışkırtıcıların ve arkadaşlarının çıkarları uğruna ziyan edileceğinden korkar. İrlanda hisse senetlerine yatırım yapmayı reddederdi.

Şimdi, ticari ve endüstriyel refahın temel bir koşulu
finansal güvendir. Bir ülkenin Kamu Maliyesi güvenden yoksunsa, sonuç olarak ticari güvenin ciddi şekilde
zarar görmesi gerektiği bir gerçektir. Lombard Street ve Wall Street'in ileri gelenleri İrlandalı müşterilerine nahoş bir çekingenlikle bakarlardı. İrlandalı bankacılar da müşterilerine avans ödemelerini kısıtlayacak ve
bu da yine iş yaptıkları kişilerin kredisini sınırlayacaktı. Endüstriyel girişimlerin kısıtlanması, birçok üretim işletmesinin kapatılması, bunun sonucunda binaların ve tesislerin değer kaybetmesi ve işsizliğin artmasıyla sonuçlanacaktı. Zaten,
şu anki Özyönetim krizi akut hale geldiğinden beri, duvardaki yazı İrlanda'nın önde gelen hisse senetlerinin %15 ila %20 oranında değer kaybetmesiyle belirginleşti. Ticaret yapan herkes satın alma gücünün azalmasından muzdarip olacak, sermaye küçülecek,
gelir ve ücretler düşecek ve göç teşvikleri, ki bu zaten nüfusumuzu en umut verici unsurlarından bazılarından mahrum bırakıyor,
tehlikeli bir şekilde artacaktı.

Tüm bu eğilimler, Özyönetim'i kesinlikle takip edecek olan
toplumsal düzensizlik tarafından teşvik edilecekti. Birlikçi Ulster, 1892 Ulster Sözleşmesi'nden 1911 Craigavon ​​gösterisine kadar, kaderini İmparatorluk Parlamentosu dışında hiçbir Parlamento'nun kontrol edemeyeceğine dair sadık kararlılığında tutarlı olmuştur. Bu kararlılığının zayıfladığını söylemek cahilce bir hatadır. 1910'daki her iki seçimde de tartışmalı Ulster koltuklarında sürekli artan Birlikçi çoğunluklar, Birlikçi inancında her zamankinden daha sadık olduğunu kesin olarak kanıtlıyor. Kesinlikle Dublin Parlamentosu'nun kararlarına direnecek ve vergilerini ödemeyi reddedecektir. Pasif direnişinin sonucu, özellikle zanaatkar ve çalışan nüfusunun endüstriyel refahına kesinlikle ciddi şekilde zarar verecek olan bir iç karışıklık olacaktır. Ancak Ulsterliler, Özgürlük olmadan endüstriyel refahın ne anlamı var? diye soruyorlar. Ve eğer özgürlüklerini savunmak için bir felakete uğrarlarsa, sorumluluk Büyük Britanya'daki vatandaşlarının omuzlarında olacaktır. Onlar da onlara düşmanca bir boyunduruk dayatacaktır.

Özyönetim altında, tarımsal Ulster da zarar görecektir. Çok sayıda Ulster
çiftçisi şu anda mülk sahibi olarak yaşıyor. Ancak çok sayıda kişi henüz satın alma
başarısı elde edemedi ve bunlar bunu yapma ayrıcalığını hevesle arzuluyor. Bay Birrell'in 1909 Yasası, İrlanda'da daha fazla arazi satın alımını fiilen engelledi ve eğer tamamlanmasının bir Özyönetim Parlamentosu'nun işi olmasını istiyorsa, Ulster kiracıları süreci tamamlamak için gereken 75.000.000 ila 100.000.000 L'nin nereden geleceğini soruyorlar. [66] İrlanda Hükümeti'nden böyle bir meblağın temin edilmesinin umutsuz olacağını biliyorlar çünkü İngilizlerin Parlamentolarının, doğrudan Parlamento yetkisini bıraktıkları ve Hazinesi iflas edecek bir ülkeye daha fazla para ödünç vermesine izin vermekten daha iyi bir yargıya sahip olduklarının farkındalar. Özyönetim, böylece sadece Ulster'ın değil, genel olarak İrlanda'nın tarımsal nüfusunu, yan yana yaşayan iki sınıfa kalıcı olarak indirecekti - biri işgalci mülk sahiplerinden, diğeri mülkiyet umudu olmayan kira ödeyenlerden oluşuyordu. Kötü sonuçlar
hoşnutsuzluk, sürtüşme, tarımsal yöntemlerin bozulması ve üretimin azalmasıyla sonuçlanır ve Ulster refahına ciddi zararlar verir.

Yine, Özyönetim Ulster endüstrisini ve ticaretini aşırı vergilendirmeye dahil eder. İrlandalı ajitatörler ve arkadaşlarının kazançlı işler için duydukları tutkulu arzuyu, endüstrileri Hükümet fonlarıyla sübvanse etmek için yapılacak çabaları, din adamlarının manastır, Hristiyan Kardeşler, manastır ve rahibe okullarının büyük ölçüde Devlet tarafından desteklenmesi konusundaki kararlılığını ve Özyönetim'i takiben İrlanda'nın her yerindeki toplumsal düzensizlik göz önüne alındığında polis gücünü veya Yargıyı daha fazla azaltmanın imkansızlığını bilen hiç kimse, İrlanda harcamalarında kısıntıya gidilmesinin imkansız olacağından şüphe duymaz. Tam tersine, İrlanda vergileri artacaktır ve
son mevzuat İrlandalı çiftçilere taşıyabileceklerinden daha fazla vergi yüklediğinden, ek gelir esas olarak endüstriyel Kuzey'den aranacaktır. Ancak işlerin düzensiz olması,
gelirlerin azalması ve işsizliğin artmasıyla, vergi getirisi
çok düşecektir ve bu nedenle oran daha yüksek yapılmalıdır. Tüm bunlar, Ulster'ın Özyönetim vergisini ödemeyi kararlı bir şekilde reddetmesini güçlendirecektir ve Dublin Hazinesi'nin iflası tamamlanmış olacaktır.

Ana hatlarını çizdiğim ve
geçerliliğine derinden inandığı bu tür hususlar göz önünde bulundurularak, Ulster tarihi Konvansiyon bildirgesini, "Özyönetimimiz olmayacak" olarak kaydetmiştir. Onun pozisyonu açık ve anlaşılırdır. Milliyetçi vatandaşlarından
ayrılma talep etmemektedir. Aksine, Yasama Birliği'nin koruması altında, onlarla birlikte barışçıl bir çalışma ve komşuluk arkadaşlığı içinde yaşamak istiyor, onların ve bizim İrlanda'ya cömert İmparatorluk yasaları tarafından sağlanan faydalardan ortaklaşa pay almamız ve İmparatorluğa hizmet etmek için sempatik ve enerjik bir
katkıda bulunarak bunu geri ödememiz arzusuyla.

Ancak, Özyönetim yasası Ulster'ın samimi ve vatansever
savunmalarına aykırı olarak geçirilirse, o zaman kendisi için ayrı bir Parlamento değil, Birleşik Krallık'ın ayrılmaz bir parçası olarak konumunun bozulmamış keyfini
ve İmparatorluk Parlamentosu'nda değişmemiş bir temsiliyetle olduğu gibi kalmasını talep ediyor.
Bir İrlanda Lancashire'ı veya bir İrlanda Lanarkshire'ı olarak devam etmek istiyor. Büyük Britanya ile olan bu ilişkide, yalnızca kendi çıkarlarını değil, aynı zamanda kaderi diğer eyaletlerde olan ve refahı her zaman sorumlu ve samimi bir endişesi olacak sadık Roma Katolikleri ve Protestanlar da dahil olmak üzere diğer sadıkların çıkarlarını en iyi şekilde koruyacağından emindir. Ancak, Kral'a ve Anayasa'ya sadakate dayanan ve İngiliz vatandaşlarının İmparatorluk Parlamentosu'nun bozulmamış korumasına ilişkin temel hakkına dayanan bu talep reddedilirse, o zaman tek alternatif, bir Özyönetim Tasarısı'nın Kraliyet Onayını alması gereken gün yürürlüğe girecek şekilde organize edilecek olan Ulster İl Hükümeti'dir; ve bu Geçici Hükümet altında Kralımızı desteklemeye ve Birleşik Krallık'a ve İmparatorluğa, Ulster'ın son üç yüz yıldır karakterize ettiği aynı hizmetleri sunmaya devam edeceğiz. 

DİPNOTLAR:

[Dipnot 66: Bay Wyndham'ın makalesine bakın, s. 249.]

IX

GÜNEY AZINLIKLARI

RICHARD BAGWELL, M.A.

Şu anda İrlanda'nın üç güney eyaletindeki hiçbir ilçe veya belde bir Birlikçi üyeyi geri göndermiyor. Birçok yerde önemli azınlıklar var, ancak başarılı bir yarışma şansı olan çok az yer var. Dublin Üniversitesi, yalnızca mezunlardan oluşan bir seçmen kitlesini değil, aynı zamanda eğitimli ve düşünen insanların büyük çoğunluğunu temsil eden iki göze çarpan Birlikçiyi Parlamento'ya gönderiyor. Sorunun dini çıkarlarla ilgili kısmı başkaları tarafından ele alınacak, ancak burada Protestan topluluğunun Birlikçi olduğu söylenebilir. İstisnalar azdır ve bunlar, açık nedenlerle daha az açık sözlü olan ancak tehdit edilen devrimi önlemek için oldukça istekli olan, Özyönetimin Roma Katolik muhalifleri tarafından fazlasıyla dengelenmiştir.

Anlaşmazlığın büyük kemiği her zaman toprak olmuştur, çeşitli savaşların ve bitmek bilmeyen iç anlaşmazlıkların sebebidir. Parnell, salt siyasi Milliyetçiliğin kendi başına zayıf olduğunu görüp söylemiştir ve kaldıraç elde etmek için toprak sorununu ele almıştır. Uzun yıllar boyunca, tek uygulanabilir çözümün işgalcileri mülk sahibi yapmak olduğu ve 1903 Satın Alma Yasası ile çok uzun bir adım atıldığı aşikardı. İlerleme artık durdurulmuştur, çünkü 1909 Yasası işe yaramıyor. Satıcılar veya kamulaştırılan
sahipler, hangisi daha doğru terimse, daha düşük bir fiyat almaları ve amortismana tabi kağıtla ödeme almaları bekleniyor. Mevzuattan en çok etkilenen azınlıklar, satamayan ancak
satmak isteyen ev sahipleri ve satın alamayan ancak çok istekli olan kiracılar. Mevcut çıkmaz felakettir, çünkü birçok kiracı komşularından daha fazla ödeme yapmamaları gerektiğini düşünüyor ve mal sahibinin sermayesinin hiçbir bölümünü almadığını ve nihayetinde ödenmesini umduğu temeli yok etmeye cesaret edemediğini hesaba katmadan kira indirimleri talep ediyor. İşgalcinin Devlet avansını geri almak için ödemesi gereken taksitin kiradan daha az olması satın alma politikasının temel bir parçası olmuştur. Bu, İngiliz kredisinin
sihriyle mümkün olmuştur ve bu engellenirse İrlanda'daki karışıklık her zamankinden daha kötü olacaktır. Hazine çok az veya hiçbir şey kaybetmedi ve hatta çok daha büyük bir maliyetle bile İngiltere'nin harcadığı en ucuz para olurdu. Kiralanan arazinin yarısından fazlası artık işgalcilere geçti ve kalan toprak sahiplerini mülklerini satma veya yargısal olarak belirlenen ve yeniden belirlenen kiraları toplama yetkisinden mahrum bırakmak en acımasız adaletsizlik olurdu. İrlanda yasama organı ve İrlanda yürütme organıyla kötü geçinirlerdi. Çoğunlukla fakir ama sadık adamlardır ve büyük bir medenileştirici etki uygulamışlardır. Hiçbir zaman İngiltere'nin düşmanlarıymış gibi davranmamış adamların oylarıyla bir İngiliz partisini yerinde tutmak için terk edilip mahvedilecekler mi? İrlanda Birlikçileri yerel bir Parlamentonun bağımlı tutulması fikrine gülüyorlar. Her şey için, yani İrlanda'da yaşayanları doğrudan ilgilendiren her şey için yasa yapma yetkisine sahip olacak. Faaliyet alanını genişletmek için aralıksız çabalar olacak ve İrlandalı üyeler Westminster'da oturmaya devam ederse, orada her zamanki kadar sorunlu olacaklar. İrlandalı üyeler olmazsa, İrlanda ayrı bir ulus olacak. Dürüst Ev Yöneticileri bile, yasal güvencelerin hiçbir işe yaramayacağını itiraf ediyor. İngiliz süngüleriyle çevrili Lord Teğmen veto hakkını kullanabilir, ancak bunu kimin tavsiyesi üzerine yapacak? İrlanda Bakanlığı'nın tavsiyesi üzerine azınlık hiçbir şekilde korunamayacak ve hiç kimse, tüm İrlanda Yasa Tasarıları'nın İngiliz Özel Konseyi'nde karara bağlandığı ve Dublin Parlamentosu'nda değiştirilemediği on yedinci yüzyıl uygulamasına geri dönmenin mümkün olduğunu düşünüyor mu? Hatipler, kaybettiğimiz yasama organımız hakkında nutuk çekiyorlar, ancak bunun ne olduğunu söylememeye özen gösteriyorlar. On sekizinci yüzyılın sondan bir önceki on yılında engeller kaldırıldı ve kısa süre sonra bir Birlik'in gerekli olduğu görüldü. Bağımsızlığın kısa döneminde iki Fransız işgali ve kanlı bir isyan yaşandı. Protestan egemenliği, bir slogan olarak kullanılsa da, çoktan geçmişte kalmış bir şeydir. Roma Katolik egemenliği, Özyönetim altında çok gerçek bir şey olurdu. Tek başına İmparatorluk Parlamentosu'nun üstünlüğü, ikisini de imkansız hale getirir. Bir yasama organı kurulursa, yasalarını yürürlüğe koyma araçları verilmelidir. Mevcut Hükümetin İrlanda polisi ile ne yapmayı planladığını bilmiyoruz, ancak yasa uygulamada ne derse desin, yerel yürütmenin altında olacaklar. Sevilmeyen insanlar korunmayacak ve birçoğu ülkeden kovulacak. Parlamento Özyöneticileri, gelecekteki Arcadia'nın pembe tablolarını çiziyorlar; ancak kendi kehanetlerini gerçekleştiremeyecekler. Tarım sorununun dışında, merkezi Amerika'da olan İrlanda'da devrimciler partisi var. Ajitasyon için gerekli araçları sağladılar ve ödüllerini arayacaklar. Fenian partisi Amerika Birleşik Devletleri'nde eskiden olduğundan daha az güce sahip, ancak İrlanda'da yapılacak uyumlu işler olacak. Şiddet yanlısı bir hizip, güçlü bir hükümetin olduğu yerde düzen içinde tutulabilir, ancak bir Özyönetim İrlanda'sında böyle bir amaç için güçlü olmayacaktır. Açgözlülük ve kıskançlığa yapılan çağrılar dinleyici bulurdu ve
etkili bir direniş olamazdı. Fransız Jakobenler azınlıktı
ama önlerine çıkan her şeyi süpürdüler. Sonunda daha iyi tavsiyeler
kazanabilirdi, ama yapılan kötülük büyük olurdu ve çoğu
onarılamaz olurdu.

İrlanda'daki üst mahkemeler tarafından dağıtılan adalet
her yerde olduğu kadar iyidir.
Son çare olarak bir yargıcın arkasında Devletin tüm gücü vardır ve kimse direnişi hayal etmez.
İrlanda Parlamentosu
ve İrlanda Yürütme Kurulu ile bu pek mümkün olmazdı.
Yargıçlar
hâlâ avukat olurdu, ama güçleri büyük ölçüde zayıflardı.
İrlanda'da
halkın hissiyatı her zaman alacaklılara karşıdır ve
gerçekten de bir tahliye emri veya mallara el konulması çok zor olurdu.
Yasanın yaptırımı zayıflarsa,
kamuoyunun yasaya olan saygısı azalır ve
sonuç olarak toplumu bir arada tutan bağların genel olarak gevşemesi olur. Home Rule Partisi'nin geçmişinde, iyi ve tarafsız bir hükümetin malzemelerini içerdiğini düşündürecek hiçbir şey yoktur.

Home Rule politikacıları geveze ve inatçıdır. Parlamento üyeleri olarak elbette dinlenirler, Ulster dışındaki Birlikçiler ise pek ses çıkarmazlar; bu nedenle, kaçınılmaz değişime boyun eğdikleri sürekli olarak söylenir. Temsil edilmeyen kişiler kendilerini kolayca duyuramazlar, ancak ellerinden geleni yaptılar. Dublin'de muazzam bir toplantı yapıldı ve yaklaşık 7000 kişiyi barındıran bina çeyrek saatte doldu. O zamandan beri, doğdukları İmparatorluğun tam vatandaşları olarak kalmak isteyen genç erkeklerden oluşan büyük bir topluluk oluştu ve diğerleri de onları takip edecek. Kırsal bölgelerde kışın insanları toplamak neredeyse imkansızdır. Günler kısa ve mesafeler uzundur. Birlikçi çiftçiler, birkaç yıl önce yaşanan ve henüz bilinmeyen
olan vahşetleri unutamazlar. Boykot ve sığır sürmenin ana vatanında, göze çarpmak
istememeleri şaşırtıcı değildir. Zorluk, birçoğunda Birlikçi amaçlar için oda kiralamanın neredeyse imkansız olduğu kasabalara kadar uzanmaktadır.
Otel sahipleri işlerini ve pencerelerini riske atmaya karşı çıkmaktadır, çünkü bir kalabalık vatanseverlik gerekçesiyle kolayca isyana
dönüşebilir. Ayrıca, esprili bir şekilde özgürlük ülkesi olarak tanımlanan, kimsenin istediğini yapamadığı, ancak herkesin tam olarak herkesin istediğini yapmak zorunda olduğu bir ülkede dükkan sahipleri de dikkatli olmak zorundadır. Yazın insanlar açık havada bir araya gelebilir ve şüphesiz Güney Birlikçilerinden bolca protesto olacaktır. O zaman konuşulacak kesin bir şey olacaktır.

Genellikle İl Meclislerinin iyi iş çıkardığı ve bu nedenle İrlanda Parlamentosu'nda hiçbir tehlike olmadığı söylenir, ancak bu iki şey tür olarak farklıdır. İlçe veya Bölge Konseyleri veya Koruyucular
Heyetleri, İmparatorluk Parlamentosu Yasaları ile aynı Yasaları yönetmek için oluşturulur ve Yerel Yönetim Kurulu'nun sürekli denetimine ve Kral'ın
Sırasının kesin eylemine tabidir. Bir Parlamento doğası gereği kendi eylem alanında en üstün konumdadır ve sürekli çabası bu alanı genişletmek olacaktır. Bağımsızlığı hedefleyen adamlar kolay bir rol oynayacaklardır, çünkü Ulster'da veya dışında, eski Birlikçi veya onaylanmış Milliyetçi olan hiç kimse onlara karşı çıkmakla ilgilenmez. Bu arada yerel konseyler bize ne olacağını öğretti. Azınlıklar neredeyse bunlardan ve bağışlarındaki ücretli yerlerden dışlanıyor. Yerel ofis sahibi Protestanların büyük çoğunluğu eski Büyük Jüri sisteminden kalma kişilerdir.
Siyasi tartışmalar sıktır, ancak hepsi Milliyetçiler arasındadır.
Bağımsız görüşlere karşı hoşgörüsüzlük ve eleştiriye karşı sabırsızlık her yerde göze çarpmaktadır ve Dublin Şirketi buna iyi bir örnek teşkil etmemektedir. Protestanların şu anda maruz kaldığı ve gelecekten korktuğu şey, dinsel zulme yönelik herhangi bir yaklaşımdan ziyade bu tür bir hoşgörüsüzlüktür. Kaybedecek bir şeyleri olan adamlar, mülklerini satın almış olan ancak henüz bunun işe yaraması için zaman tanınmamış olan çiftçiler de dahil olmak üzere, Özyönetim fikrinden korkarlar. Bir Milliyetçiyi desteklemeyi umursamamakla bir Birlikçiye oy vermek arasında uzun bir yol vardır. İşçilerin başlıca işverenleri çoğunlukla Birlik'tir ancak çok azı Birlikçi davaya etkili bir şekilde yardımcı olma konumundadır, çünkü grev yapanlarla ve olası boykotçularla uğraşmak zorundadırlar. İşçi Partisi sorunları çıktığında, Milliyetçi politikacılar bunların İngiliz kışkırtıcılar tarafından yaratıldığını ve Özyönetim altında hiçbir sorun olmayacağını iddia etmeye çalışırlar. Olasılık tam tersidir. İrlanda Parlamentosu'nun varlığında İngiliz Sosyalistlerinin Kanal'ı geçmesini engelleyecek hiçbir şey olamaz ve İngiltere'deki bazı İşçi Partisi liderleri İrlandalıdır. Son zamanlarda iki demokrasinin birleşmesi hakkında çok şey duyduk ve birleşecekleri nokta da budur. Sonuçta Güney ve Batı İrlanda'nın en büyük çıkarı olan emekten toprağa geçerken tehlike daha da büyüktür. İngiliz kredisinin kaybıyla
mülkiyet işgali planını en büyük adaletsizlik olmadan gerçekleştirmek neredeyse imkansız olurdu ve kötülük
burada bitmezdi. Bir İrlanda Hükümeti fakir olurdu, ancak birleşik hükümetin
yaptığından daha fazlasını yapması beklenirdi. İlk başta bu fark aşırı yüksek gelir vergisi,
mülkiyet arazilerinin yarı tazminli ele geçirilmesi ve
toprak kiraları ve şehir mülklerinin sahiplerinin cezalandırılmasıyla kapatılabilirdi. Müsadere kalıcı bir zenginlik kaynağı değildir, çünkü altın yumurtlayan tavuğu kısa sürede öldürür. Sonra büyük çiftçinin sırası gelirdi.

Birlikçilerin çoğu ve kendilerine Ev Yöneticileri diyenlerin çoğu, şu anda sahip oldukları hükümet biçiminden memnundur. Ülke
harika bir şekilde gelişti ve arazi satın alma sistemi sonuna kadar liberal bir ruhla yürütülürse gelişmeye devam edecek. En büyük tehlike
mevcut Bakanlık tarafından sürece verilen denetimden kaynaklanıyor. Ancak İrlanda'nın ulusal duyguları göz ardı edilmemeli. Kendi içinde kötü olan, ancak vicdansız yazarlar tarafından daha da kötü temsil edilen çok eski tarihi, savaşan unsurların üzerinde tarafsız bir gücün sürdürülmesini gerekli kılıyor.
Çobanlık ülkesinde insanların ellerinde çok fazla zaman vardır ve bunu
geçmişteki haksızlıkları düşünerek geçirmeye eğilimlidirler. Ancak geçmiş üzerinde Jove'un kendisi güç sahibi değildir ve gelecek için biz sorumluyuz.
Wellington'dan itibaren İrlanda, İngiliz Ordusuna birçok büyük asker verdi ve şimdi terk edilmesi önerilen şey, onların
çıktığı sınıflardır. Özyönetim altında bayrak, İrlanda'daki zayıfları korumak için işe yaramayan ve belki de onları ezmek için
elverişli olan yabancı bir amblem olacaktır. İngiltere dostlarını terk eder ve karşılığında hiçbir şey kazanmazdı. İrlanda'daki devrimci hizbi hiçbir şey uzlaştırmaz ve
en güçlüsü olacağını düşünmek için her türlü sebep vardır.
Modern İrlanda, İngiliz politikasının eseridir ve eskiden birçok yanlış şey
yapıldı, ancak uzun zamandır telafiler yapılıyor. Eğer
İngiltere, yorgunluktan veya Parti avantajı uğruna, destekçilerini terk ederse, onların halefleri olmayacak. İrlanda her zamankinden daha
sorunlu olacak ve suç hak ettiği
cezayı alacaktır.

X

YEREL YÖNETİM VE DENİZ SAVUNMASI

M.P. AMİRAL LORD CHARLES BERESFORD TARAFINDAN

Yerli Yönetim altındaki İrlanda, savaş durumunda potansiyel olarak düşman bir ülke olarak görülmelidir.

Bu açıklamada, deniz ve askeri açıdan bakıldığında durumun baskın faktörü yer almaktadır.
İrlanda hükümetinin sadakatsiz olacağı iddia edilmemektedir; Ancak, Majestelerinin topraklarını savunmakla görevli yetkililerin, ülkenin güvenliği söz konusu olduğunda risk almaya gücü yetmediği ileri sürülmektedir. Bu tür risklerin belirtilen koşullar altında var olması gerektiği, İrlanda Milliyetçi Partisi liderlerinin, İrlanda'yı İngiliz yönetiminden kurtarma niyetlerini açıkça beyan ettikleri ve İrlanda bağımsızlığını elde etmek için Fransa ile İngiltere'ye karşı entrika
yapan ve yaptıklarının adil ödülünü almaktansa kendi canına kıyan Theobald Wolfe Tone gibi adamları kahramanlar olarak yücelttikleri konuşmalarını inceleyen herkes için açıktır. İrlanda Milliyetçi liderleri arasında bazılarının yakın zamanda Britanya İmparatorluğu'na bağlılıklarını
söylemiş olması, ciddi kişiler tarafından önemli bir husus olarak kabul edilemez. Özyönetim talebi aslında Birleşik Krallık'tan ayrılma talebidir, aksi takdirde hiçbir şey olmaz. Deniz subayları, kelimelerle değil, gerçeklerle uğraşmaya alışkındır.

Geçmişteki büyük deniz savaşlarında, İrlanda her zaman düşman tarafından İngiltere'ye yapılacak bir yan saldırı için üs olarak görülmüştür.
Kral
XIV. Louis Fırsatlarını doğru kullanmış olsaydı, Kral William'ın ordusu
İngiltere'deki üssünden koparılmış olurdu ve
Fransa'dan Kral James II'ye yardım etmek için gelen takviyeler tarafından
yok edilirdi.
Bu olayın, Amiral Mahan'ın "Deniz Gücünün Tarih Üzerindeki Etkisi,
1660-1783" adlı eserinde verdiği açıklamadan daha özlü bir sunumu yoktur.

"İngiliz Adalarını ayıran İrlanda Denizi, gerçek bir bölünmeden ziyade bir haliç gibi görünüyor; ancak tarih, Birleşik Krallık için tehlikeyi
göstermiştir. Fransız donanmasının İngiliz ve Hollanda donanmasıyla neredeyse eşit olduğu XIV. Louis döneminde, neredeyse tamamen yerlilerin ve Fransızların kontrolü altında olan İrlanda'da en ciddi komplikasyonlar yaşandı.
Yine de, İrlanda Denizi İngilizler için bir avantaj olmaktan çok bir tehlikeydi - iletişimlerinde zayıf bir noktaydı.
Fransızlar dar sularında savaş gemilerini denemediler ve karaya çıkmayı amaçlayan seferler güneydeki ve batıdaki okyanus limanlarına yönlendirildi. En önemli anda, büyük Fransız filosu İngiltere'nin güney kıyılarına gönderildi ve burada müttefikleri kesin bir şekilde yendi ve aynı zamanda yirmi beş firkateyn İngiliz iletişimine karşı St. George Kanalı'na gönderildi. Düşman bir halkın ortasında, İrlanda'daki İngiliz ordusu ciddi şekilde tehlike altındaydı, ancak Boyne Muharebesi ve II. James'in kaçışı sayesinde kurtarıldı. _Düşmanın iletişimine karşı bu hareket kesinlikle stratejikti ve İngiltere için 1690'da olduğu kadar şimdi de tehlikeli olacaktı_[67]....

"1689 yazında Fransız filosunun etkili bir işbirliğinin, İrlanda'da James'e karşı tüm muhalefeti, o ülkeyi İngiltere'den izole ederek ve William'ın gücüne karşılık gelen bir zarar vererek
çökerteceğine dair çok az şüphe olabilir....

"Kendine özgü dini renklendirmesinden dolayı biraz yapmacık bir ün kazanan Boyne Muharebesi, İngiliz tacının William'ın başına sıkıca sabitlendiği tarih olarak alınabilir. Yine de, William'ın başarısının ve onunla birlikte Avrupa'nın, Augsburg Birliği savaşında Louis XIV'e karşı elde ettiği başarının, 1690'daki Fransız deniz harekâtının
hatalarından ve başarısızlığından kaynaklandığını söylemek daha doğru olacaktır; o kampanyada Fransızların İngilizlere karşı denizde elde ettiği en belirgin tek başarı kazanıldı."

Her büyük deniz gücü Amiral Mahan'dan ders almıştır; ve bu ülke
yetenekli Amerikalı yazarın
bu kadar açık bir şekilde ortaya koyduğu strateji hatalarından
bir daha faydalanmayı bekleyemez.

Büyük Britanya'nın batı kanadında bulunan İrlanda, güneyde Kanal'a, batıda Kuzey Atlantik'e; ve doğuda İrlanda Denizi'ne komuta eder; bu deniz yolları milyonlarca pound değerindeki erzakın İngiltere'ye
getirildiği yerlerdir. İrlanda'nın her kıyısında mükemmel limanlar vardır. Kuzeyde Lough Swilly, batıda Blacksod Koyu, güneyde Bantry Koyu, Cork Limanı ve Waterford Limanı, doğuda Kingstown Limanı ve Belfast Lough vardır -bunlardan sadece birkaçı- ayrıca küçük tekneler ve muhripler için barınak görevi görebilecek çok sayıda küçük koy vardır. Burada, Liman Kurulu'nun girişimi sayesinde Belfast Limanı'nın artık Dreadnought tipi bir gemiyi barındırabilecek bir kanala ve rıhtıma sahip olduğu belirtilmelidir[68].

Aktif olarak düşmanca bir İrlanda'yı varsaymaya gerek yoktur; ancak sadakatsiz bir hizip tarafından yönetilen bir İrlanda, düşmanın savaş gemilerine limanlarında kolayca barınak sağlayabilir, buradan erzak alabilir, küçük onarımlar yapabilir ve bu amaçla oraya gönderilen veya ele geçirilen kömürü kömür ocaklarından alabilirler. Böylece konuşlanan bir filo veya filo, İngiltere'ye giden ana ticaret yollarını kontrol ederdi; ve kısa sürede muazzam hasara yol açabilirdi. Konumunun istihbaratının, kablosuz istasyonları yok etme ve kabloları kesme gibi basit bir yöntemle İngiltere'ye ulaşması önlenebilirdi.

Bu düşünceler, Donanmaya, İrlanda'nın tamamını gözetlemekle görevli bir gözetleme kruvazörü filosunu ayırma görevini zorunlu olarak yüklerdi.

Amirallik, savaş durumunda bu görevi sona erdirmeye hazır mı?

Eğer değilse, İrlanda'nın işgalinin daha da büyük bir tehlike olduğu düşünülebilir. Böyle bir tehlikenin hayal ürünü olmadığı, İrlanda'nın geçmişte işgal edilmiş olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

Hoche ve Grouchy'nin 1796'da Bantry Körfezi'ne çıkarma girişimi utanç verici bir şekilde başarısız oldu; ve İrlanda'yı işgal etmek için tasarlanan bir sonraki sefer Camperdown'da yenilgiye uğradı. Ancak 1798'de, İrlanda'daki Büyük İsyan yılı, üç Fransız firkateyni İngiliz kruvazörlerinden kaçtı ve 22 Ağustos'ta Killala Körfezi'ne demir attı. Tugay Generali Jean Joseph Amable Humbert, ikinci komutanı General Sarazin, birkaç isyancı İrlandalı lider, 1700 adam ve 82 subayla birlikte karaya çıktı. 27 Ağustos'ta Humbert, İngiliz birliklerini Castlebar "Races"te yendi. 8 Eylül'de, kuvvetleri Ballinamuck'ta Lord Cornwallis'e teslim oldu. General Humbert İngiltere'ye götürüldü; ve yolda iken Amiral Bompard'ın Brest'ten bir savaş gemisi ve üç firkateynle yelken açtığını belirtmekte fayda var. Gemide 2587 adam ve 172 subay bulunuyordu. General Hardy ve kötü şöhretli Wolfe Tone (bu olaydan dolayı General Smith olarak anılır) komuta ediyordu. Bompard, kırk iki yelkenli İngiliz filosu tarafından geri çevrildi. Tüm meselenin açık sonucu, filonun bir istilayı durdurabileceğidir, bunun için de her zaman gemilerinin doğru zamanda doğru yerde doğru sayıda olması gerekir.

1798 İrlanda İsyanı, genellikle İrlanda'nın yozlaşmasından tamamen kaynaklanmış gibi tartışılır. Gerçek şu ki, bu isyan Fransız Devrimi'nin bir uzantısıydı ve o dönemde İrlanda'nın durumu buna katkıda bulunan bir sebepten başka bir şey değildi. Lordlarım
Cornwallis, Castlereagh ve Clare, İsyan'ın güçleriyle mücadele ederken aslında Fransız ulusunun büyük ayaklanmalarıyla çatışma halindeydiler. İrlandalı isyancıların amacı, kendi amaçlarına hizmet etmesi için Fransa'nın kudretli yıkıcı gücünü kullanmaktı.

Wolfe Tone ve meslektaşı Lewens, 1796'da Carnot ve Fransız Direktörlüğü'nü İrlanda davasını benimsemeye ikna etmeyi başarmıştı. 1798 İsyanı patlak verdiğinde, Lewens Rehber'e, Fransa'nın İngiltere ile barış yapmanın koşulu olarak İrlanda'ya bağımsızlık verilmesini teklif etmesi gerektiğini ve İsyanın başarısını garantilemek için yeterli olacak şekilde her türlü silahtan beş bin asker ve top ve mühimmatla birlikte otuz bin tüfek gerektiğini belirten bir mektup yazdı. Direktörlüğün tutumu, Denizcilik Bakanı Bruix tarafından General Hardy'ye (Humbert seferinin en yüksek komutası ilk olarak kendisine devredilmiştir) hitaben 30 Temmuz 1798 tarihli yazıda tanımlanmıştır.

"İcra Direktörlüğü, İngiliz egemenliğinin boyunduruğunu kırmak için silaha sarılan İrlandalılara yardım göndermek için yoğun bir şekilde çalışmaktadır. Fransız Hükümeti, uzun süredir baskı altında olan cesur bir halkın çabalarını desteklemek zorundadır."

Başka bir deyişle, Direktörlük, İrlanda'nın bağımsızlığını elde etmesini, İngiltere ve Avrupa'nın fethi planının bir parçası olarak görmüştür.

Gönderide ayrıca "ülkenin kamu ruhunu uyandırmak için mümkün olan her yolu kullanmak ve özellikle İngiliz ismine olan nefretini gayretle beslemek en önemlisidir ... Avrupa'daki siyasi durumu bundan daha güçlü şekilde etkileyebilecek veya Cumhuriyet'e bundan daha avantajlı şekilde yardımcı olabilecek bir sefer olmamıştır..." denildi. İrlandalı komplocular hiçbir zaman yabancı bir ulusa maşalık yapmaktan daha yüksek bir rol oynamamışlardır. Bugün, İngiltere'deki bir siyasi partiyi oylarla rüşvet vermekten memnunlar. Ancak, 1688'de ve 1798'de büyük ve militan bir yabancı Gücün İrlanda kışkırtma silahını İngiltere'ye karşı kullandığı gibi, 1912'de de aynı aracın hazır olduğunu hatırlamak daha az önemli değildir. Bugünkü
Ev Yönetimi komplosu, Fransız Devrimi'nin miras bıraktığı kötü mirasın tortusundan başka bir şey değildir.

Parti siyasetiyle ilgilenmeyen deniz subayının işi, uluslararası ilişkilerin duruşunu yalnızca Devletin güvenliğiyle ilgili olarak değerlendirmektir.
İç Yönetim konusunun keyfi bir şekilde yeniden canlandırıldığı şu andaki İrlanda'nın durumu,
Büyük Britanya ile yabancı bir Güç arasında bir savaş çıkması durumunda,
İrlanda'yı, sakinlerinin bir kısmının düşman güçlerle birleşerek onlara barınak ve erzak sağlayarak ve hatta ülkeyi işgal etmeye davet ederek, önemli değere sahip stratejik bir üs olarak görme zorunluluğunu içerecektir. Bu sayfaların başka bir yerinde, Lord Percy, ülkeyi garnizon haline getirerek hoşnutsuz bir İrlanda'yı elde tutmanın, savaş için askeri hazırlıklarımızı tamamen bozacağını belirtmiştir.

Bu değerlendirmeler, İrlanda'ya yaklaşan deniz yollarını devriye gezme ve kıyılarındaki limanları gözetleme göreviyle görevli ayrı bir kruvazör kuvvetinin kurulması ve sürdürülmesini içeren savaş durumunda stratejik düzenlemeleri önemli ölçüde etkilemelidir. Şu anki durumda, böyle bir kuvvet mevcut değildir.

Elbette, düşman bir savaş filosunun hareketlerini denetleme ve ticaret yollarını koruma gibi iki amaç için tasarlanmış stratejik bir planın, daha büyük olanın daha azını da içerdiği ilkesine dayanarak, zorunlu olarak İrlanda kıyılarını kapsaması gerektiği ileri sürülebilir. Ancak, bu argüman, İrlanda nüfusunun bir kısmına güvenilemeyeceği temel niteliğini göz ardı etmektedir. 1798'deki ajitasyonun politikacılar tarafından başka bir adla yeniden canlandırılmasıyla deniz savunması sorununa getirilen ek zorluk budur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 67: Yazarın italikleri.]

[Dipnot 68: 22 Ocak 1912 tarihli _The Daily Telegraph_'a göre.]

XI

KONTROLÜN ASKERİ DEZAVANTAJLARI

EARL PERCY'YE GÖRE

İmparatorluk savunmasının sorunları, büyük bir Avrupa deniz gücünün yükselişi ve ayrıca Pasifik'te Japonya'nın hakimiyeti nedeniyle son yıllarda aşırı derecede
karmaşık hale geldi. Bu iki faktör,
şimdi donanmalarını daha önce görmezden gelebileceğimiz
diğer güçler tarafından inşa edilen Dreadnought tipi geminin icadıyla birleşince,
dünyadaki konumumuzu daha güvencesiz, yabancı ittifaklara ve _antlaşmalara_ daha bağımlı hale getirdi ve savunma için birleşmeyi çok daha önemli hale getirdi. Hiçbir Özyönetim planı, bu durum üzerindeki etkisinin
dikkate alınmadan yargılanamaz. Önce daha acil Avrupa tehlikesi ışığında ele alınması ve ardından geleceğin daha geniş sorununu, yani Britanya İmparatorluğu'nun tüm parçalarının savunma için işbirliği yapmasını
nasıl etkileyeceğinin incelenmesi önerilir.

Ancak öncelikle Özyönetim'in ne anlama geldiğini ve geçerse İrlanda'nın iç durumunun ne olacağını bulmak gerekir. Bu noktada şu anda hiçbir kesinlik yoktur. Bay Redmond'un, yalnızca hayırseverine yardım etmek isteyen ve güçlü ve yozlaşmamış bir hükümet altında evini düzene sokmakla meşgul, dingin bir şekilde memnun ve minnettar bir İrlanda resmini hemen reddedebiliriz. Güçlü bir Protestan topluluğunun varlığı, Roma Katolik Kilisesi'nin tüm ülkelerdeki tarihi ve ayrılıkçı ulusal ideallerin kasıtlı olarak teşvik edilmesi, en uygun varsayıma göre ancak şimdiki nesil öldüğünde tamamen sona erebilecek olan uzun süreli bir huzursuzluk dönemi dışında bir şeyin olasılığını ortadan kaldırır. Bu huzursuzluk iki şekilde ortaya çıkabilir; ya iç savaş ya da eski düşmanlıkların, dini ve diğer türden, yeniden canlandırılmasının her türden iç karışıklığa yol açtığı bir durum. Burada, İrlanda Hükümeti'ne karşı bir ayaklanma hareketini silah zoruyla bastırmak için asker çağırmanın sonuçlarıyla ilgilenmek önerilmemektedir. Ulster'daki mevcut durum göz önüne alındığında, böyle bir olay son derece olası görünüyor, ancak bunun karşısında Özyönetim'in geçirilmesinin feci sonuçları herkes için o kadar açık ki, burada bunlara daha fazla değinmek gereksiz. Bu nedenle, eski karşılıklı nefretlerin yeniden uyandığı, İrlanda'nın şimdiye kadar isyanı vaaz eden, asker alımını engellemek için ellerinden geleni yapan, nihai hedefleri olarak kasıtlı olarak "tam ayrılık" idealini belirleyen ve sloganları her zaman "İngiltere'nin zorluğu İrlanda'nın fırsatıdır" olan adamlar tarafından yönetileceği bir durumu ele almalıyız.

Elbette, son derece düşük bir olasılık da olsa, bu amaçların ve ideallerin zamanla terk edilebileceği düşünülebilir, ancak bu risklerin ciddiyeti, İrlanda'nın hem şimdi hem de gelecekte herhangi bir ulusal ve İmparatorluk savunma planındaki konumunu incelerken hesaba katılmalıdır.

Ve bu bağlamda, bu tedbirden muhtemelen kaynaklanacak duruma neredeyse tam olarak benzeyen bir benzetmenin Boer savaşından önceki olaylarda görülebileceği belirtilebilir ve Home Rule'u sözde Sömürge benzetmesiyle haklı çıkarmaya çalışanların, denizaşırı topraklarımızın tarihinde bu kadar belirgin ve yakın bir zamanda gerçekleşen bir uyarıyı göz ardı etmeleri biraz dikkat çekici görünüyor. İrlanda'daki bir Ayrılıkçı parti, Başkan Kruger'in yaptığı gibi nihai bağımsızlık için çalışabilecek ve aynı yöntemlerle, aynı gizli silah ve savaş araçları edinimiyle, uygun bir fırsat geldiğinde bağımsızlık ilanı amacıyla aynı kalelerin inşasıyla çalışabilecektir; ve Ulster bir Home Rule Parlamentosu'ndan muaf tutulursa bunun gerçekleşme olasılığı daha da artacaktır. Bu durumda Ulsterliler, 1895'ten 1899'a kadar Uitlanders'ın işgal ettiği konumun aynısını işgal edeceklerdi. İrlanda'ya bağımsızlık verilmesi için aynı argümanlar şimdi de kullanılıyor, sadakatsiz olanlara karşı aynı adaletsizlik söylemi, sadık kesime eşit şekilde saygısızlık ve sonuçlar aynı olacak. Bağımsızlık, Transvaal veya Orange Özgür Devleti'ne, bunu kullanacakları öngörülseydi verilir miydi? Her iki durumdaki faktörleri hesaba katarak, bu durumun tekrarlanacağından şüphe etmeyi haklı çıkaracak bir şey var mı, tek fark, nihai kopuşun muhtemelen İmparatorluğun parçalanmasını gerektireceği? Bu ülkenin şu anda, yüz yıldır deneyimlediğimiz herhangi bir Avrupa durumundan daha kritik bir durumla karşı karşıya olduğu evrensel olarak kabul edilmektedir. Filomuzu ana sularımıza bağladı ve halkımızın çok büyük ve etkili bir kesimini zorunlu askerlik hizmetinin gerekliliğini savunmaya yöneltti. Askeri örgütlenmemiz ilk bakışta geçici bir örgütlenme ve geçici örgütlenme bile tamamlanmamış durumda, çünkü sadece Bölgesel Ordu ve Özel Yedekte 80.000'den fazla adam eksiği var. Şimdi, _antlaşmalar_ dış politikamız ve denizaşırı topraklarımızın ihtiyaçları, temeli denizaşırı bir sefere çıkmaya ve yurt savunmasını sağlamaya hazır olmak olan bir askeri örgütlenmeyi gerekli kıldı. Özellikle Avrupa'daki kritik durum, savaşın patlak vermesi halinde Sefer Kuvvetimizin derhal gönderilmesini gerektirecektir. Bu durumda, bu adalarda, %10 kayıp düşüldükten sonra, şu kuvvetler kalacaktır:--

Yaklaşık 55.000 Düzenli Asker, bunların 30.000'i 20 yaşın altında olacak.

Yaklaşık 30.000 Yedek Asker. Bunlar, Sefer Kuvvetini takviye etmek için gerekli olacak.

Yaklaşık 60.000 Özel Yedek Asker. Bunların yaklaşık 30.000'i 20 yaşın altında. Bu kuvvet, yurtdışındaki birlikleri takviye etmek için kullanılacak.

Yaklaşık 245.000 Bölgesel Asker. Bunlardan 72.000'i 20 yaşın altında.

Toplamda yaklaşık 400.000 erkek var, bunların 130.000'i erkek ve 60.000'i savaş çıktıktan kısa bir süre sonra ülkeyi terk edecek. Bu, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın savunmasını sağlayacak yaklaşık 210.000 erkek bırakacak ve bunlara 130.000 erkek eklenecek. Bu birlikler neredeyse tüm Düzenli ve hatta Yedek subaylardan mahrum kalacak ve kıyı savunmasını, kanun ve düzenin güvenliğini ve merkezi bir saha kuvveti için gereken sayıları sağlamak zorunda kalacaklar. Rakamlarla hokkabazlık yaparak, Ulusal Rezerv olarak adlandırılan, ancak hiçbir organizasyonu veya kurumsal varlığı olmayan
bir şeye isimlerin kaydedilmesiyle ve benzer yollarla, bu durumun ciddiyeti bir dereceye kadar gizlenmiştir, ancak genel olarak ulusal bir skandaldan biraz daha fazlası olarak kabul edilir ve halkımızın savaşın gereklilikleriyle ilgili genel cehaleti ve donanmanın her şeye kadir olduğuna dair kör inançları olmasa hoş görülmezdi. Bu savunmasızlığın iki tehlikesi vardır: birincisi, başarılı bir baskın veya işgal şansı. Donanmamız yenilmedikçe, 70.000'den fazla kişiden oluşan hiçbir işgal kuvvetinin karaya çıkamayacağı varsayılmaktadır. İkinci tehlike ise, böyle bir olayın korkusunun Sefer Kuvvetinin gönderilmesini ve denizaşırı yükümlülüklerimizi yerine getirmemizi engellemesidir.

Ulusal savunmamızın istikrarsız durumunda, bu tehlikelerden herhangi birini daha olası kılan her şeyden her ne pahasına olursa olsun kaçınılması gerektiği açıktır. Örneğin, İrlanda'nın durumu o ülkede daha büyük bir garnizonun bulundurulmasını gerektiriyorsa, mevcut savunma teşkilatımızın tamamı parçalanır. Sadece mevcut dış duruma ve artan silahlanma tehdidine bakıldığında, Özyönetimin geçmesi İrlanda'da tek bir askerin daha tutulmasını gerektiriyorsa, böyle bir önlemin alınmasını haklı çıkaracak hiçbir şeyin olmadığı kesindir. İrlanda'nın 1796 tarihini tekrarlayıp yabancı bir işgali memnuniyetle karşılaması konusunda bir korku olduğu izlenimini vermek amaçlanmamıştır, ancak İngiliz karşıtı ajitasyon kampanyasını görmezden gelmek veya bunun ne kadar ileri gideceğini söylemek imkansızdır; ancak o ülkedeki iç anlaşmazlıkların varlığı bile düşmana tam olarak aradığı şansı verecektir. Yargılamaya en uygun olanların çoğu, Almanya'nın
sadece
kendisini utanç verici bir durumdan kurtarmayı beklediği, Üçlü İtilaf'ın bir gücünün şu an için Kıta mücadelesine müdahale edemeyecek kadar meşgul olduğu
görüşündedir. Eylül 1911'de, yurtiçinde bir demir yolu grevi, yabancı bir krizle çakıştığında bir uyarı aldık. Benzer bir ikileme düşmemize neredeyse kesin olarak yol açacak bir adım mı atacağız?

Bu daha acil bir tehlikedir, ancak bunun dışında İrlanda'nın stratejik değeri İngiltere'den ayrılmasıyla derinden etkilenecektir ve bu, iç sorunlardan kaçınılsa ve nispeten sadık bir hükümet kurulsa bile ciddi bir zayıflık kaynağı oluşturur. İrlanda, neredeyse tüm gıda ve hammadde tedariklerimizin getirildiği tüm ticaret yollarının tam karşısında yer alır ve Midlands ile İskoçya'nın Güneyi'nin başlıca ticaret merkezlerini kapsar. Bir düşmanın ticaretimize yönelik herhangi bir saldırısında İrlanda en büyük öneme sahip olacaktır. Her deniz savaşında iki aşama vardır: birincisi, iki donanma arasındaki çatışma; ikincisi, yenilen tarafın gemilerinin ablukası veya imhası. Napolyon'la savaştığımız yöntem buydu, ancak o zaman bile düşman gemilerinin zaman zaman kaçmasını engelleyemedik; ve Trafalgar'da donanmalarını yok ettikten sonra bile, denizaşırı ticaretimize verilen zarar muazzamdı.
Günümüzde, torpidolar, denizaltılar ve yüzen mayınlar ablukayı sonsuz derecede daha tehlikeli hale getirdi ve dolayısıyla düşman kruvazörlerinin kaçıp denizaşırı tedariklerimizi tehdit etme olasılığını ve hatta kesinliğini hesaba katmalıyız. Almanya Fransa'yı yenebilir ve korsanlık amacıyla Fransız, Hollanda ve Belçika limanlarını kullanabilirse bu tehlike on kat artacaktır. Bu nedenle, Avrupa savaşının ikinci, hatta birinci aşamasında, İrlanda ve İngiltere hükümetleri arasında en yakın işbirliği şart olacaktır. Bu durumda, Queenstown ve Lough Swilly kendi koruyucu kruvazörlerimizin üssü olacak ve başarılarına halkımızın yaşam ve ölüm meseleleri bağlı olacaktır. İrlanda'nın Batısı bu adalardaki Amerika'ya en yakın nokta olduğundan, İngiliz limanlarına gidecek kargoların daha uzun deniz yolculuğundan kaçınmak için İrlanda üzerinden ulaşması muhtemeldir. Lord Wolseley, İrlanda kıyılarının ablukanın kaldırılması için bu tür olanaklar sunması nedeniyle ablukanın tehlikelerini en aza indirmeye kadar gitti. En büyük ihtiyacımız olduğunda, İrlanda'nın kurtuluşumuz olabileceği kesindir, yeter ki deniz hakimiyetimizi tamamen kaybetmemiş olalım ve Liberal Hükümet bu avantajı, söz konusu çıkarlarla karşılaştırıldığında, aşağılıkça olan nedenlerle tehlikeye atmaya hazırdır. Ancak İrlanda savaştan bu durumdan daha az doğrudan etkilense bile ve iç durumu çok az endişeye yol açsa bile, kaynaklarının doğası acil durumlarda onları elimizden alabilecek veya en azından daha az kolay ulaşılabilir hale getirebilecek bir adım atmamızı engellemelidir. Sadece askerlerimizin bir kısmını oradan çekmekle kalmıyoruz, İngiltere ve İskoçya'nın nüfuslarının sağladığı kotalarla orantısız bir şekilde, atlı birliklerimiz için kesinlikle İrlanda atlarına bağımlıyız. Stres zamanlarında tedariklerimiz, atlarımız ve büyük ve değerli bir asker alım alanı için, geleceği en derin belirsizlikle sarmalanmış ve en iyi ihtimalle bize coşkulu destek vermesi pek olası olmayan bir hükümete güvenmek zorunda kalacağız. Tüm askeri teşkilatımız giderek daha fazla merkezsizleşiyor ve gönüllü çabaya daha fazla bağımlı hale geliyor; giderek daha fazla Bölgesel Derneklere ve her türden yerel birime devrediliyor. Kıta ülkelerinin seferberlik için hazır tuttuğu at ve ulaşım rezervlerine sahip değiliz ve bunun yerine, bu sivil kuruluşların özen, gayret ve enerjisini gerektiren bir kayıt sistemine geri dönmek zorunda kaldık. İrlandalı bir
Hükümet ve yetkilileri, her Milliyetçi tarafından ulusal kaynakları yalnızca İngiltere'nin çıkarı için kullanma girişimine dönüştürülecek bir görevi nasıl yerine getirecek?

Savaş, uzun yıllar süren hazırlık ve tek bir amaç için çabaların birleştirilmesini gerektiren katı bir görev ustasıdır. İki ülkenin siyasi olarak ayrılması, askeri anlamda, tek bir operasyon ve tedarik alanı oldukları gerçeğini değiştirmez ve şu anki gibi, İmparatorluğun tüm parçalarının karşılıklı bağımlılığının giderek gerçekleştiği, egemenliklerin donanmalar inşa ettiği ve tüm bağımlılıklarımızın tümü için tek bir savunma planında işbirliği yaptığı, bu planın ayrıntılarının hazırlanmasının acil bir ihtiyaç olduğu, İmparatorluğun kalbini birbirine bağlayan Birliğin dağılmasının stratejik bir hata olduğu ve bunun felaketli öneminin abartılmasının imkansız olduğu bir zamanda. Çünkü unutulmamalıdır ki, Kanada'daki gibi yarı bağımsız eyaletlerin federasyonuna benzer bir durum yoktur, ulusal savunma da tümün çıkarı ile aynıdır. İrlanda, İngiltere ile bu çıkar birliğini hiçbir zaman tanımamıştır. Quebec'in kardeş eyaletlerin ideallerine karşı mesafeli ve kayıtsız olduğu doğrudur; ancak acı bir dini nefret, eski gelenekler, hayat boyu süren kan davaları ve vicdansız ajitasyon tarafından beslenen şiddetli,
ulusa karşı hedefler yok ve her Kanadalı, Quebec'in, sadece dini bağımsızlığını korumak için bile olsa, Amerikan saldırganlığına karşı sonuna kadar savaşacağını bilir. Burada böyle bir bağ yok - ya da en azından,
İrlandalı Milliyetçiler bunu kabul etmeyi reddetti.

1912 yılı, hiçbir insanın anlamını veya
sonunu bilemeyeceği huzursuzluk ve değişim belirtileri arasında açıldı. Uzak Doğu ve Yakın Doğu'da
siyasi ve dini sistemler ortadan kalkıyor ve kaos giderek
artıyor. Avrupa'da uluslar kıyamete doğru yürüyüşe geçtiler ve silahlanmalarının ilerlemesini durdurmanın bir yolu yok. Yalnızca
Büyük Britanya'da, savaş hazırlığı sorunu, uzmanların ve hatta askerlerin ve denizcilerin,
siyasi girdaba çekilerek, ihtiyaçlarımızı hafife almaları,
halkı gerçeğe ikna etmenin umutsuzluğuna inanmaları
suçuyla savsaklanıyor, ta ki "çelik ve demirden beyaz bir felaket, yük taşıma ve
hakaretin sıcak öfkesi" başımıza gelene kadar. Bu nedenle, insanların silahlı bir ulus olma zorunluluğunu
inkar etmelerine rağmen, Hükümetimizi
yurt dışında hiçbir dostluk anlaşması yapmamaya ve güçlü bir komşu tarafından ezilen her küçük prenslik ve bazı yabancı güçlerin
ezdiği her tebaa adına müdahale etmeye zorlamalarına dair olağanüstü olguyu görüyoruz. Birliği dağıtmak ve
yetersiz bir orduya, bizi yurtdışında güçsüz bırakacak yükümlülükler yüklemek isteyenler de aynı kişilerdir. Ve savaş gecikmeleri ne kadar uzun olursa,
geldiğinde tehlike o kadar büyük olacaktır. Silahlanmadaki artışla birlikte, bu ülke orantılı bir fedakarlık yapmak zorunda. Zorunlu hizmet kabul edilirse, İrlanda ve Birleşik Krallık için de geçerli olmalıdır. Ancak Dublin'deki bağımsız bir hükümet, üçte ikisinin İngiltere'yi ulusal ve kalıtsal düşman olarak görmesi öğretilen İrlanda'nın erkekliğinin zorunlu olarak kaydedilmesine nasıl bakacak? İrlandalılar her şeyden önce askeri bir ırktır. Birlik içinde böyle bir hizmeti zorla kabul ettirebilseydik, karşılaşabileceği geçici muhalefet ne olursa olsun, sonunda çözülmez bir dostluk bağı olabilirdi. Gelecek çok karanlık ve onunla açık gözlerle yüzleşmemiz çok önemli. Savaş uzun süre ertelenemez ve evimizi düzene koymak için çok az zaman kaldı. Özyönetimin, kendilerini özyönetimle yönetebileceklerini kanıtlamış haksızlığa uğramış bir halktan kaynaklanan bir adalet eylemi olduğu gösterilse bile, o zaman bile yurtdışındaki mevcut krizde haklı gösterilemez. Ancak öyle değil. Ulster, Kuzey Amerika Eyaletleri'nin yaptığı gibi aynı dava için savaşacak ve aynı özveriyi gösterebilir. Düzensiz birliklerin hareketlerine özellikle uyum sağlamış, özelliklerini iyi bilen bir ülkede iç savaş olacak; yüzyıllar boyunca hatırlanacak vahşetler eşlik edecek. Ve bu, kıtadaki müttefiklerimizi desteklemek ve tüm Britanya İmparatorluğu'nun çıkarlarını korumak için sadece altı düzenli birlik tümenine sahip olduğumuzda, kasıtlı olarak aldığımız muazzam risktir. Savaş gününde ince kırmızı çizginin daha da ince olup olmayacağına ve yan yana savaşması gerekenlerin öfkelenip bölünüp bölünmeyeceğine, yoksa yaşayan en büyük denizcilik uzmanının[69] sözlerine inanıp inanmayacağına karar vermek Britanya halkına kalmıştır:

"Askeri koşulları takdir eden bir askerin veya devlet adamının haritaya bakıp, İrlandalı ayrılıkçıların hırsının, gerçekleştiğinde, Güney'in ayrılmasının Amerikan Birliği'ninkinden daha fazla ulusal yaşam için tehdit oluşturacağını algılamaması imkansızdır."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 69: Amiral Mahan.]

XII

ÖZEL YÖNETİM ALTINDAKİ DİNİ ZORLUK

(i) KİLİSE GÖRÜŞÜ

DOWN PİSKOPOSU RT. REV. C. F. D'ARCY'NİN

İrlandalı Birlikçiler, Özyönetime karşı muhalefetlerinde birçok düşünceyle kararlıdır. Ancak en derin inanç, İrlanda için ayrı bir yasama ve yürütme organının kurulmasıyla, burada her zaman var olan
dinsel zorluğun muazzam bir şekilde artacağıdır. Bazen, İngiliz gazetelerinde ve İrlanda siyasi konuşmalarında, Protestan
egemenliğinin, yani eskiden olduğu gibi, İrlanda'da hala var olduğunu ima eden ifadeler yer alır. İrlanda'yı bilenler, bunun sadece yanlış olmadığının gayet farkındadır: imkansızdır. Belfast'ta bile, yakın zamanda yaşanan bir tartışmanın kanıtladığı gibi, Roma Katolikleri
elde edilebilecek her şeyden tam paylarını alıyorlar. Roma Katolik
engelliliği diye bir şey yok. Çoğunluk, gücünü hissettirmek için her türlü yola sahip. Şu anda, İrlanda'daki en imkansız şey,
Roma Katoliklerinin, bu haliyle, ezilmeleri veya haksız yere muamele görmeleridir.

Bu mutlu duruma ulaşıldığında İrlanda'da artık dini anlaşmazlık olmayacağı düşünülüyordu. Ancak olaylar, durumun tam tersi olduğunu gösterdi. İrlandalı Protestanların zihninde Roma saldırganlığına karşı bu kadar derin bir korku ve bu saldırganlığın amacının
bu ülkenin Roma egemenliğine tamamen tabi kılınması olduğuna dair bu kadar kesin bir inanç olmadığı bir zaman hiç olmadı. 1886 ve 1893'teki olayları ve tartışmaları çok net bir şekilde hatırlayarak,
Bay Gladstone'un liderliğinde İrlanda için Özyönetimin neredeyse gerçekleşeceği düşünüldüğünde, yazar, Roma tiranlığı korkusunun şimdi çok daha canlı ve bir sebep olarak o dönemlerde olduğundan çok daha acil olduğunu söylemekten çekinmiyor. Protestanlar, daha önce hiç olmadığı kadar Özyönetimin Roma Yönetimi anlamına gelmesi gerektiğine ve tüm çabalarına rağmen, kendilerine zorla dayatılırsa, bu toprakların 1690 yılından beri tanık olmadığı bir özgürlük ve vicdan mücadelesiyle karşı karşıya kalacaklarına ikna olmuş durumdalar. İrlanda halkının dörtte birinin ve bu dörtte birinin, sakinlerinin açık ara en enerjik kısmının böyle bir kanaate sahip olması, politikacıların gönüllerine yerleştirebilecekleri bir gerçektir.

Bu konuya, İrlanda'daki Protestanların 200.000'den fazlasının manevi gözetimini kendisine veren, İrlanda Kilisesi'nin üyeleri olan ve İrlanda'da hem kuzeyde hem de güneyde din adamı olarak yirmi yedi yıllık deneyime sahip biri olarak yaklaşan yazar, uzun süredir birlikte çalıştığı insanların zihinleri hakkında biraz güvenle konuşmaya cesaret edebilir. Bunu yaparken, her zaman dini tartışmalardan kaçınan ve başkalarının duygularına ve inançlarına karşı hoşgörülü ve düşünceli olmayı kendine amaç edinen biri olduğunu söylemekte özgür hissediyor. Roma Katolik yurttaşlarına karşı derin bir saygı duyuyor ve onların birçok mükemmel niteliğini ve dinlerinin samimiyetini tam olarak kabul ediyor. İrlandalı Birlikçileri, Home Rule altındaki dini zorluklar konusunda bu kadar endişelendiren sebepleri tek bir noktaya getirmek mümkündür. Onların korkuları, Roma Kilisesi'nin özel dogmalarından hiçbiriyle ilgili değildir. Ancak, İngiltere'deki insanların bilmediği gibi, Roma Kilisesi'nin, taleplerine boyun eğmeyi reddeden kişilere yönelik tutarlı ve kadim politikasının kaçınılmaz eğilimini kabul ederler. Bu politikanın, iktidara gelir gelmez hakkı olarak gördüğü her şeyi talep etme konusunda mutlak ve tavizsiz bir ısrar olduğunu bilirler. Onun için hoşgörünün yalnızca geçici bir çare olduğunu bilirler. Bireysel Roma Katolikleri ve siyasi liderler tarafından yapılan, İngiliz kulaklarına iyi bir zamanın geleceğinin mutlu bir kehaneti gibi görünen ifadelerin ve vaatlerin hiçbir değeri olmadığını bilirler. Bu tür vaatlerin ve garantilerin büyük bir iyi niyet ifade ettiğini inkar etmiyorlar, ancak bireyin üstünde, ister laik ister din adamı olsun, böyle bir hareket mümkün olur olmaz, onun ifadelerini tamamen hiçe sayarak ilerleyen bir sistem olduğunu biliyorlar. Katolik özgürleşmesinin düşünüldüğü dönemde, yüksek Roma yetkilileri, o zamanlar İrlanda'da Kurulmuş Kilise'nin konumunun, Kiliseleri ve halkı açısından asla tehlikeye atılmayacağına dair en kesin garantileri verdiler. Ancak zamanı geldiğinde, bu tür vaatlerin kesinlikle değersiz olduğu ortaya çıktı. İrlanda Kilisesi'nin kaldırılmasının iyi bir şey olup olmadığı buradaki soru değil. Mevcut amacımız için temel nokta, bireysel Roma Katoliklerinin garantilerinin, ne kadar olumlu veya ne kadar güvenle ifade edilirse edilsin, Roma Kilisesi'nin istikrarlı asırlardır uyguladığı politikaya karşı hiçbir etkisinin olmadığıdır. Tüm öğrenciler, diğer dini grupların hem teoride hem de pratikte bazı eski ikna yöntemlerinden vazgeçmiş olmasına rağmen, Roma Kilisesi'nin hala devletleri kontrol etme, prensleri tahttan indirme, tebaasını bağlılıklarından kurtarma, sapkınlığı ortadan kaldırma gücünü resmen talep ettiğini iyi bilirler. Modern hoşgörü doktrinini asla kabul etmemiştir. Ancak birçok kişi, bu eski iddiaların, reddedilmeseler de, modern dünyada o kadar eski olduğunu, pratikte hiçbir şey ifade etmediğini düşünmektedir. Ortalama bir İngiliz'in görüşü budur ve İngiltere'de genellikle karşılaşılan ılımlı ve kültürlü Roma Katolikliği bu görüşe renk katmaktadır. İrlanda'da biz daha iyisini biliyoruz. _Ne Temere_ olarak adlandırılan ve evliliklerin kutsanmasını düzenleyen son Papalık Kararnamesi, İrlanda'da İngilizlere imkansız görünen bir şekilde yürürlüğe konmuştur. Bu Kararnameye göre, "(Roma) mahalle rahibinin, Sıradan birinin veya onlar tarafından görevlendirilen bir rahibin ve en az iki şahidin huzurunda yapılmayan hiçbir evlilik geçerli değildir." Bu kural tüm Roma Katolikleri için bağlayıcıdır.

Karma evliliklerde bu kuralın uygulanmasının ne tür zorluklar ve yanlışlarla karşılaşılacağını görmek kolaydır.

Sonuç olarak, İrlanda'da artık, ülke yasalarının geçerli ilan ettiği evlilikler Roma Kilisesi tarafından geçersiz ve hükümsüz ilan ediliyor ve bu evliliklerin çocukları gayri meşru ilan ediliyor.

Bu sadece akademik bir görüş de değil: Bu ülkede Roma Kilisesi'nin gücü öylesine büyüktür ki, devletin otoritesine saygı duymadan yasalarını uygulayabilir.

Ünlü McCann davası bunun en dikkat çekici örneğidir. Protestan Belfast şehrinde bile, bu zalim kararnameye itaat ederek, sadık bir eşin terk edildiğini ve çocuklarının ondan kaçırıldığını gördük. Ve, Roma'nın konuşup, bu öfkeyi haklı çıkarması nedeniyle, görevini yapmaktan korkan bir yönetici gördük. Burada neler olup bittiğini yakından bilenler, eşlerin benzer müdahalelerden günlük olarak korku içinde yaşadığı vakaların ve Roma Katolikleriyle evli Protestanların ve Katoliklerin ezici çoğunluğun bulunduğu bölgelerde yaşayanların, bağnaz ve düşmanca bir kamuoyundan kaynaklanan nefrete karşı koymayı
çoğu zaman imkansız bulduklarını da bilirler. Bu müdahaleler burada da bitmez. Sadece birkaç hafta önce, genç bir eşin Roma Katolik din adamları tarafından kaçırılması, yalnızca kocasının cesur ve hızlı eylemiyle önlendi. Bu durumda, tanınmış bir yargıcın huzurunda yapılmış ve tamamen onaylanmış yeminli bir ifade
yayınlandı ve hiçbir çelişki veya açıklama girişimi yapılmadı. Hiç kimse _Ne Temere_ sorusunun İrlanda'da ortadan kalktığını düşünmesin. Şu anda yakıcı bir soru. Özyönetim altında bir yangın
yaratırdı. Ve kesinlikle Protestanların öfkelenmesi için bir neden var. Burada, bir erkeğin veya kadının, tüm insan ilişkileri, kamusal ve özel, üzerinde en yüksek kontrolü talep eden bir sistemin emriyle girebileceği en ciddi sözleşmeyi görüyoruz; ve bu, herhangi bir ahlaki ilkenin sürdürülmesi için değil, hükümetin tebaasını korumak için yeterince güçlü olduğu hiçbir ülkede uygulanmayan, ahlaki değeri o kadar düşük görülen bir disiplin düzenlemesine itaati sağlamak için. Modern dünyanın karşısında, Roma Tahtı'nın geleneksel iddiasını mükemmel bir açıklıkla tanımlamak istercesine, son birkaç hafta içinde Vatikan'dan, Roma din adamlarını ülkenin yasalarının üstüne koyan bir Kararname çıkarıldı. Papa tarafından _motu
proprio_ olarak çıkarılan bu kararname, eski bir yasanın yeniden yürürlüğe konulması ve daha kesin bir tanımıdır. Herhangi bir kilise otoritesinin izni olmadan, herhangi bir kilise mensubunu bir laik mahkemeye çağıran ve onları böyle bir mahkemeye alenen katılmaya zorlayan kişinin anında aforoz edileceği kuralını koyar. Aforoz otomatiktir ve bundan muafiyet özellikle Roma Papası'na saklıdır. Bu gerçek, özellikle İrlandalı Roma Katolikleri gibi bir halk arasında, bu kararın dehşetini büyük ölçüde artırır. Bu Kararname'nin yürürlükte olduğu ülkeler hakkında büyük tartışmalar yaşanmıştır. Almanya'nın muaf olduğunu duymak kimseyi şaşırtmamıştır. Dublin'deki Roma Katolik Başpiskoposu Başpiskopos Walsh, ayrıntılı bir tartışmada, Kararname'nin, geçmişte bu konuda katı kilise kuralına uyulmasını imkansız hale getiren ülkenin geleneği nedeniyle İngiliz yasalarına göre yürürlükten kaldırıldığı görüşünü bildirir, ancak bunun yalnızca bir kanonist olarak kendi görüşü olduğunu ve Kutsal Makam'ın kararına tabi olduğunu eklemeye dikkat eder. Bu dilekçe incelendiğinde, bunun basitçe şu anlama geldiği görülür:
Yasanın zorunluluk halinde sıkı bir şekilde uygulanmadığı. Başpiskopos Walsh'un dilekçesinin anlamının bu olduğu, Papa XIV. Benedict'ten yaptığı bir alıntıyla kanıtlanmıştır. Papa Benedict tarafından ortaya konulan ilke, olumsuz geleneklerin tecavüzüne karşı koymanın imkansız hale gelmesiyle, Papaların olup bitenlere gözlerini kapattıkları ve engelleyemeyecekleri
şeylere hoşgörü gösterdikleridir. Bu, geçici bir çare olarak hoşgörü ilkesidir. Mevcut Papa tarafından yasanın yeniden yürürlüğe konması, eğer bir şey ifade ediyorsa, bu hoşgörünün
yasanın uygulanabileceği her yerde ve her zaman sona ereceği anlamına gelir. Ancak, bu zorunluluğun tamamen medeni hukuku yöneten otoritenin gücüne bağlı olduğu unutulmamalıdır. Sivil otoritenin üstünlüğünü iddia etmede zayıfladığı an, zorunluluk iddiası başarısız olur ve kilise yasasının uygulanması gerekir. İrlanda'yı bilenler, bunun tam olarak Özyönetim altında olacağının farkındadır. İşte gerçeğin en önemli kanıtı, her şeyden önce, Home Rule altında gelişecek barış ve iyi niyete dair güvence veren iyi niyetli kişilerin, tüm iyi niyetlerini boşa çıkaracak bir güç olduğudur.

Peki ya Home Rule altındaki İrlanda Kilisesi? Eskiden ülkenin Yerleşik Kilisesi olan ve bu nedenle özel bir ayrıcalıklı konuma sahip olan o, hala o konuma ait olan geleneksel saygının bir kısmından yararlanıyor ve her zamankinden daha fazla, İrlanda'nın Antik Kilisesi'nden kesintisiz kilise soyunun bilincinde. Taraftarlarının sayısı 575.000'dir ve bunların 366.000'i Ulster'dadır. Mirasının bir parçası olarak, neredeyse tüm antik kilise alanlarını ve hala ayakta kalan antik binaların daha önemlilerini elinde bulundurmaktadır. Bu mülkler, çok eski bir geçmişten miras olarak, ona Fesih Yasası ile güvence altına alınmıştır. Geri kalanı için, şu anda sahip olduğu
bağışlar, 1870'ten beri din adamlarının ve laiklerin özverisi ve cömertliğiyle yaratılmıştır.
İngiliz yasalarına göre, konumu güvence altındadır. Ancak, Özyönetim altında güvencede olur mu? Yetkili olarak konuşma hakkına en çok sahip olan danışmanları, onun bunu yapmayacağına ikna olmuş durumda. Ossory Piskoposu, geçen Eylül ayında o piskoposluğun Sinod toplantısında yaptığı yetenekli ve
çok ılımlı bir açıklamada, hem başlıca kiliselerin hem de şu anda İrlanda Kilisesi tarafından tutulan
bağışların Roma Kilisesi'nin önde gelen temsilcileri tarafından tekrar tekrar talep edildiğini gösterdi. Kilise alanlarının ve binalarının İrlanda'daki Roma Komünyonuna ait olduğu belirtiliyor çünkü Roma Katolik ilkelerine göre, bu komünyon gerçekten eski İrlanda Kilisesi'ni temsil ediyor ve hiçbir zaman kaybı Kilise'nin unvanını geçersiz kılamaz; ve vakıfların aynı cemaate ait olduğu
çünkü "Kutsallaştırma öncesi günlerden elde edilen paraları temsil ederler, ki bunlar da Roma Kilisesi'nin yabancılaşmış mallarıydı" (bkz. Ossory Piskoposu'nun Sinod Konuşması, s. 7). Bu son ifadeyle ilgili olarak, vakıfların Kutsallaştırma öncesi günlerden elde edilen paraları temsil ettiğinin gerçekten söylenebileceği tek anlamın, yeni mali sistemin temelinin o dönemde görevde olan din adamlarının cömertliğiyle atılmış olmasıdır. Kilise Temsilci Kurulu'na, Yasa ile kendilerine güvence altına alınan yaşam çıkarlarının sermayeleştirilmiş değerini emanet ettiler. Para onların özel mülküydü ve eylemleri büyük bir özveri içeriyordu, çünkü Devlet tarafından sunulan güvenceden vazgeçmişlerdi. Para öyle hesaplanmıştı ki, tüm ödemeler yapıldığında hepsi tükenmiş olacaktı. Ancak iyi bir yönetimle önemli bir
kâr elde etti ve bu arada üzerine inşa edilecek bir temel oluşturdu. Ancak, hiçbir şekilde Devlet tarafından verilen bir bağış değildi ve yasal sahipler (_yani_ dönemin din adamları) dışında herhangi birinin
haklı bir iddiada bulunabileceği bir fon da değildi.

Ossory Piskoposu'nun açıklaması çokça tartışmaya yol açtı, ancak
birçok Roma Katolik savunucusu onun korkularını yersiz olarak nitelendirerek gülüp geçmeye çalışsa da, hiçbiri argümanının geçerliliğini inkar etmedi. Onun gösterdiği gibi, İrlanda Kilisesi'nin kiliselerini İngiliz Kilisesi'nin Westminster Manastırı'nı elinde tuttuğu unvanla tam olarak aynı şekilde elinde tutması ve İrlanda Kilisesi için 1869 Yasası'nın ek güvencesinin olması, Roma Kilise Hukuku'nun gözünde hiçbir şey ifade etmez.

Büyük çoğunluğu dindar ve samimi olan, Vatikan yasalarının Tanrı yasaları olduğuna inanan dindar ve samimi kişilerle dolu seçim bölgelerini temsil eden bir Parlamento tarafından yönetilen bir İrlanda'da, yakın zamanda çıkarılan _Motu Proprio_ Kararnamesi'nin uygulanmasıyla din adamları medeni hukukun üstüne çıkarılmışken, okul din derslerinin bile (Ossory Piskoposu tarafından alıntılanan "Hristiyan Kardeşler Din Dersi"ne bakın, _op. cit._ s. 8) yabancı bir Kilisenin "Katolikleri" kendi kiliselerinden yasadışı bir şekilde dışladığını öğretin, gaspçılara karşı kutsal bir şevk ve dindar bir öfkeyle yanan bir hareketin her engeli ortadan kaldırması ve "sapkınları" kadim tapınaklardan kovması ne kadar sürer?

Ülkelerini tanıyan İrlandalı Kilise mensupları, böyle bir durumda en katı garantilerin bile değersiz olacağının farkındadır, tıpkı Birlik Yasası'nda ve Katolik özgürleşme döneminde olduğu gibi.

Bazı İngiliz Liberalleri, Özyönetimin ardından İrlanda'daki Roma Kilisesi'nin gücünü yok edecek bir halk bağımsızlığı ayaklanmasının geleceğini düşünüyor. Bunu düşünenler, İrlandalı Roma Katolikleri arasındaki daha bağımsız ruhların Amerika'ya gittiğini ve Kanada'daki Quebec Eyaleti'nde neler olduğunu daha fazla düşünsünler. Güney ve Batı İrlanda'daki insanların kitlesinin Roma kilise sisteminin pençesinde tutulduğu bağların -dini, sosyal ve eğitimsel- muazzam gücü ve bu sistemin merkezi otoritesinin son kararnameler aracılığıyla uygulayacağı güç, din adamlarının egemenliğinin, en baştan itibaren İrlanda Parlamentosu'nun yönetici ilkesi olmasını kesinleştirmektedir.

Yazarın ait olduğu Kilise'yi oluşturan din adamlarının ve insanların kalplerine en yakın arzu, Roma Katolik yurttaşlarıyla barış içinde yaşamaları ve ülkelerinin iyiliği ve son yılların getirdiği yeni refahın teşviki için onlarla birlik içinde çalışmalarıdır. Onlar Özyönetimden korkarlar, çünkü bunun barış yerine bir kılıç getireceğini ve ülkelerini bir kez daha iç ve dini çatışmaların tüm dehşetlerine
sürükleyeceğini bilirler.

EV HÜKÜMETİ ALTINDAKİ DİNİ ZORLUK

(ii) UYUMSUZ GÖRÜŞ

REV. SAMUEL PRENTER, M.A., D.D. (DUBLİN)

_İrlanda Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi Moderatörü, 1904-5.

Açık nedenlerden dolayı, Ev Hükümeti Altındaki Dini Zorluk, Büyük Britanya'daki siyasi platformda fazla ilgi görmüyor. Ancak
İrlanda'da dini bir sorun, tüm tartışmanın merkezinde yer alıyor. Bu dini sorun, İrlandalı nüfusta ayrışmaya yol açıyor ve Ev Hükümeti'nin hem kovuşturulduğu hem de karşı çıkıldığı her iki tarafın da yoğun tutkusunun gerçek sırrı. İrlandalılar bunu çok iyi anlıyor; ancak Ev Hükümeti, ilk bakışta, yalnızca bir medeni hükümet biçimi meselesi olduğundan, konuyu İngiliz seçmenlerine açıklamak neredeyse imkansız. Diyorlar ki, Dinin Ev Hükümeti ile ne alakası var? Özyönetim saf bir siyaset meselesidir ve
sadece siyasi çizgilerde çözülmelidir. Öyle olsa bile,
İngilizler,
Milletvekillerinin İngiliz eğitim
sorunuyla ilgili oylarında Roma Kilisesi tarafından kontrol edildiğini hatırlayamazlar mı? Bunu,
saf siyaset kisvesi altında, kilise otoritesinin Avam Kamarası lobilerinde
mükemmel bir özgürlükle dolaşabileceğini göstermek için belirtiyorum. Öyleyse, İngiliz Parlamentosu'nda siyaset adına yapılanların, bir Özyönetim Parlamentosu'nda siyaset adına açıkça ve gizlenmeden
yapılması kesinlikle inanılmaz bir şey midir? Şimdi bunun böyle olacağını göstermeye çalışacağım.

En temel gerçeklerle başlayalım. 1911'deki resmi nüfus sayımına göre İrlanda nüfusu şu şekilde gruplandırılmıştır:--

Roma Katolikleri 3.238.656
İrlanda Kilisesi 575.489
Presbiteryenler 439.876
Metodistler 61.806
Diğer tüm Hristiyan mezhepleri 57.718
Yahudiler 5.101
Bilgi reddedildi 3.305

Büyük Britanya seçmenlerinden yukarıdaki rakamlara dikkatle bakmalarını ve kendilerine İrlanda'da kimin Ev Yöneticileri ve kimin Birlikçiler olduğunu sormalarını rica ediyorum. İrlandalı Ev Yöneticileri neredeyse tüm Roma Katolikleri ve Protestanlar ve diğerleri neredeyse tüm sağlam Birlikçilerdir. Bu gerçek hiçbir şey ifade etmiyor mu? İrlanda siyasetindeki sınır çizgisinin dindeki sınır çizgisiyle neredeyse tam olarak örtüşmesi nasıl mümkün? Oldukça doğru, Birlikçi olan birkaç İrlandalı Roma Katoliği ve Ev Yöneticisi olan birkaç Protestan var. Ancak bunlar her iki tarafta da o kadar az ve etkisiz ki istisna sadece kuralı kanıtlamaya yarıyor. Bu istisnalar, şüphesiz, bolca sömürüldü ve onlardan en çok şey yapıldı. Ancak büyük temel gerçek şu ki, İrlanda halkının dörtte biri, çoğunlukla Protestan, Ev Yönetimine kararlı ve hatta tutkulu bir şekilde karşı çıkıyor; ve dikkat çekici olan şey, son yirmi yıldır en militan İrlandalı Birlikçilerin Protestan Yükseliş önyargılarından şüphelenilebilecek İrlanda Kilisesi üyeleri değil, eski Protestan Yükseliş partisine asla üye olmamış Presbiteryenler ve Metodistler olmasıdır. En nihai bilgiyle konuşabileceğim kişiler İrlandalı Presbiteryenler'dir. İrlanda'daki sicillerinin açıkça belirtilmesi gerekir. 1829'da Katolik Özgürleşmesinin şampiyonlarıydılar. 1868'de Bay Gladstone'u büyük İrlanda reformlarında desteklediler. Her zaman dinde mükemmel eşitliğin ve eğitimde mezhepçiliğin savunucuları oldular. Bu iki ilkede hala kararlı ve kararlı bir şekilde duruyorlar. Ancak Özyönetimin en katı ve en güçlü muhalifleri onlar ve bunun nedeni Özyönetimin İrlanda için yeni bir dini yükseliş ve eğitimdeki mezhepçi olmayan ilkenin yıkılması anlamına gelmesidir. Bu gerekçelerle İngiliz ve İskoç seçmenlerden bir an durup, Home Rule'un kalbinde büyük bir dinsel sorun olduğu gerçeğine zihinlerini açmalarını istiyorum. İrlandalı Presbiteryenler, ne yaptıklarını bildiklerini ve dinsel önyargı ve siyasi tutkunun kör
kanatlıları olmadıklarını iddia ediyorlar. Bu çatışmaya girmelerinin nedeni büyük bir şey; bu direnişte her şeyi riske atmaya kararlılar ve tehlike yaklaştıkça Home Rule iddialarına olan düşmanlıkları da aynı oranda artıyor. Peki, bu kararlılığın sırrı nedir? Özetle. Dublin'deki bir Parlamento, Roma Kilisesi'nin kontrolü ve egemenliği altında olacaktır. İrlanda yaşamındaki iki gerçek bunu yalnızca olası ve muhtemel değil, aynı zamanda kaçınılmaz ve kesin kılıyor. İlk gerçek, üyelerin dörtte üçünün Roma Katolik olacağı ve ikinci gerçek ise İrlanda halkının şu anda Hristiyan alemindeki en dindar Roma Katolikleri olduğudur. İlk gerçeğe kimse itiraz etmiyor, ancak ikincisinin Büyük Britanya seçmenlerine açıklanması gerekiyor. Kimse İrlandalıların dindar Roma Katolikleri olmalarını eleştirdiğimi sanmasın. Göstermek istediğim şey, Roma Kilisesi'nin yeni Parlamento'da en üstte olacağı ve Protestan özgürlüklerinin ve çıkarlarının iyi bir koruyucusu olmadığıdır. İrlanda son iki nesildir ultramontanizm ilkelerine mutlak bir şekilde esir alınmıştır. İtalya vatandaşlığını ilan edip 1870'te bunun için savaştığında, İrlanda Papa'nın yanında savaşmak üzere bir tugay göndermiştir. Birkaç yıl önce Fransa o topraklarda Kilisecilik esaretini kırdığında, Dublin sokakları haftalarca rahiplerin önderlik ettiği İrlandalı kalabalıklarla, Fransa'ya karşı Papa'yı bağırarak dolup taştı. Önce Kilise, sonra vatandaşlık ultramontanizmin inancıdır; ve bu İrlanda halkının
açıkça kabul ettiği inançtır. Ancak bu, İrlanda Parlamentosu'nda değişecektir, İngiliz
seçmenler bunu doğruluyor. Bay John Dillon, M.P.'nin bu konuda
ne söylediğini dinleyelim. Yaklaşık bir yıl önce Manchester'daki Serbest Ticaret Salonu'nda konuşan Bay Dillon şöyle dedi:

"İddia ediyorum ve bu ırkımızın şanıdır ki, bugün tüm dünyadaki Katolik Kilisesi'nin sağ koluyuz... Bugün de, o inançtan bir zerre veya zerre eksiltmeden, tüm dünyadaki en Katolik ulus olarak duruyoruz."

Bay Dillon'ın söyledikleri tamamen doğrudur. İrlanda Parlamentosu Roma modeline göre oluşturulacaktır. İrlanda'da sadece Roma Katolikleri olsaydı, İrlanda hızla bir "Kilise Devleti" haline gelirdi. Fakat
Protestanların durumu ne olurdu? Tıpkı Vatikan'ın dünyevi yönetimi altındaki İtalya'daki eski Papalık günlerinde olduğu gibi. Fakat yine de İrlandalıların kilise gücünü kendilerinin dizginleyeceği söylenebilir. Bu, İngiliz seçmenlerin İrlandalı Protestanlar için Özyönetim tehlikesini kendilerinden gizledikleri yanılgılardan biridir. İrlandalıların, mümkünse, Roma'nın kendisinden daha Romalı olduğunu unuturlar. İrlanda'nın Romanize edilmiş halinin şu resmini bir Roma Katolik
yazarından alıyorum--

"Papalık Kilisesi'ne her noktada inanan, onun öğretilerini İznik'ten Trent'e ve Trent'ten Vatikan'a kadar kabul eden Bay Frank Hugh O'Donnell, 'İrlanda'nın genel nüfusu uçuruma doğru hızla
düşerken, aynı
dönemde din adamı nüfusu yüzde yüz arttı...' diyor. Kısa bir süre önce, Avusturya Kabinesi, Avusturya'da aşırı sayıda din adamının
teşvik edildiği iddiasıyla bazı din adamı karşıtı muhalifler tarafından yuhalandığında, Bakan, 'Aşırı sayıda din adamının nasıl bir şey olduğunu bilmek istiyorsanız İrlanda'ya gidin. Nüfuslarına oranla İrlandalılar, Avusturya'daki bir kişiye göre on rahip ve rahibeye sahipler. Bu soruyu önceden yargılamıyorum. Bunlara İrlanda. Ancak, saygıdeğer üyeler, İrlanda'nın din adamlarının
İstatistiklerini incelemeden Avusturya'daki aşırı din adamlığı hakkında konuşmasınlar.' İrlanda'ya gelen bir Cizvit ziyaretçisi, İngiliz tanıdıklarının yanına döndüğünde ve kendisine İrlanda'daki rahipleri
nasıl bulduğu sorulduğunda, 'İrlanda'daki rahipler! İrlanda'da
sadece rahipler var. Orada birbirlerinin
topuğuna basıyorlar.' diye cevap verdi. İrlanda nüfusu yarı yarıya azalırken, Presbiteryenlerin ve manastırların nüfusu üç veya daha fazla katlandı. Daha sonra İrlanda'nın Sacerdotal nüfus sayımı ile Avrupa Papalık ülkelerinin nüfus sayımı arasında karşılaştırmalar yapıldı. Sadece sonuçları belirteceğim. Belçika'da sadece bir Başpiskopos ve beş Piskopos var; ancak İrlanda ölçeğinde piskoposlarla

desteklenseydi dokuz veya on Başpiskopos ve yaklaşık altmış Piskopos olurdu. Sanırım iki ülkedeki din adamlarının ana ordusu aynı şekilde çok tutarsız oranlarda -- Belçika'daki her bir rahip için İrlanda'da on veya on iki rahip! 21.000.000 Roma Katoliği olan Alman İmparatorluğu'nda aslında 3.000.000 Roma Katoliği olan İrlanda'dan daha az miğferli piskopos var. 36.000.000 Roma Katolik nüfusu olan Avusturya-Macaristan'ın rakamları eşit derecede etkileyici. On bir Başpiskoposu var,
ama İrlanda ölçeğinde görevlendirilmiş olsaydı
kırk sekiz olurdu. Kırk piskoposu var,
ama İrlanda gibi olsaydı
288 olurdu. Bay O'Donnell devam ediyor: 'Bu muazzam kilise mensupları nüfusu, dini ibadet ve hizmetin gerekliliklerinin ve hatta lükslerinin çok ötesinde, büyük ve zengin toprakların kaynaklarına ağır bir vergi olurdu. İrlanda'nın, Piskoposluk villalarını, yeni Katedralleri ve
gösterişli Papaz Evlerini ve bu muazzam ve artan sayıdaki saygıdeğer beyefendinin, sayılarının beşte altısı açısından, Adanın ne manevi ne de dünyevi mutluluğuna katkıda bulunmayan, güzel gelirlerini sağlamak zorunda olması ne olmalı? Onlar tüm ilkokulların despot yöneticileridir ve egemen oldukları ve sonsuza dek kontrolleri altında tuttukları yoksul serf öğretmenlerden istedikleri hürmeti alabilirler. Tüm ortaokulları, tüm özel karları ve tüm hükümet bağışlarıyla, kesinlikle onlar sahiplenir ve kontrol eder. Üniversitede egemen olmadıkları şeyleri sakatlarlar. Dispanser doktorlarından Parlamento üyelerine kadar her atama, sahipliklerini kabul etmeli ve despotluklarına harç ödemelidir. İlçe Meclisleri, kendi talimatlarına göre himaye sağlamalıdır; sıkışık bölgelerin cemaat komiteleri, cep harçlıklarını tamamlar. Endüstriyel okulların gelirlerini ilhak ettiler. İrlanda'nın evrensel mülkiyetini, yaşayanlardan ve ölmekte olanlardan kendi talepleri için malzeme eklemek amacıyla
dönüştürmekle meşguller. Bana, İrlandalılardan her yıl en az 5.000.000 sterlinin, İrlandalıların siyasi ve sosyal olarak tüm bölgelerinde faaliyet gösteren sayısız din adamı emme
kuruluşları tarafından kaldırıldığı söylendi. Ayrıca, maddi kaybın sadece zararın bir kısmı olduğu da unutulmamalıdır.
Bu durum için gerekli olan
popüler eylem ve zekanın sindirilmiş ve korkutulmuş hali, toplumun her işlevine irade ve enerji eksikliğini zorunlu olarak iletir.'"

Elbette Bay F.H. O'Donnell, bu şekilde açık sözlü konuştuğu için İrlanda'daki kamusal yaşamdan kovuldu; ve Kilisesiyle kılıçları
çarpmaya cesaret eden herkes de aynı şekilde kovulurdu. İrlanda yaşamındaki başka bir gerçeği hesaba kattığımızda, durum çok daha kötüleşiyor.

Yakın zamanda Bay Devlin, M.P., Eski Hibernianlar Tarikatı (bazen Molly Maguires olarak da adlandırılır) adlı bir topluluğu öne çıkardı; merhum Bay Michael Davitt'e göre bu topluluk "dünyadaki en harikulade Kelt yanlısı örgüttür." Bu, bir zamanlar Kilise tarafından yasaklanmış olan gizli bir topluluktur; ancak yakın zamanda yasak kaldırıldı ve rahiplerin artık düzen. Mevcut Papa'nın en güçlü dostu olduğu söyleniyor. Birçok ülkede şubeleri var ve hızla İrlandalı Roma Katolik halkının büyük çoğunluğunu topluyor. Bu, İrlanda'daki en
harika siyasi makine.

M.P., Bay William O'Brien, yakın zamanda ciddi bir şekilde sorgulanmayan bu toplum hakkında bir hesap verdi.

"Hibernian Derneği'nin temel amacı, her durumda Protestanlara karşı önce kendi üyelerine, sonra da Katoliklere öncelik vermektir. İster gelenek, ister makam, kamu sözleşmeleri veya Kamu Kurullarındaki pozisyonlar olsun, Molly Maguires her zaman bir Protestana karşı bir Katolik'i desteklemeye söz vermiştir. Protestanlar işlerinden edilecekse, kamu sözleşmelerinden mahrum bırakılacaklarsa, her türlü onur veya kazançtan mahrum bırakılacaklarsa, bu yok etmekten başka ne olabilir? Böyle bir toplumun egemenliği bu ülkeyi cehenneme çevirir. Aramızda iç savaş ateşini yakar ve ülkenin gelecekteki refahına dair her türlü umudu yok eder."

Ve şimdi sorunun özüne ulaşıyoruz.
Özgür Yönetimin İrlanda'da bir Roma Katolik üstünlüğü yaratacağı gayet açık, ancak yine de Roma Kilisesi'nin hoşgörülü olacağı söylenebilir. Bu noktada Roma Kilisesi'ne danışmamız en iyisi. İktidardayken Protestanlara karşı hoşgörü göstereceğini hiç söyledi mi? Asla; tam tersine, hataya hoşgörünün ölümcül bir günah olduğunu en açık şekilde beyan ediyor. Bu açıdan Roma Kilisesi, Reformasyon kiliselerinden _toto coelo_ farklı olduğunu iddia ediyor. İrlanda'da, en düşük engellilik biçiminden bugünkü üstünlük iddiasına kadar, kilise deneyiminin tüm aşamalarından geçti. Acısının karanlık günlerinde hoşgörü için ağladı ve bu iddia Protestanların gözünde adil olduğu için bunu elde etti. Sonra, güçlendikçe ellerini eşitlik için uzattı ve bu da adil olduğu için, yavaş yavaş bunu elde etti. Şu anda, Protestan komşularıyla her pratik hak ve ayrıcalıkta eşitliğin tadını çıkarıyor. Ancak Özyönetim talebinde, yalnızca kendi üyeleri üzerinde değil, İrlandalı Protestanlar üzerinde de bir kilise egemenliği iddiası söz konusudur ve bu, haksız olan ve kabul edilmemesi gereken bir iddiadır. Tarihçi Green, William Pitt'in, İrlanda'da bir Roma egemenliğini etkili bir şekilde engelleyeceği için, İngiltere ile Birliği Roma Katolik özgürleşmesi talebinin temeli haline getirdiğini belirtmektedir. Özyönetim pratikte Büyük Britanya'nın kontrolünü yok edecektir ve bu nedenle Roma Katolik egemenliğine karşı siperin kaldırılmasını gerektirir. İrlandalı Protestanların iddiası, ne iradelerinin ne de dini özgürlüklerinin Roma'nın gözetiminde güvende olmayacağıdır. Bir İrlanda Parlamentosu'nda, Kutsal Makam'a olan medeni bağlılık, üyeliğin testi olacaktır ve her Roma Katolik üyesini Vatikan'ın bir memuru yapacaktır. Parlamento, Kilise'nin emirlerini yerine getirmek zorunda kalacaktır. Kilise, basın özgürlüğüne, kamusal konuşma özgürlüğüne, bilimde, edebiyatta, felsefede Modernizme düşmandır; kendi üyelerinden itaat talep etmek ve sapkınlığı ve sapkınları ortadan kaldırmakla yükümlüdür; Medeni Hukukun üstünde olduğunu ve mümkün olduğunda Kilise Hukukunu uygulama hakkını iddia eder. Hoşgörüsüzlüğünün menzilinde can veya mal için bile hiçbir sınır yoktur. Bu bir suçlama değil; Roma'nın övünç kaynağıdır. O, yanılmaz bir Kilise olduğu için hoşgörüsüz olmakla övünür ve Papalık Tacıyla sembolize edilen İrlanda iddiası, Kilise üzerinde
üstünlük, Devlet üzerinde
üstünlük ve görünmez dünya üzerinde
üstünlüktür. Sorgusuz sualsiz itaat, kendi tebaasına karşı yasasıdır ve ihtiyatla yumuşatılmış hoşgörüsüzlük, Protestanlara karşı yasasıdır. Bugünlerde Roma'nın ilkelerini Bay Redmond'un emriyle, veya inatçı politikacıları memnun etmek için veya Roma'yı Protestan İmparatorluğu için çekici hale getirmek için değiştireceğini düşünen politikacıların olduğunu görmek garip bir halüsinasyondur. Roma üstünlük iddia ediyor ve bunu elde ettiğinde ne yapacağını bize oldukça açık bir şekilde söylüyor.

İşte Özyönetim altındaki zorluğumuz. İrlandalı Protestanlar, İrlanda Parlamentosu'na girmeyi reddetmeleri gerektiğini veya umutsuz bir azınlık olarak girmeleri ve en temel haklarının korunması için bir arenaya dönüştürmeleri gerektiğini görüyorlar; bu durumda İrlanda Parlamentosu sadece dinsel-politik çekişmenin bir kokpiti olurdu. Ancak dinsel zorluğun İrlandalı Protestanlarla sınırlı olduğunu varsaymak büyük bir hata olur. Bu, zamanla Roma Katolikleri için ezici bir yük haline gelecek bir zorluktur. Roma'nın boyunduruğu İtalya için çok
ağır bulundu ve bir veya iki nesil içinde İrlanda için de çok
ağır bulunacaktı. Ancak İrlanda'da Papalık egemenliğinin yaratılması için,
sorumluluk uzun vadede Büyük Britanya'nın kendisine ait olmalı.
Reformasyonun en çok kayrılan toprakları olan İngiltere ve İskoçya, İrlanda'da Özyönetimi kurarak, Roma'ya dünyadaki hiçbir ülkenin yapmayacağı şeyi yapacaktır. Ona, kontrolsüzce kontrol edebileceği bir yasama makinesi emanet edecekler, İmparatorluğun en iyi Protestanlarından bir milyonunu şefkatli merhametine teslim edecekler ve İmparatorluğun kalbinde, kendi Hükümet idealleriyle tamamen çelişen, tehlikelerle dolu ve İngiltere'nin fethi için iyi bir operasyon üssü kuracaklardı. Bu cezasız bir şekilde yapılabilir mi? Büyük Britanya, Özyönetimle başa çıkma konusunda dini bir sorumluluktan kurtulabilir mi? Böyle bir ulusal prosedürü dikkate alacak Cennette bir Tanrı yok mu? Seçmenler, oylarını nasıl kullandıkları konusunda Tanrı'ya karşı sorumlu değiller mi? Rüzgara ekiyorlarsa, kasırgayı biçmek zorunda değiller mi? Kısaca, Özyönetim altındaki İrlanda'daki Dini
Zorluğun ne olduğunu yeterince açık bir şekilde belirttiğimi umuyorum. Bu, durumun basit bir
kazası değil; herhangi bir öfke, önyargı veya bağnazlık sorusundan kaynaklanmıyor. Dini Zorluk, Roma Katolikliğinin temel ve temel dehası tarafından yaratılmıştır. Onun tüm yaşam ideali
Protestan idealinden farklıdır. Bu iki ideali uzlaştırmak imkansızdır. Her ikisinin de yıkımı anlamına gelmeyecek herhangi bir karışımda birleştirmek imkansızdır. İmparatorluk Yönetimi altında bu idealler
iyi işleyen bir _modus vivendi_ keşfettiler. Bay Pitt'in
Büyük Britanya ile birleşmenin Roma Katolikliğine karşı etkili bir bariyer olacağı
iddiası geçerliliğini korudu. Ancak İmparatorluk Yönetimini ortadan kaldırırsanız, o zaman bir hamlede Roma'nın
üstünlüğünü yaratırsınız ve bu üstünlük altında
en büyük haksızlık Protestan azınlığa yapılır.
Kamu durumları ve etkili himaye sorunları gerçekten çok
ikinci derecede önemlidir. Bay Redmond, İrlandalı Protestanların kendi Özyönetim planına dahil edilmesini talep ediyor ve itiraz ederlerse "güçlü el" tarafından ele alınmaları gerektiği ve Özyönetim Parlamentosu'nun Roma Kilisesi'ne tabi olacağı tehdidinde bulunuyor. Dünyanın en ciddi Protestanlarından bir milyonunun böyle bir düzenlemeye boyun eğeceğini kim varsayar? Ne İngilizler ne de İskoçlar böyle bir boyunduruğun altına girmeye gönüllü olmazlar ve neden İrlandalılardan bunu yapmalarını istesinler ki?

İrlanda'da rahiplerin gücünün azaldığı iddia ediliyor. Bu kısmen doğru, kısmen doğru değil. Bir zamanlar olduğu gibi siyasi ve sosyal bir otokrat olmadığı doğru. Ancak Roma Kilisesi'nin İrlanda'da eskisinden daha az güçlü olduğu doğru değil. Tam tersine, bir dinsel örgüt olarak Roma, örgütsel olarak hiç bu kadar kompakt olmamıştı, hem düzenli hem de laik din adamları tarafından hiç bu kadar yetenekli bir şekilde yönetilmemişti, hiç bu kadar zengin veya kaynaklarla dolu olmamıştı, hiç bu kadar Vatikan'ın yönetimine itaat etmemişti, şu anda olduğu gibi. Ona bir İrlanda Parlamentosu verin, o zaman tamamlanacaktır; sabırla tüm İrlanda'yı kendi iradesine tabi kılacaktır. Göç, ülkeyi, onun tecavüzlerine karşı koyabilecek güçlü laik adamlardan arındırmıştır. Dr. Horton gerçekten de şöyle diyor: "Roma Kilisesi, İrlanda'ya ve İrlandalılara, İslam'ın Fas'a hükmettiği kadar tamamen hükmediyor." İrlanda ve İrlandalı Dr. Horton, elbette, Roma Katolik İrlanda'sını kastediyor. Şimdi, Protestanlara da hükmedebileceği bir yasama silahı mı vereceksiniz? Bu kötü bir devlet adamlığı; kötü bir siyaset; kötü bir din. İrlanda için yıkımdan başka bir şey getiremez; ve İmparatorluk için
gelecekte korkunç bir intikamdan başka bir şey değil.

YAPICI

XIII

İRLANDA'DA KÖY GELİŞİMİYLE İLGİLİ BİRLİKÇİ POLİTİKA

SAYIN GERALD BALFOUR TARAFINDAN

"_Son yirmi iki yıldır, ilk başta birkaç tane ve şimdi de birlikte olduğum ve adına yazdığım kırsal reformculardan oluşan iyi bir topluluk, kırsal kalkınmanın tam bir şemasını istikrarlı bir şekilde
çalıştırıyorlar, formülleri daha iyi çiftçilik, daha iyi iş, daha iyi yaşam."_--SIR H. PLUNKETT, _Times_'a mektup,
Aralık, 1911. "_İrlanda, ulusal ruhunu teslim etmektense paçavraları ve yoksulluğu tercih eder."_--BAY JOHN REDMOND, Buffalo'daki konuşması, 27 Eylül 1910.

İrlanda ile Büyük Britanya arasındaki yasama Birliğinin sürdürülmesinin, Birlikçiler tarafından, İrlanda'nın çıkarları kadar Birleşik Krallık ve İmparatorluğun çıkarları için de savunulduğu asla unutulmamalıdır. İrlanda'nın geçmişte itiraf edildiği gibi
ve günümüzde de az da olsa çektiği sıkıntıların, politik olmaktan çok ekonomik ve sosyal olduğu, Birlikçiliğin temel bir ilkesidir. Birlikçiler ayrıca, İrlanda'daki ekonomik ve
sosyal koşulların, herhangi bir Özyönetim biçiminden ziyade, mevcut siyasi anayasa altında daha etkili bir şekilde ele alınabileceğine inanırlar.
İrlanda fakir bir ülkedir ve yalnızca İmparatorluk Parlamentosu'nun sağlayabileceği mali kaynaklara ihtiyaç duyar. Ayrıca, güçlü ırksal ve dini farklılıklarla işaretlenmiş düşman kamplara bölünmüş bir ülkedir. Sir George Trevelyan'ın uzun zaman önce belirttiği gibi, tek bir İrlanda yoktur, iki İrlanda vardır; ve ancak İrlanda daha büyük bir bütünün ayrılmaz bir parçası olmaya devam ettiği sürece, iki unsur arasındaki
antagonizma tüm gerçek ilerlemeye tehlikeli bir engel oluşturmaktan
önlenebilir.

Milliyetçi politikacılar, elbette, durumu çok
farklı bir şekilde teşhis ediyorlar. Birlikçiler, ülkenin sosyal ve ekonomik koşullarına uygun düzeltici önlemler uygularlarsa, siyasi hoşnutsuzluğun -veya başka bir deyişle, Özyönetim talebinin- yavaş yavaş kendiliğinden yok olmasını ummak mantıksız olmaz. Milliyetçiler, bize Özyönetim verin, derler ve diğer her şey bize eklenecektir.

Mevcut makalenin temel amacı, 1885-1905 yılları arasındaki hareketli yıllarda İrlanda'daki kırsal kalkınmayla ilgili Birlikçi politikanın kuşbakışı bir görünümünü vermektir. Birlikçilik ve Milliyetçilik arasında ortaya çıkan daha büyük
sorunu ele alma iddiasında değildir; ancak bu arada, bunun üzerine bazı ilginç yan ışıklar düşürdüğü görülecektir.

İrlanda Sorunu, en temel yönüyle bir Çiftçi Sorunu'dur.
Sunduğu zorlukların en derin kökleri, tatmin edici olmayan bir arazi mülkiyeti sisteminde, mülklerin aşırı şekilde bölünmesinde ve eski moda tarım ekonomisi yöntemlerindedir.

Bay Gladstone, 1870 ve 1881'deki iki önemli Yasa'da arazi mülkiyeti sistemiyle ilgilenmeye çalıştı; ancak bu Yasaların kurduğu ikili mülkiyet sistemi, belki de ortadan kaldırdığı kadar çok kötülüğü de beraberinde getirdi. Tek etkili çözümün, arazinin mülkiyetinin tamamen toprak sahibinden işgal eden kiracıya devredilmesinde yattığı giderek daha belirgin hale geldi. Bu çözümün her iki tarafa da adil bir şekilde uygulanması, kesinlikle büyük ölçekte Devlet kredisinin kullanılmasını gerektiriyordu. Birlikçi Hükümetler tarafından çıkarılan Arazi Yasaları'nın ardışık bir şekilde benimsenen, 1885 Ashbourne Yasası ile başlayıp 1903 Wyndham Yasası ile sona eren plan, genel hatlarıyla şöyledir: Devlet, ev sahibinin hissesini tamamen satın alır ve mülkiyeti, belirli bir yıl
dönemi için sabit bir ödeme karşılığında işgal eden kiracıya verir. Bu yıllık ödemeler kira niteliğinde değildir: satın alma parası üzerinde düşük bir faiz oranını ve yıllık ödemelerin yapılacağı yıl
döneminde anaparayı geri ödeyecek bir batık fona katkıyı temsil ederler. Bu düzenlemenin pratik etkisi, işgalcinin, daha önce ödemek zorunda kaldığı kiradan daha düşük bir miktarın Devlete ödendiği sona erebilir bir yıllık ödemeye tabi olarak, mülkünün sahibi olmasıdır. Planın başarılı bir şekilde işlemesi açıkça Devletin kredibilitesine, yani düşük faiz oranıyla borçlanma gücüne bağlıdır. Bu açıdan İmparatorluk Hükümeti, olası herhangi bir Yerel Yönetim Hükümeti'ne göre muazzam bir avantaja sahiptir: aslında, herhangi bir Yerel Yönetim Hükümeti'nin toprak sahiplerinin mülklerine toptan el koymadan bu büyük reformu deneyebileceği şüphelidir. Burada, Toprak Satın Alma ve ikili mülkiyetin kaldırılmasında, İrlanda Birlikçi Partisi'nin yapıcı tarafının dayandığı ikiz sütunlardan birine sahibiz. Ancak kırsal İrlanda sorununu çözmek için -ki dediğim gibi, _İrlanda_ sorunudur- işgalci kiracının köylü bir mülk sahibine dönüştürülmesinden daha fazlası gerekir. Mülkiyet duygusunun çok şey yapacağına güvenilebilir; ancak bir ailenin yetersiz bir arazide makul bir konfor içinde yaşamasını mümkün kılmaz; küçük çiftçinin, emrinde gelişmiş üretim yöntemleri, ürünlerini pazarlama yöntemleri, ihtiyaçlarına uygun sermaye elde etme olanakları ve üstün eğitim ve örgütlü işbirliğinin beraberinde getirdiği birçok avantaj bulunan yabancı rakiplerle rekabet etmesini de sağlamayacaktır. Bugün geriye dönüp baktığımızda, bu yönlerde Devletin hayırsever eylemine ve gönüllü derneklerin eşit derecede hayırsever eylemine açık olan geniş alan açık ve belirgin görünüyor. Yirmi yıl önce bu kadar açık veya belirgin değildi. O zamanlar geleneksel _laisser faire_ politikası insanların zihinleri üzerinde hala güçlü bir etkiye sahipti ve kırsal İrlanda'da bile bundan vazgeçmek devlet adamlığında gerçek bir yeni bir sapmaydı. Tarımsal işbirliğini teşvik etmek için gönüllü bir dernek kurma fikri daha da uzaktı; ve devamında görüleceği gibi, başarılı bir şekilde gerçekleşmesinin nihai sebebi tek bir bireyin içgörüsü ve özverili ısrarıydı.

Devlet eylemi söz konusu olduğunda, başlangıç ​​doğal olarak ülkenin en fakir bölgelerinden yapıldı. Bay Arthur Balfour iki önemli önlemle öncülük etti. Bunlardan biri batı kıyısındaki en geri kalmış bölgelerde hafif demiryollarının inşa edilmesiydi. Bu demiryolları kamu harcamalarıyla inşa edildi, ancak mevcut demiryolları şirketleri tarafından işletildi ve mevcut demiryolları sistemleriyle bağlantılıydı. Ülkenin içinden geçtikleri bölgelere sağlanan faydalar büyük ve kalıcı oldu.

Bay Balfour'un İrlanda kırsal kalkınmasına ikinci katkısı 1891'de Sıkışık Bölgeler Kurulu'nun kurulmasıydı. "Sıkışık bölgeler" batı bölgelerindeki en yoksul bölgeleri kapsıyordu ve Kurulun işi bu bölgelerde, bu bölgelerdeki nüfusun sosyal ve ekonomik durumunu iyileştirmek için planlar tasarlamak ve uygulamaktı. Bu amaçla Kurula çok geniş bir babacan karakterli yetkiler verildi ve yıllık 40.000 sterlinin üzerinde bir gelir serbestçe kullanımına sunuldu; bu miktar sonraki Yasalarla büyük ölçüde artırıldı.

Deney kesinlikle yeniydi, ancak sıkışık bölgelerin bugünkü iyileşmiş durumunu yirmi yıl önce hüküm süren durumla karşılaştırabilen hiç kimse bunun sonuçlarla yeterince haklı olduğundan şüphe edemez.

İrlanda köylüsünün batı kıyısının tamamındaki yaşamının her aşaması, Kurulun hayırsever faaliyetleri sayesinde daha parlak ve daha umutlu hale geldi. Faaliyetleri çok çeşitli olmuştur,
kiracılar için yeniden satıştan önce mülklerin satın alınması ve iyileştirilmesi; mülklerin yeniden düzenlenmesi ve genişletilmesi; hayvanların iyileştirilmesi; saf tohumlar ve yüksek kaliteli gübrelerin sağlanması; hepsi eğitici nitelikte çeşitli türlerin pratik gösterimi; drenaj; yolların inşası; insanların konutlarının hijyenik koşullarının iyileştirilmesi; çiftliğin hayvanları için uygun konaklama sağlanmasına yardımcı olunması, ki bu hayvanlar sıklıkla insanlarla birlikte barındırılıyordu; deniz balıkçılığının geliştirilmesi; kadınlar ve kızlar için birçok türde ev endüstrisinin teşvik edilmesi; granit ocağının açılması; yosun yapımı; kooperatif kredisinin teşvik edilmesi; ve insanların ihtiyaçlarını pratik olarak dikkate alan ve bu yoksul bölgelerdeki sakinlerin konfor standartlarını çeşitli şekillerde yükseltmeye katkıda bulunan birçok başka plan.

Sıkışık Bölgeler Kurulu'nun diğer faaliyetleri arasında, Raffeisen
sistemi üzerinden yönetilen köy bankaları aracılığıyla kooperatif kredisini teşvik etme çalışmalarından özellikle bahsettiğim fark edilecektir. Bu kooperatif bankacılık
birliklerini örgütlemenin gerçek çalışması doğrudan Kurul tarafından değil, Kurul'un uzun yıllardır küçük bir sübvansiyon ödediği İrlanda Tarım Örgütü Derneği (genellikle I.A.O.S.'nin daha kısa adıyla bilinir) aracılığıyla gerçekleştirilmiştir. Bu sübvansiyon, işbirliğinin küçük çiftçilere sağlayabileceği muazzam avantajlar göz önünde bulundurulduğunda, daha cömert bir ölçekte olabilirdi.

I.A.O.S., kesinlikle politik olmayan bir karaktere sahip gönüllü bir dernektir. "Siyaset değil, iş" onun eylem ilkesi olmuştur;
ve belki de kısmen tam da bu nedenle kırsal İrlanda'nın refahına diğer herhangi bir kurumdan daha fazla katkıda bulunduğunu iddia edebilir. Şimdi çalışmalarına dönüyorum.

I.A.O.S.

I.A.O.S.'un temsil ettiği hareket Sir Horace Plunkett tarafından başlatıldı ve o zamandan beri bu hareketin en önemli figürü olmaya devam etti. Sir Horace Plunkett, kırsal
sorunun ciddi olarak incelendiği her yerde onurlu bir isim taşır; ancak diğer peygamberler gibi, kendi ülkesinde başka yerlerdekinden daha az onur görmüştür. Her durumda, hayatını adadığı görevde, güçlü Milliyetçi görüş kesimlerinin
zımni ve hatta zaman zaman açık muhalefetiyle karşılaşmak zorunda kalmıştır. Neyse ki, hiçbir engelin caydıramayacağı ve işin kendisinde yeterli ödülü bulan adamların damgasına aittir.

Sir Horace Plunkett'in önde gelen fikri basit bir fikirdi ve bugün neredeyse
sıradan bir şey haline geldi. İrlanda'daki tarımın geri kalmış durumunu, doğal koşulların İrlanda'dakinden pek de farklı olmadığı çeşitli kıta ülkelerinde kaydedilen büyük ilerlemeyle karşılaştırdı ve kendine bu farkın sırrını sordu. Bu sırrı _örgütlenme_ kelimesinde buldu ve kendini örgütlemeye adadı. Kooperatif krema fabrikalarının kurulması en umut verici açılışı sağlıyor gibi görünüyordu ve Sir Horace Plunkett ve birkaç kişisel arkadaşı 1889 yılında en erken misyonerlik çabalarını buna yöneltti. Üstesinden gelinmesi gereken zorluklar ilk başta çok büyüktü. Sir Horace, "Kendi günlüğüm," diye yazıyor, "tek bir topluluk ortaya çıkmadan önce elli toplantıya katılımı kaydediyor. Uzun süre yorucu bir işti. Bu toplantılar, siyasi konuşmacılarımızı karşılayanlarla karşılaştırıldığında sefil işlerdi." 

Küçük bir grup adanmış işçinin deneyimleri[70], Bay R.A. Şu anda I.A.O.S. Sekreteri olan Anderson, yeni hareketin karşılaştığı engellerin bazılarının doğasına ilginç bir ışık tutuyor.

"Zor ve nankör bir işti. Halkın ilgisizliği ve Basın ile politikacıların aktif muhalefeti vardı. Muhafazakar
_Cork Anayasası_'nın mı yoksa Milliyetçi _Skibbereen_ _Kartalının mı daha çok suistimal edildiğini söylemek zor olurdu. 'Buzağıları öldürüyorduk', 'genç kadınları göç etmeye zorluyorduk', 'endüstriyi mahvediyorduk.' Bay Plunkett 'insan şeklindeki bir canavar' olarak tanımlanıyordu ve 'cehennemsi işini durdurması' için yalvarılıyordu. Ben 'Cuma adamı' ve 'Kaba Süvari Anderson' olarak tanımlanıyordum. Bir zamanlar Rathkeale kasabasında bir krema fabrikası kurduğumu düşündüğümde, kooperatif elma arabam yerel bir avukat tarafından altüst edildi. Avukat, hareketimizin ne siyasi ne de dini farklılıkları tanımadığını, yani Birlikçi-Protestan ineğin bizim için Milliyetçi-Katolik kız kardeşi kadar değerli olduğunu söyledi ve programımızın Rathkeale'e uymayacağını ciddi bir şekilde söyledi. 'Rathkeale,' dedi kibirli bir şekilde, 'Milliyetçi bir kasabadır - omurgasına kadar Milliyetçi - ve bu krema fabrikasında yapılan her bir tereyağı, Milliyetçi ilkelere göre yapılmalı, aksi takdirde hiç yapılmayacak.' Bu duygu
yüksek sesle alkışlandı ve işlemler sona erdi."

Ancak sonunda, vaizlerin gayreti, doktrinin
ekonomik sağlamlığıyla birleşince, tüm zorlukların üstesinden geldi.
1894'e gelindiğinde, hareket kurucuların bireysel faaliyetlerini aşmıştı ve İrlanda Tarım Örgütü Derneği, daha fazla ilerlemesini teşvik etmek ve yönlendirmek için Dublin'de kuruldu. Bu ilerleme hızlı ve sürekli oldu ve bugün I.A.O.S. ile bağlantılı kooperatif topluluklarının sayısı yaklaşık 1000'dir ve yıllık ciroları 2,5 milyonun üzerindedir. Bunlar, ülkenin uzunluğu ve genişliği boyunca uzanır ve krema fabrikaları, tarım toplulukları (ana işleri üyelerine dağıtılmak üzere tohum ve gübre satın almak olan), kredi toplulukları (köy bankaları), kümes hayvanı yetiştiricileri toplulukları (yumurta pazarlaması için), keten toplulukları, endüstri toplulukları ve ayrıca bir Çeşitli
karakter.

1892'de Liberal Parti iktidara geldi. Üç yıllık görev süreleri boyunca bir Yerel Yönetim Tasarısı sunuldu ve Avam Kamarası'ndan geçti, ancak Hükümet tarafından ülkenin ekonomik yenilenmesi için çok az veya hiçbir şey
denenmedi.

Birlikçi Parti 1896'da büyük bir çoğunlukla geri döndü ve Lord Cadogan'ın Lord Teğmen ve mevcut yazarın Baş Sekreter olduğu yeni İrlanda Hükümeti'nin dikkati ilk başta İrlandalı çiftçilerin durumuna yöneldi. 1896 oturumu büyük ölçüde Arazi Yasalarını
değiştirmek ve işgalci kiracıların mülklerinin sahiplerine dönüştürülmesini daha da kolaylaştırmak için bir Tasarı'nın geçirilmesine ayrılmıştı. Ancak,
yeni bir Hafif Demiryolu Yasası için de zaman bulundu ve bu yasa uyarınca Kuzey-Batı İrlanda'nın en yoksul bölgelerinde
devletin masrafıyla demir yolu ulaşımı açıldı.

İlk girişim, bir sonraki yıl İrlanda Tarım Bakanlığı'nın kurulması için yapıldı. Yasa tasarısı ilk okumadan öteye geçemedi çünkü
sonunda Yerel Yönetim Yasası'nın buna öncelik vermesi gerektiğine karar verildi. Ancak proje yalnızca bir süreliğine
ertelendi ve benim tarafımdan her zaman yasama programımızın
ayrılmaz bir parçası olarak görüldü. 1897 Yasa Tasarısı'nı ve ayrıca yasalaşan
daha sonraki 1899 Yasa Tasarısı'nı oluştururken,
Recess Komitesi olarak bilinen bir organın çalışmalarından en büyük yardımı aldık ve bu konuda şimdi birkaç söz söylenmeli.

RESESS KOMİTESİ.

İrlanda'da tarımsal işbirliğinin kurucusu olmak Sir Horace
Plunkett'in ilk büyük başarısıydı; Recess
Komitesi'ni bir araya getirmek ise ikincisiydi. İrlanda'nın en önde gelen adamlarından bazılarını, dini veya siyasi farklılıklara bakılmaksızın, hükümetin İrlanda'nın tarımsal ve endüstriyel kaynaklarının gelişimini en iyi şekilde nasıl teşvik edebileceğine dair bir soruşturmaya katılmaya davet etme fikrini tasarladı. Bu fikri, Ağustos 1895'te yayınlanan bir açık mektupta ortaya attı. Öneri cesur bir öneriydi - İrlanda'yı tanımayan hiç kimsenin kolayca fark edemeyeceği kadar cesur. Milliyetçi politikacılar arasında çoğunluk bundan kaçındı. Partinin lideri Bay Justin McCarthy, Sir Horace'ın mektubunda yalnızca "eğer politikanız başarıyla yürütülebilirse, İrlanda halkının Özyönetimi arzulamaktan vazgeçeceği" inancının ifadesini görebiliyordu. "İrlanda'nın en büyük ihtiyacı olduğuna inandığım Özyönetimin yerini alacak bir şey aramayı amaçlayan herhangi bir organizasyonda yer alabileceğimi düşünmüyorum" diye ekledi. Neyse ki, o zaman da şimdi de İrlanda partisi iki kampa bölünmüştü ve "Bağımsızlar"ın küçük bir azınlığının başında olan Bay Redmond farklı bir çizgi izlemekte özgürdü. "İrlanda'da yararlı mevzuatı teşvik etme çabalarına yardım etmeyi reddetme sorumluluğunu almaya isteksizim" diye yazdı.

Sonuç olarak, Sir Horace Plunkett'in güçlü kişiliği, belirgin tek amacı ve teklifinin içsel değerleri günü kurtardı. İrlanda yaşamındaki en iyi şeyleri gerçekten temsil eden bir komite bir araya getirildi ve komisyon üyeleri, İrlanda'nın kendisinden daha fazla kayrılan ülkelerde tarımı devrimleştirmiş gibi görünen gönüllü örgütlenmeyle bağlantılı Devlet yardımı sistemleri hakkında rapor vermek üzere Kıta'ya gönderildi. Çok değerli bilgilerin büyük bir kısmı toplandı. Bir yıldan kısa bir sürede komite raporunu verdi. Önerinin özü şuydu:

"Başında Parlamento'ya doğrudan karşı sorumlu bir bakanın bulunduğu özel bir Hükümet Departmanı oluşturulmalı.
Merkez Kurulu, ilgili çıkarları temsil eden bir Danışma Konseyi tarafından desteklenmeliydi. Departman, İmparatorluk Hazinesi'nden yeterli miktarda bağışlanmalı ve İrlanda'daki tarım ve endüstrilere tam olarak tanımlanmış ilkeler doğrultusunda Devlet yardımı sağlamalıydı."[71]

Bu önerilerin genel politikasıyla İrlanda Hükümeti içtenlikle sempati duyuyordu ve daha önce bahsedilen 1897 Yasa Tasarısı, bunu yürürlüğe koymak için ilk girişimdi. Ancak halk tarafından seçilen yerel otoritelerin yokluğunda, önerilerin yürütülmesi için gereken mekanizmanın önemli bir kısmı eksikti.

İRLANDA YEREL HÜKÜMET KANUNU.

İrlanda'da yerel yönetim reformu uzun zamandır Birlikçi programda yer alıyordu, ancak girişimin büyüklüğü ve diğer işlerin baskısı şimdiye kadar bunun önünde engel oluşturuyordu. Şimdi, İrlanda ile ilgili diğer önlemlerin bu arada ertelenmesi gerektiği anlayışıyla, bu görevi ciddiyetle üstlenmeye karar verildi. İrlanda Yerel Yönetim Tasarısı buna göre sunuldu ve sonraki oturumda (1898) kabul edildi. Sadece yeni halk otoritelerinin oluşturulmasını değil, aynı zamanda yerel vergilendirmenin tamamen yeniden düzenlenmesini ve yoksullara yardım sisteminde bazı önemli değişiklikleri de içeren bu Yasa hakkında, burada yalnızca şunu söyleyeceğim: İrlanda'nın Birlikçi Parti'ye borçlu olduğu ve İmparatorluk Hazinesi'nin geniş kaynaklarından cömert bir ölçekte yardım olmadan tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilmesinin zor, hatta imkansız olacağı büyük telafi edici önlemlerden biri olarak sayılması gerekir.

İRLANDA TARIM VE TEKNİK EĞİTİM BAKANLIĞI.

İrlanda'ya gitmemin ilk anından itibaren sabırsızlıkla beklediğim ve İrlanda tarımı ve endüstrileriyle ilgili eski _laissez faire_ politikasının
nihai olarak terk edilmesini oluşturacak olan tedbirin yolu artık açılmıştı. Yeni Yasa Tasarısı'nın çerçevesinin oluşturulmasına büyük özen ve emek harcandı ve ben de Tatil Komitesi üyeleriyle sürekli temas halindeydim. Kentsel ve kırsal endüstrilerle ilgili maddeler içeriyordu, ancak bunlar şu anki konumun dışında kalıyor ve bunlara burada daha fazla değinmeyeceğim. Kırsal kalkınma açısından Yasa Tasarısı, hükümet sanatında yeni bir deneyi somutlaştırıyordu - en azından İngiliz veya İrlanda deneyiminde yeniydi, ancak buna benzer bir şey Kıta'daki çeşitli ülkelerde belirgin bir başarıyla denenmişti. Tatil Komitesi Raporu'na ilham veren kıta örneğiydi ve Tatil Komitesi'nin önerileri de 1899 Yasa Tasarısı'nın ana özelliklerini önermişti.

İrlanda'da işlevleri şu anda kurulması önerilen Otorite'nin işlevleriyle bir dereceye kadar örtüşen bir organ vardı.
Bu organ Sıkışık Bölgeler Kurulu'ydu; ve gerçeğe biraz yaklaşarak, hedeflediğimiz şeyin İrlanda'nın geri kalanı için, _mutatis mutandis_, Sıkışık Bölgeler Kurulu'nun Batı'nın yoksulluk içindeki bölgeleri için yapmayı amaçladığı şeyi yapmak olduğu söylenebilir. Ancak çok önemli bir fark vardı. Sıkışık Bölgeler Kurulu'nun operasyonları kesinlikle "paternal" çizgilerde yürütülüyordu ve zorunlu olarak yürütülüyordu; yeni ayrılıştaki baskın not, kendi kendine yardımın teşvik edilmesiydi. Bu fark, yönetim Otoritesinin anayasasında ve yöntemlerinde eşit derecede önemli bir farkı beraberinde getirdi. Yıllık toplam 166.000 £'luk bağıştan, 100.000 £'un üzerinde bir miktar, "tarım ve diğer kırsal endüstrilerin amaçlarına" uygulanmak üzere Bakanlığın emrine verildi. Bu "amaçlar" Kanunda şu şekilde tanımlanmıştır:

"Tarım,
bahçecilik, ormancılık, süt ürünleri yetiştiriciliği, at, sığır ve diğer canlı hayvan ve kümes hayvanı yetiştiriciliği, ev ve kır evi endüstrilerinin, ketenin hazırlanması ve yetiştirilmesi, iç su balıkçılığı ve söz konusu konulardan herhangi biriyle doğrudan bağlantılı ve bunlara tabi olan herhangi bir endüstrinin ve bunlarla ilgili herhangi bir talimatın ve ürünlerin taşınması ve dağıtımının kolaylaştırılması."

Vakıf Fonu'nun bu kısmı, kısaca, Departmana, terimin en geniş anlamıyla kırsal kalkınma olarak tanımlanabilecek şeye uygulanmak üzere bir hibeydi. Yöntemlere gelince, yetkilerinin kapsamına çok az veya hiç kısıtlama getirilmedi; ve paranın harcanmasında, Tıkalı Bölgeler Kurulu'nun kendisi kadar Hazine kontrolünden muaf olacaktı.

Öte yandan, Tıkalı Bölgeler Kurulu yalnızca Hazine kontrolünden muaf değildi, aynı zamanda herhangi bir kontrolden de muaftı. Bu,
ücretsiz bir Kuruldu ve parasını istediği yerde ve istediği şekilde harcayabilirdi ve buna karşı çıkacak kimse yoktu. Doğru, üyeleri Hükümet tarafından atanıyordu ve Baş Sekreter, Kurulun _görevsel_ bir üyesiydi; ancak kendisine meslektaşlarından herhangi birinden daha fazla yetki verilmemişti ve herhangi bir görüş ayrılığı olması durumunda karar Kurulun çoğunluğunun kararıydı. Kurulun hiçbir üyesi, eylemlerinden sorumlu tutulamazdı; dolayısıyla, Kurul için oylama her yıl Parlamento'ya gelse de, gerçek bir Parlamento sorumluluğu yoktu.

Böyle bir düzenleme, Sıkışık Bölgeler Kurulu'nun kendisi açısından bile dezavantajsız değildi: Tarım ve Endüstriler Yasası kapsamında oluşturulacak Otorite durumunda kabul edilmesi daha da büyük itirazlara açık olurdu.

Bir diğer nokta da şuydu. Sıkışık Bölgeler Kurulu, ücret almayan bir organdı. Meşgul adamlardan oluşan maaşsız bir organ sürekli toplantıda olamaz. Aslında, Sıkışık Bölgeler Kurulu ayda yalnızca bir kez toplanırdı; ve toplantı aralıklarında onun adına hareket edecek tam yetkiye sahip kimse yoktu. O halde, Vakıf Fonu harcamalarıyla ilgili sorun, bir yandan Parlamento'ya karşı sorumlu, diğer yandan da idari mekanizmasının doğası gereği yeni yerel Otoritelerle ve artık ülkenin her yerinde türeyen gönüllü örgütlerle mümkün olan en yakın temasa getirilen, etkili ve hızlı hareket eden bir yürütme organı tarafından yönetilmesini sağlamaktı. Bu gereklilikleri karşılamak için, Tasarı, Vakıf Fonu'nun kontrolünün yeni Bakanlığa bağlı bir Kurulda değil, Bakanlığın kendisinde; yani, o günün Hükümeti tarafından atanan bir Bakanda olmasını öngörüyordu. Baş Sekreter, Bakanlığın unvanlı başkanı olacaktı, ancak olağan idari işlerine müdahale etmesi amaçlanmamıştı. Gerçek çalışan başkan, Parlamento'ya doğrudan sorumluluğu olan yeni bir Bakan olan Başkan Yardımcısı olacaktı. İrlanda Hükümeti'nin mevcut departmanlarından devredilen belirli yetkiler ve görevler ile İngiliz Tarım Kurulu'nun yetkileri ve görevlerine benzer şekilde, yeni Bakan tam yürütme yetkisine sahip olacaktı. Ancak Vakıf Fonu'nun yönetimiyle ilgili olarak farklı bir düzenleme önerildi - bildiğim kadarıyla bu ülkedeki önceki mevzuatlarda emsali olmayan bir düzenleme.

Bakanlığı yerel kuruluşlarla yakın temas halinde tutmak için, Yasa Tasarısı ona bir "Tarım Konseyi" ve bir "Tarım Kurulu" ekledi. Bu kuruluşların her birinin üyelerinin üçte biri Bakanlık tarafından aday gösterilecekti ve bu adaylıkların yapılmasında gönüllü kuruluşların temsiline gereken dikkatin gösterilmesi amaçlanıyor. Geriye kalan üçte ikilik kısım, yeni oluşturulan İl Meclisleri tarafından "Tarım Konseyi" durumunda, "Tarım Kurulu" durumunda ise "Tarım Konseyi" tarafından seçilecekti ve bu amaçla dört "İl Komitesi"ne bölünecekti. Dört il komitesine emanet edilen bir seçim kurulunun işlevlerine ek olarak, "Tarım Konseyi"nin bir bütün olarak işi, Yasanın hükümleriyle bağlantılı olarak genel ilgi çeken konuların tartışılması için yılda en az bir kez bir araya gelmekti; ancak yetkileri yalnızca tavsiye niteliğindeydi. Öte yandan "Kurul", bir danışma organından daha fazlasıydı; çünkü Tarım Vakfı Fonu'ndan herhangi bir para harcaması konusunda veto yetkisine sahipti. Vakıf Fonu'nun uygulanması, böylece "Tarım Kurulu" ve Bakanlıktan sorumlu bakanın _mutabakatına_ bağlı hale getirildi - tamamen yeni bir plan, fondan paranın herhangi bir özel uygulamasıyla ilgili olarak açıkça bir çıkmaza yol açabilse de, yine de, inanıyorum ki, son derece iyi işledi ve
yerel kuruluşlara verilen makul bir kontrol gücüyle bakanlık ve yürütme sorumluluğunu uzlaştırmak için tasarlandığı amaca cevap verdi.

Son olarak, yerel çabayı ve öz yardım ruhunu teşvik etmek amacıyla, Tasarıya en büyük önemi verdiğim bir hüküm eklendi. Herhangi bir ilçenin veya herhangi bir kentsel bölgenin Konseyine veya iki veya daha fazla kamu kuruluşuna, Bakanlığın genel ilgiden ziyade yerel ilgi gören planlarını yürütmek amacıyla, kısmen yerel kuruluşların üyelerinden ve kısmen de seçilmiş kişilerden oluşan komiteler atama yetkisi verildi. Ancak bu gibi durumlarda, "Bakanlık, herhangi bir özel husus olmadığı sürece, yerel makamlarca veya diğer yerel kaynaklardan sağlanan parayla yardım yapılmayan planlara para uygulamayacak veya uygulanmasını onaylamayacaktır." hükmü getirilmiştir.

Bu gereksinimi karşılamak için, yerel makamlara Kanun amaçları doğrultusunda sınırlı bir oran artırma yetkisi verilmiştir. 1899 Yasası'nın, onu yürürlüğe koymaktan sorumlu olanların oluşturduğu beklentilere esas olarak cevap verdiğine dair, bence, şüphe yok. Yasa'nın kendisi ve hükümlerini yerine getirmek için benimsenen yönetim yöntemleri, 1907'de rapor veren bir Departman Komitesi tarafından kapsamlı bir soruşturmanın konusu olmuştur. Raporları genel olarak son derece olumlu olarak kabul edilmelidir. Sadece bir noktada önemli bir değişiklik önerilmiştir. Komite, Departman Başkan Yardımcılığı görevinin Parlamento'da bir sandalyesi olan bir Bakan veya henüz düzenli bir memur tarafından yapılmaması gerektiğini, ancak yeniden atanma yetkisine sahip beş yıl boyunca _sui generis_ olarak sürdürülebilen bir makam olması gerektiğini önermektedir. Bu öneriye şimdiye kadar mevzuat tarafından hiçbir etki verilmemiştir.

BİRLİKÇİ TUTUM.

1886'dan beri İrlanda'nın maddi refahını teşvik etme amacıyla Birlikçi Hükümetler tarafından alınan önlemlerin bu kısa taslağında, birçok ilgi çekici nokta zorunlu olarak atlanmıştır; ancak
söylenen
ler , sık sık Özyönetim için bir argüman olarak öne sürülen, İmparatorluk Parlamentosu'nun İrlandalıların ihtiyaçları için başarılı bir şekilde yasama yapamayacağı iddiasının ne kadar temelsiz olduğunu göstermeye yeterli olacaktır.[72]
İrlanda sorunlarını ve özellikle İrlanda kırsal yaşamının sorunlarını, yalnızca Dublin'de oturan bir Parlamento'nun tatmin edici bir şekilde çözmeyi umabileceği kadar benzersiz olarak göstermekten daha boşuna bir şey olamaz. Aslında, İrlanda'daki kırsal sorun, temel özelliklerinin çoğunda, Danimarka'nın belki de en iyi örneği olduğu diğer ülkelerdeki kırsal soruna çok benzerdir; ve orada başarılı olan yöntemler burada da başarılı olduğunu kanıtlamaktadır. Çiftçinin araziye tek başına sahip olması; Devlet yardımı, işbirliğini ve öz yardımı teşvik edip tamamlar; işbirliği ve öz yardım, Devlet yardımının verimli bir şekilde uygulanması için uygun fırsatlar sağlar - bunlar İrlanda için Birlikçi mevzuatın yönlendirildiği ilkelerdir ve bunlar, ister İrlandalılardan, ister İmparatorluk Parlamentosu'ndan kaynaklansın, herhangi bir akıllı mevzuatın uyması gereken ilkelerdir. Gerçekten de, İrlanda örneğinde "benzersiz" bir şey varsa, o da ülkenin mutsuz tarihinden miras kalan ve daha önce tek İrlanda'dan iki İrlanda yarattığını ima ettiğim ırk ve inanç farklılıklarıyla güçlendirilen derin duygu ayrılığıdır. Ancak bunun çözümü İrlanda'yı başıboş bırakmak ve iki kesimi tek başlarına mücadele etmeye bırakmak değil, daha ziyade mevcut anayasayı, aralarındaki dengenin eşit tutulacağının en iyi garantisi olarak korumaktır. Sir Horace Plunkett, kırsal İrlanda'nın gerçek ihtiyaçlarını "daha iyi çiftçilik, daha iyi iş, daha iyi yaşam" formülünde iyi özetlemiştir. Kendisi, istenen gelişmeyi sağlamak için diğer herkesten daha fazlasını yaptı. Kendimi onun öğrencisi olarak kabul etmekten utanmıyorum ve İrlanda'da bulunduğum süre boyunca sorumlu olduğum tedbirlerde, onun sürekli olarak çabaladığı pratik hedefleri her zaman göz önünde bulundurdum. Göreve geldikten kısa bir süre sonra yaptığım bir konuşmada "özyönetimi nezaketle öldürmek" ifadesini kullandım. Bu ifade, o zamandan beri, sanki göreve gelen İrlanda Hükümeti'nin "özyönetimi öldürmenin" politikalarının Alfa ve Omega'sı olduğu yönündeki resmi bir bildirisiymiş gibi tekrar tekrar alıntılandı. Aslında söylediğim şey, ülkenin maddi refahını artırmayı amaçlayan tedbirleri teşvik etmeyi amaçladığımızdı; böylece Özyönetimi nezaketle öldürebilirsek, çok daha iyi olurdu; ancak politika, herhangi bir sonraki sonuçtan bağımsız olarak kendi değerlerine göre duruyordu. Bana göre, bir Birlikçi Hükümet'in benimseyebileceği tek gerçek tutum budur. Ancak maddi koşulları iyileştirme ve şikayetleri giderme çabalarımızda, Milliyetçi Parti liderlerinden aldığımız teşvik veya yardım ne kadar da küçük! Goldwin Smith uzun zaman önce "Amaçları," demişti, "her zaman, siyasi ayrılıkla sonuçlanacak bir Milliyetçi duygu yaratmaktı, belirli haksızlıkların ve şikayetlerin giderilmesi veya pratik iyileştirmelerin getirilmesi değil." İrlandalı Parlamenterler kadar az yapıcı yetenek gösteren önemli bir siyasi partinin nadiren olduğunu hayal etmeliyim. Son otuz yıldaki kendi yasama önerileri ihmal edilebilir düzeydeydi; ve 1886'dan beri Birlikçi Hükümetler tarafından çıkarılan büyük önlemlerden hiçbirinin, Parti'nin akredite liderleri tarafından karşı çıkılmadığını veya en iyi ihtimalle, sızlanma ve boşuna, yardımcı olmaktan çok eleştiriyle karşılanmadığını söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum. Kişisel olarak şunu kabul etmeliyim ki - ve bunu memnuniyetle yapıyorum - Bay Healy'den Yerel Yönetim Tasarısı'nı Avam Kamarası'ndan geçirmem sırasında faydalı yardım ve değerli eleştiriler aldım; ayrıca, Tatil Komitesi'ni bir araya getirmede yardımcı olduğu rol için Bay John Redmond'a da teşekkür edilmelidir. Ancak Bay Healy her zaman bağımsız hareket etti; ve Bay John Redmond, söz konusu dönemde, İrlanda Milliyetçilerinin yalnızca küçük bir azınlığının lideriydi. Çoğunluğun ve kesinlikle çoğunluğun liderlerinin hissiyatı, gördüğümüz gibi, Bay Justin McCarthy'nin hareketle hiçbir ilgisi olmayı reddetmesinde yansıdı.

Özellikle Bay Dillon, önemsiz siyasi şikayetleri ve hatta yoksulluğu ve hoşnutsuzluğu, Özyönetim'in gerileyen motorunu canlandırmak için bir yakıt olarak görme eğilimi gösterdi. Özyönetimden uzak olan telafi edici önlemler, onun gözünde İrlanda Partisi'ni çok sayıda değerli varlıktan mahrum bırakma girişimlerinin niteliğini taşıyor gibi görünüyor. Bu zımni veya açık düşmanlık ruhu da yasama organının eylemleriyle sınırlı değil. Son yıllarda İrlanda'daki tüm sosyal ve ekonomik hareketler arasında, tarımsal işbirliğinin yayılması
şüphesiz en büyük ve en faydalı olanlardan biri olmuştur. Bay Dillon'da hiçbir zaman bir dost bulamamıştır. Hareketin kendisinde ve özellikle onu desteklemek için kurulan İrlanda Tarım Örgütü Derneği'nde, yalnızca düşmanın Milliyetçiliği baltalamak için kurnazca bir
düzenek görebilmektedir. Bu konuda Bay Dillon'un tutumu aynı zamanda İrlanda Partisi'nin resmi tutumudur. Böylece
Bay Redmond (şimdi Bay Dillon ile uzlaşmış ve Milliyetçilerin ana gövdesinin lideri olmuştur), Bay Patrick Ford'a yazdığı 4 Ekim 1904 tarihli bir mektupta, Sir Horace Plunkett'in gerçek vatanseverlik
çalışmaları hakkında şunları söylemekten çekinmemektedir:--

"Ben de, aslında, bir zamanlar Sir Horace Plunkett ve arkadaşlarının iyi niyetlerine biraz inanmıştım, ancak son
olaylar beni tamamen yanıltmadı; ve Sir Horace Plunkett'in son kitabı, İrlanda ırkına karşı açıkça aşağılayıcı bir tavırla dolu olmasına rağmen, söz konusu hareketin gerçek amacının Ulusal Parti'yi zayıflatmak ve halkımızın zihnini, İrlanda endüstrilerinin gerçek bir
canlanmasına yol açabilecek tek şey olan Özyönetim'den uzaklaştırmak olduğunu bana açıkça gösteriyor."

Sir H. Plunkett'in "Yeni Yüzyılda İrlanda" kitabını okuyanlar, bu sözlerde en çok neye şaşıracaklarını bilemezler, kitabının tüm ruhunun sıra dışı yanlış tanımlanması mı, yoksa İrlanda çiftçiliği için yalnızca Avrupa Kıtası'nın her yerinde karşılığı olan değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri, Hindistan ve son zamanlarda Büyük Britanya'da da benzer eylemlere ilham veren bir hareketin mutlak gerekliliğini fark etmedeki tamamen başarısızlığı mı? MİLLİYETÇİ DÜŞMANLIK. I.A.O.S.'ye yönelik milliyetçi düşmanlık sadece sözlerle sınırlı değildi. Tarım ve Teknik Talimat Tasarısı Avam Kamarası'ndan geçerken, Bay Dillon, kamu paralarının Derneğin çalışmalarını desteklemek için kullanılmaması yönünde benden bir taahhüt almaya çalıştı. Doğal olarak böyle bir taahhütte bulunmayı reddettim.[73] Derneğin çabalarını çok yakından takip etmiştim; elde ettiği sonuçların değerinden derinden etkilenmiştim; ancak faaliyet alanı kaynaklarının darlığıyla sınırlıydı. Bana göre, Bakanlığın Vakıf Fonu'ndan Derneğe yapılacak bir sübvansiyon kamu parasının yararlı ve uygun bir kullanımı olurdu. Aynı zamanda, esas olarak halk tarafından seçilen yerel otoriteleri temsil eden Tarım Kurulu'nun farklı
düşünmesi durumunda veto yetkisine sahip olduğunu ve bu durumda bunu kullanabileceğini belirttim.

Sir Horace Plunkett, 1899'dan 1907'ye kadar Tarım ve Teknik Eğitim Departmanı Başkan Yardımcılığı görevini yürüttü ve görev süresi boyunca, her zaman beklediğim ve amaçladığım gibi, Departman ile I.A.O.S. arasında yakın bir işbirliği oldu. O dönemde, Departman I.A.O.S.'ye toplamda 30.000 £'dan az bir meblağ ödedi; bunun yarısından fazlası teknik eğitim için, kalanı ise kooperatif örgütlenme çalışmalarına katkı olarak kullanıldı.[74]

Sir H. Plunkett'in yerine Bay T. W. Russell geçtiğinde, İrlanda Parlamento Partisi'nin baskısı hemen kendini hissettirmeye başladı. Yeni başkan yardımcısı, Tarım Konseyi'ne sübvansiyonu geri çekmeye karar verdiğini bildirdi, ancak üç yıl boyunca azalan bir hibeyi sürdürmeyi taahhüt etti, ilk yıl için 3000 £, ikinci yıl için 2000 £ ve üçüncü yıl için 1000 £. I.A.O.S. sübvansiyonun kademeli olarak geri çekilmesine ciddi şekilde karşı çıkmadı, kaybını zamanla artan gönüllü aboneliklerle telafi etmeyi umuyorlardı. Ancak Milliyetçi Parti'nin muhalefeti henüz tükenmemişti. 21 Ocak 1908 tarihli _Freeman's Journal_'da, Bay John Redmond'dan, Bay T. W. Rolleston'ın St. Louis'deki bir muhabire yazdığı bir mektubun kopyasını ekleyen bir mektup yer aldı. Bay Rolleston, mektubuna Sir Horace Plunkett'in bir konuşmasının kopyasını da ekledi. Mektubunda, İrlandalı Milliyetçilerin kooperatif hareketine karşı gösterdiği düşmanlığa açıkça değindi. Sir Horace Plunkett, mektupla hiçbir ilgisi olmadığını beyan etmesine rağmen, İrlandalı Parlamento Üyeleri, mektupta Milliyetçiliği yok etme niyetinin bol miktarda kanıtını bulduklarını iddia ettiler. Bay T. W. Russell, "Bu yazışmalar," dedi, "[75] beni harekete geçmeye zorladı. Bay John Redmond, mektubuyla bunu benim için zorunlu hale getirdi - basına açık bir mektup demek istiyorum - ve bu kadar çok şey söz konusu olduğundan, Tarım Kurulu'nun özel bir toplantısını toplama önlemini aldım." Kurul, sübvansiyonun 1908 yılının sonunda geri çekilmesine karar verdi.

Sir Horace Plunkett'e ve tüm eserlerine karşı bu düşmanlık dramının son perdesi hala oynanıyor. 1909 Kalkınma Fonu Yasası hükümleri uyarınca, Kalkınma Komiserleri, işbirliğinin örgütlenmesi için, "bir Hükümet Departmanına veya bir Hükümet Departmanı aracılığıyla kar amacı gütmeyen gönüllü bir derneğe" avans verme yetkisine sahipti. Kalkınma Fonu Yasa Tasarısı'nın Rapor aşamasında, Bay Dillon, Başsavcı'dan I.A.O.S.'nin fondan hibe almasının yasaklanacağına dair bir karar almaya çalıştı ve böylece Tarım ve Teknik Talimat (İrlanda) Yasa Tasarısı 1899 ile bağlantılı olarak daha önce başarısızlıkla denediği manevrayı tekrarladı. Bu hükme uygun olarak, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki üç Tarım Örgütü Derneği, yardım için hibe başvurusunda bulundu. Başvurular, ilgili Hükümet Departmanlarına rapor edilmek üzere zamanı gelince havale edildi; yani, İngiliz ve İskoç başvuruları için Tarım ve Balıkçılık Kurulu'na ve I.A.O.S.'den gelenler için Tarım ve Teknik Talimat Bakanlığı'na. Tarım ve Balıkçılık Kurulu olumlu rapor verdi ve İngiliz ve İskoç Örgüt Toplulukları hibelerini alacak. Ancak I.A.O.S., arkasında Bay Dillon ve politikacıların durduğu Bay T. W. Russell ile hesaplaşmak zorundaydı. İrlanda Bakanlığı'nın İrlanda başvurusu hakkındaki raporu olumsuzdu, ancak Komisyon Üyeleri verilen gerekçeleri ikna edici bulmamış gibi görünüyor. Çok gecikme oldu, ancak başvuru gönderildikten on ay sonra konu Tarım Konseyi'ne sunuldu. Birleşik İrlanda Birliği'nin mekanizması, bu organın oylarını etkilemek için harekete geçirildi. Bay Russell tutkulu bir nutuk çekti ve sonunda Konsey 47'ye 33 oyla eylemini onaylamaya ikna edildi.

Bay Russell'ın istediği olursa, tarımsal işbirliğine yardım amaçlı herhangi bir hibe, İrlanda'da yaklaşık bin kooperatif derneği kurulmasında etkili olmuş ve şu anda bir Devlet sübvansiyonundan yararlanan ilgili İngiliz ve İskoç Örgüt Derneklerinin kurulduğu bir model olarak hizmet etmiş olan dernek tarafından değil, şimdiye kadar böyle bir çalışma konusunda hiçbir deneyimi olmayan Bakanlık tarafından yönetilecektir. Dahası, Bakanlık tarafından teşvik edilen işbirliği "rekabetçi olmayan" olacaktır, bununla kastedilenin mevcut hiçbir ticari çıkarı etkilememesi olduğu varsayılmaktadır. Herhangi bir ticari çıkar üzerinde _hiç_ etkisi olmayan tarımsal işbirliğinin, çiftçilerin çıkarları üzerinde de çok az etkisi olacağını söylemek güvenlidir. Bildiğim kadarıyla, Kalkınma Komiserleri bu garip
durumda hangi yolu izleyeceklerine karar vermediler. İrlanda hibeyi tamamen kaybedebilir; ancak her halükarda, İngiltere ve İskoçya için onaylanmış olan politikayı geri çevirmekten çekineceklerine ve tüm deneyimlere rağmen, tarımsal işbirliğini örgütleme işini I.A.O.S.'nin itibarına sahip olduğu gibi bir sicile sahip gönüllü bir derneğe değil, bir Dışişleri Bakanlığı'na devretmeleri gerektiğine inanıyorum.

Şimdi, Milliyetçi Parti'nin son yılların en umutlu İrlanda hareketine karşı düşmanlığının nedenlerinin ne olduğunu sorarsak, cevap iki yönlü görünüyor. Birincisi ekonomik veya ekonomikmiş gibi görünüyor: ikincisi açıkça politik.

1. İşbirliğinin, aracıya ve küçük tüccara zarar verdiği öne sürülüyor.

Çiftçileri, aracılar tarafından şu anda kayıtsızca ve pahalı bir şekilde yapılan şeyleri kendileri için iyi ve ekonomik bir şekilde yapmaya teşvik etmek, elbette mevcut çıkarlara zarar verici bir şekilde etki edecektir. Bu tartışılmaz. Ancak, bu değişiklik kırsal İrlanda'nın yeniden canlanması için kesinlikle gereklidir ve bu itirazın buna engel olmasına izin verilemez. Daha geniş ve daha kalıcı yönleriyle bakıldığında, işbirliğinin, çiftçilerin harcama gücünü artırarak genel ticareti teşvik etmesi ve iyileştirmesi kaçınılmazdır. Dublin ve Belfast Ticaret Odaları bunu fark etmekte gecikmedi ve Derneğin Kalkınma Komiserlerinden hibe başvurusunu sıcak bir şekilde destekledi. 
2. Harekete yönelik siyasi itiraz, I.A.O.S.'yi ekonomik reform kisvesi altında Birlikçi görüşlerin gizlice yayılmasını hedefleyen bir propaganda organı olmakla suçlamak gibi kesin bir biçim aldığı sürece, bir an bile incelenmeyecektir. Böyle bir suçlamayı destekleyen tek bir
kanıt
parçası yok ve buna karşı varsayım
çok kuvvetli. Siyasi propagandayı örgütlenmeyle
birleştirmek hareketin kesin yıkımına yol açacaktır. I.A.O.S. Komitesi her türlü siyasi inançtan insanlardan oluşuyor. Bu adamlar, siyasetin Derneğin çalışmalarından kesin olarak dışlanması gerektiği temelinde
bir araya gelemezlerdi. I.A.O.S. tarafından kurulan kooperatif derneklerinin üyelerinin sayısı yaklaşık 100.000'dir.
Muhtemelen bunların en az dörtte üçü Milliyetçidir.

Ancak, konuyla ilgili tüm şüphelerin
sonunda ortadan kaldırılması için I.A.O.S. tüm derneklerine bir genelge yayınladı ve bu genelgede şu soru doğrudan sorulmuştu:--

"Sizce I.A.O.S. bir organ olarak veya onun adına hareket eden Komite, herhangi bir siyasi partinin çıkarına herhangi bir eylemde bulundu mu veya üyelerinizin herhangi bir kesiminin siyasi ilkelerini
kıracak herhangi bir eylemde bulundu mu?"

Alınan cevaplar yayınlandı ve çok ilginç bir okuma oluşturdu. İrlanda'nın her yerinden yanıt veren yüzlerce dernekten tek bir tanesi bile, ana derneğin temsilcileri tarafından
siyasetten hiç bahsedildiğini iddia etmedi.

Politikacıların kooperatif hareketine olan düşmanlığı, I.A.O.S.'a yönelik bu zayıf suçlamalardan başka bir temele dayanıyor. Hareketin kendisi kırsal İrlanda'nın refahı için hayati öneme sahiptir. Harekete gösterilen olumsuzluk, Sendikacılık ile Milliyetçilik arasındaki büyük soruna dolaylı olarak etki ettiği yönündeki endişelerden kaynaklanmaktadır. Kooperatif hareketine karşı çıkan Yerel Yöneticiler kendilerini şu ikilemde bulurlar: Ya maddi iyileştirmenin Yerel Yönetim talebini etkileyemeyeceğini düşünürler ya da "daha iyi çiftçilik, daha iyi iş ve daha iyi yaşam"ın kendi siyasi ilaçlarının cazibesini zayıflatacağından gerçekten korkarlar. İlk durumda, I.A.O.S.'a karşı tutumları için hiçbir gerekçeleri kalmaz; ikincisinde, çiftçi sınıflarının çıkarlarının, Özyönetim davasının ilerletilmesi için zarar görmesi gerektiğini zımnen kabul ediyorlar.

Birlikçiler böyle bir zorluk içinde değiller. Politikamız açık ve tutarlıdır.
Halkın sosyal ve ekonomik koşullarında iyileştirme ilk hedefimiz olmalıdır. Bu, dolaylı sonuçları ne olursa olsun, kendi başına takip edilmesi gereken bir amaçtır.
Ancak dolaylı sonuçların
bizde endişeye neden olması gerekmez. Artan maddi refah ve buna kaçınılmaz olarak eşlik eden memnuniyet, diğer etkileri ne olursa olsun, anayasal değişikliklere olan talebi güçlendirmesi olası değildir.
Mevcut krizde Özyönetime karşı başarılı bir direniş, Birliğin sonsuza dek kurtarılması anlamına gelebilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 70: Orijinal olarak _Irish Homestead_'de yayınlanmış ve Sir Horace Plunkett'in "Yeni Yüzyılda İrlanda" adlı eserinde
sayfa 117'de alıntılanmıştır. 190.]

[Dipnot 71: "Yeni Yüzyılda İrlanda", s. 220.]

[Dipnot 72: Bu bağlamda, İrlanda'daki servetin son yirmi yılda kayda değer şekilde arttığına dikkat çekilebilir. Ortak Hisse Senedi Bankalarındaki mevduatlar 1891'de 33.700.000 £'dan 1911'de 56.011.000 £'ya, İrlanda'daki Posta Ofisi Tasarruf Bankalarındaki bakiyeler 1891'de 3.878.000 £'dan 1911'de 12.253.000 £'ya ve hesap sayısı 1891'de 261.352'den 1910'un sonunda 662.589'a çıktı.
İrlanda'nın Hükümet Fonları, Hindistan Hisse Senetleri ve Garantili Arazi Hisse Senetlerine yaptığı yatırımlar 1891'de 26.609.000 £'dan 1911'de 41.363.000 £'ya çıktı.
Ancak belki de daha da dikkat çekici olanı İrlanda ticaretindeki artıştır. Rakamlar yalnızca 1904'ten beri mevcuttur, ancak o dönemde İrlanda ithalatı 54.078.399 L'den 65.044.477 L'ye çıkmıştır - yedi yılda 10.966.078 L'lik bir artış. Aynı dönemde İrlanda ihracatı 49.712.400 L'den 65.844.255 L'ye çıkmıştır veya 16.131.155 L'lik bir artış olmuştur. Veya toplam ticareti ele alırsak, 1904'te 103.790.799 L'den 1910'da 130.888.732 L'ye çıkmıştır, bu da 27.097.933 L'lik bir artıştır. Başka bir deyişle, 1910 yılında İrlanda'daki toplam ithalat ve ihracat ticareti kişi başına yaklaşık 28 sterlin iken, Büyük Britanya için buna karşılık gelen rakam 20 sterlinin biraz üzerindedir. Bu rakamların, İmparatorluk Parlamentosu'nun İrlanda ile ilgili genel politikasının son yıllarda akıllıca
tasarlandığına ve "İrlanda Sorunu"nun başarılı çözümünün, halihazırda bu kadar çarpıcı sonuçlar elde etmiş yöntemlerin istikrarlı bir şekilde
takip edilmesinde bulunabileceğine dair anlamlı bir kanıt olduğunu ileri sürüyorum.]

[Dipnot 73: Bay Dillon'ın bu noktada yanlış bir anlayışa sahip olduğu anlaşılıyor. I.A.O.S.'nin sübvansiyon almasını engelleyen bir yasa değişikliği elde ettiğini düşünüyordu. Ancak bu tamamen bir
hataydı. Tarım Bakanlığı Komitesi Raporuna Ek B'ye bakın. 1907 tarihli 3573.]

[Dipnot 74: I.A.O.S.'a örgütlenme çalışmaları için yapılan _gönüllü_ katkılar en az 100.000 £ tutarındaydı.]

[Dipnot 75: Lordlar Kamarası'ndaki Tasarruf ve Kredi Bankası Tasarısı Komitesi'ndeki ifadesine bakın (1910 tarihli 96. Belge).]

XIV

ARAZİ SATIN ALIMLARININ

SAYIN GEORGE WYNDHAM, M.P. TARAFINDAN TAMAMLANMASI

Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki Birliği
bozmaya yönelik tüm girişimlere direnme davası, İrlanda Toprak Sorunu'na atıfta bulunulmadan
kusursuz hale getirilebilir. Birliği ulusal güvenliğin bir kalesi, İmparatorluk konsolidasyonunun bir taksiti ve İrlanda'daki azınlıkların özgürlüğünün bir koruması olarak savunmak bizim görevimiz olacaktır, hatta İrlanda'nın başlıca endüstrisi olan tarımın Birlik altında kazanacağı çok az şey ve Özyönetim altında kaybedeceği hiçbir şey olmadığı gösterilebilse bile. Neyse ki, bu iddia ancak İrlanda'da Devlet destekli Arazi Satın Alımının sonuçlarına gözlerini kapatanlar ve bu hayırlı operasyonun ana kaynağını bozmanın sonuçlarını düşünmeyi reddedenler tarafından ileri sürülebilir: Yani her iki ülke için tek bir Parlamento altında ortak bir hazinenin kredisi. "İngiltere'nin Özyönetime Karşı Davası" İrlanda'nın Birlik altında ve Birlik sayesinde uzun süre bekledikten sonra elde ettiği refahı koruma ihtiyacıyla örtüşmektedir. Bu nedenle, bu kitapta İrlanda tarımının Birlik'ten ne umabileceği ve Özyönetim'den ne korkması gerektiği konusunda kısa bir açıklama yapılması uygundur. İrlanda Tarımının yakın yıllara kadarki tarihi, İngiliz Tarımının tarihinden birçok noktada farklıydı ve bu her zaman İrlanda'nın belirgin dezavantajına yol açtı. Manastırların kapatılması ve birkaç Jakobit'in sürgün edilmesi hariç, İngiliz kırsallarını dokunulmadan bırakan hanedan ve dinsel anlaşmazlıklar, İrlanda'da geniş toprakların müsaderesini ve Ceza Kanunlarının yıkıcı Etkisini beraberinde getirdi. Ekonomik teorideki değişiklikler, İrlanda girişimciliğinin çöküşüne daha da keskin bir şekilde katkıda bulundu. İngiltere Koruma'yı tercih ettiğinde, İrlanda endüstrisi imalattan mahrum kaldı. İngiltere Serbest Ticaret'i benimsediğinde, İrlanda'nın umutlarının zorunlu olarak bağlandığı İrlanda tarımı daha büyük ölçüde zarar gördü. _Laisser faire_ doktrini, iflas etmiş mülklerin gıyaben satın alan kişiler tarafından, sürekliliğe bağlı bir köylülük ortamında, sermaye tarafından geliştirilmesi pek mümkün olmayan arazilere uygulandığında pek işe yaramadı ve bu gelenekte, kendilerinin ve atalarının mülklerindeki neredeyse tüm iyileştirmeleri gerçekleştirmiş olmaları gerçeğiyle haklı çıkarıldı. Ülkenin çoğu, başarısızlığı ifade eden koşullar altında tarımla sınırlıydı ve diğer yeterlilik yolları kapalı olduğundan, başarısızlığın cezası olarak sürgün dayatıldı. Talihsizliğin zirvesine, Serbest Ticaretin zaferinden bir nesil sonra ulaşıldı. Neredeyse tamamen bir tarım ülkesi olan İrlanda, 1879'da tarımsal fiyatların çöküşünden
bir bütün olarak zarar gördü. Kırsal yaşamdaki bu felaket, Bay Gladstone'un Toprak Yasası'nı (İrlanda), 1881'i hızlandırdı. Siyasi ilkeleri nedeniyle İrlanda tarımını yabancı rekabete karşı korumaktan veya Devletin kaynaklarıyla desteklemekten men edilen Bay Gladstone, tarımla uğraşan iki tarafın (ev sahibi ve kiracı) azalan getirilerinden elde edecekleri payları titiz bir incelikle tanımlayarak ulusal bir endüstrinin çöküşünden kaynaklanan sıkıntıyı hafifletmeyi amaçladı. Ev sahibine, mülkünün doğal kabiliyetleri nedeniyle ve kiracıya, kendisinin ve seleflerinin çabaları nedeniyle düşen kâr oranının, Toprak Mahkemesi'ndeki birkaç önde gelen dava ile kabaca belirlenebileceğine ve ayrıca İrlanda genelindeki ev sahiplerinin ve kiracıların bu kararların sağlayabileceği rehberliğe uyacaklarına inanıyordu. Bu öngörüde, İrlanda yaşamında tarımın hayati işlevini ve tarım koşullarının giderek daha da katılaşmasının, toprağı seven ve dava açmaktan hoşlanan bir nüfus üzerindeki etkisini göz ardı etti. İrlanda genelinde ikili mülkiyet yarattı ve bu, Lord Dufferin ve diğer ileri görüşlü devlet adamlarının önceden bildirdiği gibi, toprağın hem sermayeden hem de sanayiden mahrum kalmasına yol açtı. İrlanda tarımı yıkımın eşiğine getirildi. Bu geçişe dahil olanların sefaleti, toplumsal düzenin yapısına bir saldırı düzenlemek için kullanıldı ve böylece ortaya çıkan kanunsuzluk, bu tür trajedilerin yaşanabileceği Birliğin dağılması için bir argüman olarak öne sürüldü. Muhafazakar Parti liderleri, bu durumla karşılaştıklarında, Birlik Yasası'nın ruhuna uygun olarak, görevlerinin İrlanda'nın özel ihtiyaçlarına yönelik hizmet için ortak bir hazinenin kaynaklarının kullanılmasını gerektirdiğine karar verdiler. Devletin kredisinin, İrlanda çiftliklerinin işgalcilerini toprağın sahiplerine dönüştürerek ikili mülkiyetin kaldırılması için kullanılması gerektiğine karar verdiler. Bu politikanın John Bright tarafından savunulduğu ve 1870 ve 1881 tarihli Arazi Hukuku Yasaları'nda yer aldığı kabul edilsin. Bu dindar niyetlerin, 1885 ve 1889 tarihli Arazi Satın Alma Yasaları, yaygın olarak Ashbourne Yasaları olarak adlandırılır, tarafından yürürlüğe konana kadar "ölü bir mektup" olarak kaldığı eklenmelidir. İzlenen yöntem şu şekildeydi. Herhangi bir bireysel ev sahibi, herhangi bir bireysel kiracıyla, o kiracının mülkündeki çıkarlarının sona ermesi için kabul edeceği fiyat konusunda anlaşabilirdi. Devlet, bu tutarı, mülk yeterli teminat sağladığında ev sahibine nakit olarak avans olarak vererek ve kiracıdan kırk dokuz yıllık bir süre boyunca avans olarak verilen her 100 TL için yılda 4 TL taksit ödeme taahhüdünü kabul ederek işlemi kolaylaştırdı. Taksit, faiz için 3 TL, masraflar için 2_s._ 6_d._ ve batık fon için 17_s._ 6_d._ tutarındaydı. Hazineden alınan kredi, mülklerin gerçekleşebilir değeriyle bireysel ödeme başarısızlıklarına karşı güvence altına alındı.

Bu prosedürdeki belirgin özellikler, ev sahibinin nakit alması ve kiracının o zamanki Konsollar oranında, yani %3 oranında faiz ödemesiydi. Bu özelliklerin her ikisi de önemlidir. Bu tür işlemler için nakit veya eşdeğeri bir ödeme, dalgalanan bir değere sahip hisse senediyle yapılan bir ödemeden daha iyidir, çünkü hisse senedi değer kazanırsa ev sahibi pazarlıktan daha fazlasını elde eder ve bu, diğer potansiyel kiracı alıcıların şüphelerini uyandırarak, onlarda satın alma isteğinin azalmasına neden olur. Yine, hisse senedi değer kaybederse, ev sahibi mülkü üzerindeki ipoteklerin geri ödenmesini planlayamaz ve bu da diğer ev sahiplerinde satma isteğinin azalmasına neden olur. İkinci olarak, İrlandalı kiracıları, fakirlerden devletin kredisi için devletin zenginlerin kredisi için ödediğinden daha yüksek faiz ödemeleri istendiğinde devletin onlara yardım ettiğine ikna etmek zordur. Bu prosedürdeki başlıca kusur, tek mülkler açısından ayrı pazarlıklarla sınırlandırılmasıydı. Bir karmaşa yarattı, oysa değindiğim tarihi ve ekonomik nedenlerin olumsuz sonuçları, uygun alanların toptan ele alınmasını gerektiriyordu. Bu Yasalar uyarınca, altı yıl boyunca 27.000'den fazla kiracı, 10.000.000 £'dan fazla avans sayesinde mülk sahibi oldu. Herhangi bir yılda satın alma için yapılan en fazla başvuru sayısı 1887'de 2.271.569 £ karşılığında 6.195 oldu ve bu Yasalar uyarınca satın alınan tüm mülklerin ortalama fiyatı 396 £ idi. Ashbourne Yasaları tarafından sağlanan meblağlar tükendiğinde, Bay Arthur
Balfour, daha sonra 1896 Yasası ile değiştirilen 1891 Yasasını çıkardı. Bu Yasalar uyarınca, ev sahibine nakit yerine hisse senedi olarak ödeme yapıldı. Kiracı yine de L4 tutarında bir taksit ödedi ve bu taksit nihayetinde batık fon için L1 5_s._ ve faiz için L2 15_s._ olarak bölündü. Bu büyük batık fon, 17_s._ 6_d._ yerine L1 5_s._, faizin Konsolosluk oranına, %2-3/4'e düşürülmesinden sonra tutuldu,
esas olarak 1891 Yasası uyarınca alıcılar ile Ashbourne Yasaları uyarınca alıcılar arasındaki yıllık taksitlerin toplamında bir tutarsızlıktan kaçınmak için. Daha önceki alıcılar her 100 L için L4 ve sonraki alıcılar sadece L3 15_s._ öderse zorluklar yaşanacağından endişe ediliyordu, bu yüzden fazladan beş şilin batık fona konuldu. Bu spekülatif zorluk daha sonra daha pratik bir karaktere sahip olanla başa çıkmak için iskonto edildi. Bay Gladstone'un 1881 tarihli, kira tespiti ile ilgili Toprak Hukuku Yasası uyarınca, yasal kiralar her on beş yılda bir revize edildi ve 1896'da başlayan ikinci dönem kiralarının, ilk dönemde ödenecek kiralarda önemli indirimler ortaya çıkaracağı kesin gibi görünüyordu. İrlanda genelindeki kiralar satın alma taksitlerinin seviyesinin altına düşerse, daha önceki avanslar için güvencenin tehlikeye gireceği ve alıcının satın almayı kabul ederek hemen bir rahatlama elde etmemesi durumunda satın almanın gecikeceği düşünülüyordu. Bu pratik zorluğun üstesinden gelmek için Bay Gerald Balfour, 1896'da alıcının ilk ve sonraki iki on yıllık dönemde batık fonla geri ödenen tutarı yazmasına izin verdi. Bu "on yıllık indirimler" isteğe bağlıydı. Alıcı bunlardan vazgeçerse, 100 lira başına 4 lira ödedi ve borcunu 42,5 yılda kapattı. Bunlardan yararlanırsa, ilk on yılın ardından L100 başına L3 8_s. 7d._ ödedi ve borç belirsiz ancak yaklaşık 72-1/2 yıl olarak tahmin edilen bir süre içinde ödenene kadar, iki ek vade azalmasıyla ödemeye devam etti. Ancak bu ayrıcalık geriye dönük hale getirildi, böylece Ashbourne Yasaları uyarınca alıcılar L4 taksitlerini L3 11_s. 10d._'ye düşürebildiler. 1891 ve 1896 Yasaları prosedüründeki belirgin özellikler şunlardı: (1) ev sahibine nakit yerine hisse senedi olarak ödeme yapıldı. Ancak, altın kenarlı menkul kıymetlerin değerindeki artış nedeniyle, L100 nominal değere sahip İrlanda Arazi Hisse Senedi bir anda L114 kadar değer kazandı; (2) alıcının faizi %2-3/4'tü. _yani_ Konsolosluklardaki mevcut oran; ancak (3) taksiti, on yıllık indirimlerle ileriye dönük olarak düşürüldü, kabul edilebilir bir fiyat teklif etmesine ve yine de satın aldıktan sonra Devlete taksit olarak, satın almadan önce ev sahibine kira olarak ödenmesi gerekenden çok daha az ödemesine olanak sağladı. Satın alma işlemi
hâlâ neredeyse tamamen tek pazarlıklarla sınırlıydı. Ancak Bay Arthur
Balfour'un 1891 Yasası'nda, Bay Gerald Balfour'un 1896 Yasası'ndaki gelişmeden sonra önemli ve geniş kapsamlı sonuçlara yol açan yeni bir çıkış yetkilendirildi. Sıkışık Bölgeler Kurulu, Batı İrlanda'da, çok sayıda araziden oluşan, aynı anda hem alan olarak çok sınırlı hem de toprak olarak çok fakir olan, bunlardan herhangi birinin çiftçilik yaparak bir aileyi geçindirmesi veya mevcut satın alma olanakları kapsamında Devlete güvenlik sağlaması için, işgalcinin sahibi olmak istemesi durumunda, çok sayıda araziyi kapsayan planlı alanlarla ilgilenmek için kurulmuştur. Avam Kamarası'nın seçkin bir komitesi, Disraeli Başbakan olduğunda, 1878'de (No. 249, s. 4 ve 5), düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir organın, tek tek çiftlikleri değil, tüm arazileri satın alma ve bunları birleştirdikten, genişlettikten ve şu anda "ekonomik olmayan" araziler olarak adlandırılanları yeniden dağıttıktan sonra yeniden satma yetkisine sahip olması gerektiğini önermişti. Bu amaçla daha önceki Yasalara hükümler eklenmişti, ancak idari mekanizma ve mali kaynakların yokluğunda bunlar
başarısız kaldı. Kıtlıktan önce yoğun bir nüfusu destekleyen küçük, yoksullaşmış mülklerin, büyük ölçüde azalmış bir nüfusu bile destekleyebilmeleri için temel bir yeniden yapılanmaya ihtiyaç duydukları uzun zamandır açıktı. Zengin İrlandalı toprak sahiplerinin bu yöndeki çabaları 1870 Toprak Yasası ile durduruldu ve 1881 Toprak Yasası ile imkansız hale getirildi. 1891 ve 1896 Satın Alma Yasaları ile bir başlangıç ​​yapıldı.

Başka bir özellik de belirtilmelidir. Herhangi bir mülkün değerine ek olarak, bireysel başarısızlığa karşı bir teminat olarak, geri ödemeyi reddetme riskine karşı ek bir teminat sağlandı. Hazine, İrlanda'da çeşitli amaçlar için ödenmesi gereken hibeleri elinde tutma ve herhangi bir ilçedeki zimmete para geçirme oranına göre kendini geri alma yetkisine sahipti. Bireysel başarısızlıkların önemsizlik derecesine kadar nadir olduğu ve tarımsal huzursuzluk dönemlerinde bile
birlikte reddetme girişiminin olmadığı veya savunulmadığını da eklemek gerekir.

1891 ve 1896 Yasaları uyarınca, sadece on iki yıldan biraz fazla bir süre içinde
44.000'den fazla kiracı, 13.000.000 £'dan fazla olan avanslar sayesinde
sahip oldu. Burada, bu Yasaların başarısının, altın kenarlı menkul kıymetlerin fiyatındaki artışla aynı zamana denk geldiğini ve buna bağlı olduğunu belirtmeliyiz. Başvuru sayısı, 31 Mart 1896'da sona eren yılda 1503'ten 31 Mart 1900'de sona eren yılda 6911'e yükseldi.
Ancak, hisse senedi fiyatlarındaki düşüşle birlikte, arazi satın alımı durma noktasına gelme belirtileri gösterdi. 1902'de yeni bir mevzuata ihtiyaç duyulduğu açıktı ve ertesi yıl 1903 İrlanda Toprak Yasası çıkarıldı.

1903 İrlanda Toprak Yasası, bazılarının öne sürdüğü gibi, bin yıla kısa bir
yol değildi, anlık olarak ortaya çıkmadı ve
harika bir finansa dönüştürülmedi. İki temeli vardı, biri pratik, diğeri ahlaki.
İlk olarak, önceki satın alma Yasalarının yürürlüğe girmesinden itibaren on sekiz yıl boyunca kazanılan olgun deneyime dayanıyordu.
İkinci olarak, 1902'de akredite İrlandalı ev sahipleri ve kiracıların temsilcileri tarafından kendiliğinden varılan tarihi anlaşmaya dayanıyordu. İrlanda genelinde ikili mülkiyetin kaldırılması gerektiğine ve bu birincil politikanın Batı'da yaygın olan ancak başka yerlerde de sınırlı ölçüde olsa da ara sıra var olan ekonomik olmayan koşullara yönelik etkili çözümlerle birlikte olması gerektiğine karar verdiler. Bu anlaşma, kendi başına emsalsizdi ve imzalayanların Hükümete ilk hedefin nasıl başarılabileceği konusunda sorumluluk almaları gerçeğiyle daha da dikkat çekici hale geldi. Ev sahiplerinin, nakit olarak ödenen bedelin, 1881 Toprak Kanunu uyarınca iki kez revize edilen bir kira açısından gelirlerinin %90'ını sağlam teminatlardan elde etmediği sürece bir sınıf olarak satış yapmasının beklenemeyeceğini; kiracıların ise, satın alma işleminden sonra Hazine'ye ödenmesi gereken taksitlerin, bu şekilde revize edilen kiralardan %15 ila %25 daha az olmadığı sürece bir sınıf olarak satın alma yapmasının beklenemeyeceğini söylediler. Hükümeti bu anlaşmayı yürürlüğe koymaya davet ettiler. Hükümet, 1903 Yasası'nı kabul etti ve bu yasada, Hazine'nin, bundan böyle üç sözleşme tarafı için bağlayıcı olacak siyasi bir anlaşma üzerindeki maliyetli
ancak koşullar altında abartılı olmayan _imprimatur_ teklifini sundu: ev sahipleri, kiracılar ve Devlet. Milliyetçi üyeler, kiracıların sözcüleri ve ev sahiplerinin temsilcileri olarak, teklif edilen hükümlere
katıldılar ve Emlak Komiserlerinin raporları, bunların tam olarak yerine getirildiğini kanıtlıyor, böylece ikinci dönem kiraları durumunda, ev sahipleri ve kiracılar, Konferans'ta savunulan ortalamadan sadece ondalık bir farkla farklı olan ortalama gelirler ve indirimler elde ettiler.

İrlanda Toprak Yasası'nın amaçları, Konferans'ın sonuçlarına uygun olarak, ikili mülkiyeti hızla ortadan kaldırmak ve aynı zamanda "tarımsal gecekondu mahalleleriyle" sistematik olarak ilgilenmekti.
Önemli özellikleri dört başlık altında toplanıyor.

A. _Gönüllü pazarlığa devlet yardımı._ Bu amaçla, (1) ev sahiplerine nakit ödemelerin yeniden başlatılması; (2)
kiracıların taksitlerinin her avans 100 TL için 3 5_sn._ olması, faiz için 2 15_sn._ (yüzde 2-3/4) ve batık fon için 10_sn._ olarak bölünmesi öngörülmüştür. Bu, _Times_'ın yetenekli ve bilgili özel muhabirinin (9 Şubat 1912) öne sürdüğü gibi, 4 L'lik bir taksitten aniden bir sapma değildi. 1896 Yasası kapsamındaki "on yıllık indirimler", daha önce de söylediğim gibi, 1891 Yasası kapsamındaki alıcıların taksitlerini 3 8_sn.'ye düşürmüştü. 7d._ on yıl sonra daha fazla
olası azalmalarla ve daha önceki Yasalar uyarınca alıcıların taksitlerini benzer bir sürece tabi tuttu. Potansiyel alıcılara seleflerine tanınanlara benzer koşullar teklif edilmediği sürece toptan bir satın alma genişlemesi imkansızdı. Bu nedenle İrlanda kiracılarına, 1896 Yasası uyarınca yaklaşık 72-1/2 yıl boyunca daha fazla azalmalarla L3 8_s. 9d._ geri ödeme yerine yaklaşık 62 yıllık bir süre boyunca L100 başına L3 5_s._ geri ödeme teklif edildi ve temsilcileri teklifi kabul etti. Kesinlikle Bay Birrell'in 1909 Yasası'nda ikame ettiği teklifi, yani aynı batık fonla -10_s._- L3 10_s._ taksit ve faizin L3'e yükseltilmesini reddederlerdi. Bu başlık altında dikkat edilmesi gereken üçüncü özellik, konferansta ev sahibi ve kiracı temsilcileri tarafından kabul edilen şartların, Devlet kredi desteğine nakit olarak bir miktar yardım eklemediği sürece onaylanamayacağıdır. Tüm taraflar, açığı kapatmak için 12.000.000 £'nin, avans miktarı üzerinden %12 oranında, beş yıl sonra bu oranı revize etme hakkıyla birlikte, ancak _sadece
bonusun_--adıyla--tüm
gelecekteki işlemlere_ uzatılması amacıyla kullanılması konusunda anlaştılar. Bu,
bonusun ikili mülkiyetin kaldırılması ve "tıkanıklığın" çözümü dışında hiçbir amaca yönlendirilmemesi gerektiği yönündeki ciddi bir sözleşmenin ayrılmaz bir parçasıydı. B. _Geciktirici dava yerine hızlı satın almanın ikame edilmesi._ 1902 Konferansı'nın ve 1903'teki Avam Kamarası'nın tüm üyelerine, sanırım Konferans oturumu sırasında Amerika'da olan Bay Dillon hariç, ikili mülkiyetin ortadan kaldırılması durumunda, seçeneğimizin iki yol ile sınırlı olduğu açıktı. Bir yandan, Bay Gladstone'un kira tespiti kisvesi altında kurduğu, ev sahibi hakkı ile kiracı hakkı arasındaki metafizik ve maliyetli ayrımları satın alma kisvesi altında sürdürebilirdik; ya da tek alternatif olarak "gülmeyi kesip" işe koyulmamız gerekiyordu. Bu başlık altında Avam Kamarası--Bay Dillon, muhalif görüş bildirerek, ev sahipleri ve kiracılar açısından iki şeye karar verdi: (1) Kiracı-satın almacının taksitinin, satın alma işleminden sonra, büyük bir maliyetle revize edilen yasal kirasından önemli ölçüde daha az olduğu durumlarda - Toprak Mahkemeleri için yıllık 140.000 £ - o zaman, bu durumlarda Devletin, daha fazla maliyet ve gecikmeyle, elindeki
sahip olduğu güvenceyi veya ev sahibinin toprağa sahip olmasından kaynaklanan değer ile kiracının toprağı iyileştirmesinden kaynaklanan değer arasındaki metafizik ayrımı araştırmasına gerek kalmayacağı kabul edildi. Oybirliğine bu kadar yakın bir yaklaşım, her ev sahibi ve kiracının, sınıflarının temsilcilerinin Devletten elde etmek için bir araya geldiği
tam da bu şartlarda gönüllü bir pazarlık yapması gerektiğini kavrayanları şaşırtmayacaktır. Geciktirme ve dava açma alternatif yöntemi, Bay Dillon hariç herkes için, Bay Gladstone'un şifalı iksiri uyarınca denenen klasik davada -_Adams_ v. _Dunseath_- Adams'ın tekrarlanan davalardan sonra, çiftliğinin sahibi olmadan yıllık mali durumunu çok küçük bir miktar iyileştirmesi gerçeğiyle daha da azaltılmıştı. Ayrıca, Kanunu uygulamak üzere atanan Emlak Komiserlerinin, amatör yargıçlar değil, Hükümetin idari görevlileri olması gerektiği konusunda anlaşmaya varılmıştı. Bu, yalnızca pahalı gecikmenin yerine ucuz hızı koymak için değil, aynı zamanda Devlet tarafından sunulan faydaların, diyelim ki, zengin Leinster eyaletinde, daha fakir Connaught eyaletinin zararına, veya - İrlanda'da ne olacağını kim bilir? - Birlikçi Ulster eyaletinin zararına, Özyönetim Connaught eyaletinde emilmemesini sağlamak için de önemliydi.

C. _Tek tek mülkler yerine, mülklerle bir bütün olarak ilgilenmek._
Bu süreç, o zamana kadar Batı'nın sıkışık bölgelerinde geçici olarak uygulanmış, İrlanda genelinde genel yöntem haline gelmiş ve yeniden satıştan önce gerekli birleştirmeleri ve iyileştirmeleri gerçekleştirmek için işletme sermayesi sağlanmasıyla desteklenmiştir.

D. _Sıkışık Bölgeler Kurulu'nun 'borçlanma gücünde ve fonlarında' artış, 'tarımsal gecekondu mahalleleriyle' sistematik olarak ilgilenmek amacıyla.

İrlanda Toprak Yasası'nın (1903) özellikleri, deneyim ve ilgili tüm tarafların rızası üzerine kurulmuş olduğu için İrlanda'da yaygın olarak popüler hale geldi. Ancak, Bay Birrell'in 1909 Yasası ile bunların hepsi çarpıtıldı veya yok edildi. İrlanda'nın çıkarları doğrultusunda çerçevelenen ciddi bir antlaşma, Bay Dillon'un İngiliz Hazine Bakanlığı ile olan kutsal olmayan ittifakının zaferini paramparça etmek için parçalandı. Bu ihanetin İrlanda tarımının geleceği üzerindeki etkisi, Bay Birrell Yasası ile yapılan değişikliklerin bir anlatımından ve ardından iki Yasa kapsamında elde edilen sonuçların bir karşılaştırmasından anlaşılacaktır. Bu karşılaştırmadan, sadakat ihlali için ileri sürülen sebeplerin incelenmesine ve Birlikçi partinin 1903 politikalarını sürdürme taahhüdünün bir açıklamasına geçeceğim. Daha sonra, İrlanda'yı önemseyen herkesi, Birlik altındaki İrlanda Tarımının beklentilerini, Özyönetim altındaki beklentileriyle karşılaştırmaya davet ederek bitireceğim.

_1909 Yasasıyla yapılan değişiklikler.--(1) Nakit ödemeler yerine, ev sahipleri düşen bir piyasada ihraç edilen %3'lük hisse senedi alacaklar ve bu hisse senedi değer kazanamayacak çünkü İrlanda mülklerinin utancı nedeniyle, her ihraçtan yaklaşık yarısı ipoteklerin geri ödenmesi için tekrar piyasaya atılacak; bu da arazi satın alımı için ölümcül ve Devletin itibarına zarar veren bir sonuç. (2) Kiracılar, 100 TL başına 3 5_s._ ödemek yerine, geri ödeme süresinde herhangi bir
azalma olmaksızın 3 10_s._ ödeyecekler. Batırma fonu 10_s'de kalır ve faiz L3, arazi satın alımının denenmesinden bu yana ilk kez, önceki Satın Alma Yasası'ndakinden daha yüksek bir orana yerleştirilirken, L3'ün tüm taksiti 10_s. _, yalnızca 1903 Yasası'nın oranının üzerine değil, aynı zamanda daha önceki Yasalar uyarınca alıcıların on yıllık indirimlerle azaltılan oranlarının da üzerine çıkarılmıştır. Bu yine, bu indirimler ve 1881 Toprak Yasası uyarınca _kira_nın periyodik revizyonları göz önüne alındığında, satın alma için ölümcüldür. (3) 12.000.000 £ tutarındaki ikramiye -tüm tarafların 1903'te kabul ettiği- o yılın oybirliğiyle kabul edilen politikasından saptırılmış ve tüm tarafların reddettiği Bay Dillon'ın hobisine yardım olarak getirilmiştir. Bay Dillon, 99.000 kiracının kurtuluşundan daha çok bir ev sahibinin yıkımına sevinmekte özgürdür. Delilik yasaları ona dokunmaz ve dokunmamalıdır. Ancak vergi mükelleflerinin İrlanda toprak sorununun herhangi bir çözümünü süresiz olarak erteleme sonucuyla onun özel zevkine hizmet etmeleri için hiçbir neden yoktur. (4) Güvenlik için teftişe geri dönülmesiyle
gecikme hız yerine geçer ve kendileri uzun müzakerelerin sonucu olan pazarlıkların sonuçlandırılmasında hız gereklidir;
özellikle de şimdi olduğu gibi, nakit yerine hisse senedinin ikame edilmesi nedeniyle
satıcı pazarlığının ne olacağını bilemediğinde; ve
alıcı, 1903 Yasası uyarınca anlaşmalardaki blok nedeniyle
pazarlığının ne zaman yürürlüğe gireceğini bilemediğinde. Çoğu durumda, taksiti artırılmış olmasına rağmen, geri ödeme süresine eklenmesi gereken altı ila sekiz yıl boyunca yürürlüğe girmeyecektir. (5) Ev sahiplerinin ve kiracıların metafizik haklarını tanımlama girişimlerine geri dönüş, 1903'te Bay Dillon dışında herkesin bıktığı davaların toplumsal zehrini canlandırıyor. (6) Tek mülklerle ilgili davaların yeniden canlanması, uygun alanlarla ilgilenme politikasını boşa çıkarıyor. (7) Emlak Komiserlerini, çok iğrenerek, idari memurlardan amatör yargıçlara dönüştürerek, davalara ve gecikmeye daha fazla prim konuyor ve bir eyaletin çıkarları, diğerinin çıkarlarına karşı, Devlet tarafından korunmuyor. (8) İrlanda'nın mülklerinin yarısından fazlasının yıllık değeri 10 sterlinden az olmasına rağmen, bu değerin altındaki tüm mülklerin "ekonomik olmayan" olarak kabul edileceği varsayımı yaratılıyor. Connaught'un tamamı, Donegal ve Kerry ilçeleri ve Cork Kontluğu'nun bir kısmı "sıkışık" olarak damgalanıyor ve bu alanda satın alma yapmakla görevli Kurul yönetilemez bir boyuta şişiyor, geri kalan İrlanda için üç komisyon üyesi yeterli görülüyor, ki bu İrlanda'nın iki katı büyüklüğünde. Bu sekiz değişikliğe, hepsi düşmanca ve inandığım kadarıyla ikili mülkiyetin kaldırılması için ölümcül, daha sinsi bir etkiye sahip iki değişiklik daha eklendi. Zorunluluk benimsendi. Bu kendi başına gönüllü satın almayı engelliyor. Bu Kanun uyarınca zorunlu satın alımların nakit olarak ve gönüllü satın alımların amortismana tabi hisse senetleriyle ödenmesi gerektiğinde onu öldürüyor. Son olarak, Kanun, 1903 tarihli antlaşma uyarınca ikili mülkiyetin kaldırılması ve sıkışıklığın giderilmesi için uygulanan kaynakları, İrlanda'nın özel bir talepte bulunamayacağı yeni bir amaca yönlendirmeyi öngörüyor. Tüm İrlanda'da, ikili mülkiyetten veya ekonomik olmayan koşullardan hiç muzdarip olmamış ve çiftçilikten bihaber olduğu varsayılabilecek yeni kişilere satılmak üzere yeni kira sözleşmelerinin oluşturulmasını kastediyorum.
Bu yeni politika, herkesin onayladığı politikanın, yani İrlanda'nın özel ihtiyaçlarını karşılamak için özel Devlet yardımının kaldırılması anlamına geliyor.

_1903 ve_ 1909 Yasaları uyarınca elde edilen sonuçların karşılaştırılması.--İkili mülkiyeti ortadan kaldırma amacıyla bu iki Yasanın ilgili etkinliğini ölçmek için, satın alma başvuruları ile tamamlanmış işlemlerle ilgili olarak fiilen yapılan avanslar arasında ayrım yapmak gerekir. Başvurular, iki Yasanın karşılaştırmalı popülerliğini ve uygunluğunu sergiler. Avanslar yalnızca Hükümetin satın alma işlemine devam etme konusundaki hazırlığını sergiler. Bunlar, sorunun politik değil finansal yönüyle ilgilidir ve daha sonra çözümünün gecikmesinin iddia edilen nedenleriyle birlikte incelenebilir. Gecikme gerçeği aşağıdaki rakamlardan anlaşılmaktadır:--

İrlanda Toprak Yasası (1903) uyarınca, ev sahipleri tarafından kiracılara yapılan doğrudan satışlarla ilgili olarak yapılan satın alma sözleşmelerinin sayısı, 1 Kasım 1903'ten 15 Eylül 1909'a kadar altı yıldan daha kısa bir süre içinde 217.299'du. Bunlara, daha sonra yeniden satış için Toprak Komisyonu'na veya Sıkışık Bölgeler Kurulu'na veya Toprak Hakimi Mahkemesi'ne satılan mülkler veya tahliye edilen kiracılara yapılan teklifler gibi diğer kategorilerdeki önerilen alıcılar da eklenmelidir. Bunlar, potansiyel alıcıların toplamını 248.109'a çıkarır. 1909 Yasası uyarınca, 3 Aralık 1909'dan 1 Aralık 1911'e kadar iki yıl içinde, doğrudan satışlarla ilgili başvuru sayısı 8.992'dir. Diğer kategorilerde, 31 Mart 1911'e kadar potansiyel alıcı sayısı 373'tür. O zamandan beri, zorlama tehdidi ve Özyönetim tehdidi altında, çok daha büyük bir rakamı düşündüren geçici müzakereler denenmiştir. Ancak, geri döneceğim bu işlemler son derece şüpheli niteliktedir. İki Yasa uyarınca mülklerini satın almaya hazır olan kiracıların sayısını karşılaştırırsak, güvenli bir zemindeyiz. 1903 Yasası'nın yürürlüğe girmesinin, yıkılması korkusuyla hızlandırıldığı iddiası üzerine iddia edilebilecek her şeyi göz ardı ettikten sonra, altı yılda 217.299 olası alıcının iki yılda 8.992 alıcıyla karşılaştırılması, ikili mülkiyetin kaldırılmasının 1903 Anlaşması'nı gerektiren koşullara geri döndüğünü göstermektedir. Dahası, buna karşılık, 8.992'lik yetersiz toplamın bile göz ardı edilmesi uygundur. Çünkü bu, 1903 Yasası uyarınca diğer kısımları satılan mülklerin kalanlarını ve bu durumda geçen Ağustos ayındaki devrimle hızlandırılan başvuruların akınını içermektedir. Aşırı iyimser ve aşırı çekingen olanlar için bu, Özyönetim'in hızla kabul edileceğinin habercisi gibi görünüyordu ve 1909 Yasası'nın şartları ne kadar kötü olursa olsun, Birlik Anayasa'nın hurdalığına atıldıktan sonra elde edilebilecek olanlardan daha iyi olduğu tahmin ediliyor. Başka bir karşılaştırma daha yapılabilir. 1903 Antlaşması'nın bir parçası olarak, ev sahiplerinin mülklerini sattıktan sonra mülklerini, yani evlerini geri satın almalarına yardımcı olunarak kendi topraklarında kalmaları teşvik edilmeliydi. 1903 Yasası uyarınca, Toprak Komisyonu tarafından onaylanan ev sahiplerine yeniden satışta avanslar 205 numaraydı. 1909 Yasası uyarınca bunlar iki numaraydı.

İrlanda'yı hiç bilmeyenler bile kolayca anlayacaktır ki; eski yaraları iyileştirme süreci, gelecekteki çatışmaları daha da kötüleştirme sürecine dönüştü. Yüzyılların yaralarına bir merhem yerine bir yara merhemi konuldu. Mevcut anlaşmalar engellendi. Gelecekteki anlaşmalar -çünkü bu onların uygun, ama alaycı- tanımıdır-
çok az kişinin öngörebildiği bir geleceğe havale edildi. Satış sözleşmesi yapan ev sahipleri ipoteklerin icrasıyla iflasla tehdit ediliyor. Satın alma sözleşmesi yapan kiracılar umutlarının ertelendiğini
hasta kalplerle görüyor. Pazarlıklarını tamamlamamış ev sahipleri ve işgalciler içinse "hiçbir umut yok." İrlanda'nın yeni kazanılmış refahı, Milliyetçi parti ve İngiliz Hükümeti'nin inancını sürdürmemesi nedeniyle mahvoldu; refahla birlikte barış da gidiyor. Tarımsal düzensizlik ve suç üreten çevre restore edildi ve Özyönetim beklentisi içindeki kışkırtıcılar şimdiden "kirli işlerine" yeniden başladılar. Yeni bir sefer planı, geçmiş kayıtları en karanlık şekilde lekelenmiş olan bölgelerde İrlanda'nın barışını tehdit ediyor.

_1903 Antlaşması'nın yırtılması için öne sürülen nedenlerin incelenmesi_.--Hükümet, 1903 politikasını tersine çevirmelerini ve bu politikayı yürütme taahhütlerinden sapmalarını iki iddiada bulunarak savundu. (1) Tüm tarafların çözmeyi üstlendiği sorunun boyutunun 1903'te öne sürülen spekülatif tahmini çok aşacağını; (2) İngiliz Hazinesi'nin kredisinin, düşürdükleri yeni boyutların haber verdiği yükün altında kalacağını ileri sürdüler. (1) _Sorunun boyutu_. İlk iddia, satın alma işlemini tamamlamak için 100.000.000 L'den çok 200.000.000 L'ye yakın borç alınması gerektiğidir ve Parlamento'ya sunulan Beyanname'de (1908 tarihli 4412 sayılı Cd.) açıkça belirtilen iki varsayıma dayanmaktadır: "Toprak Satın Alma Yasaları uyarınca henüz Komisyona satışa sunulmamış olan tarım arazilerinin satın alma bedelinin, _tamamının satılacağı_ ve _ortalama olarak 30 Nisan'a kadar İrlanda Toprak Yasası (1903) uyarınca arazilerin satıldığı fiyattan satılacağı varsayımına göre tahmin edildiği görülecektir." Hükümetin devam ettiği varsayımlar bu nedenle şüpheli değildir, ancak Hükümetin tüm davasının dayandığı bu varsayımların geçerliliği, İrlanda tarımının tespit edilen gerçekleri tarafından çürütülmüştür. Nüfus sayımı, İrlanda'daki tarımsal işletmelerin sayısının yaklaşık 490.000 olduğunu, buna yaklaşık 19 milyon dönüm dahil olduğunu gösteriyor. İrlanda'nın tüm alanı, yaklaşık 21 milyon dönümlük bir alanı kapsıyor ve bunun 3,5 milyon dönümü ekili, 6 milyon dönümü atık ve 11,5 milyon dönümü çimenlik. Bahsettiğim Dönüş (1908 tarihli 4412 sayılı Cd.), nüfus sayımında verilen rakamlara itiraz ediyor, çünkü 490.000 "işletmenin" daha doğru bir şekilde 490.000 "arazi sahibi" olduğu, çünkü aynı ilçede "yarım düzine çiftliği olan" bir kiracının tek bir çiftliği olduğu belirtiliyor. Ancak, 1903 Yasası uyarınca, avanslar üzerindeki sınırlamanın bunları alan kişiye uygulandığı durumlarda "işletmecileri" almak doğrudur. Tekrar, Dönüş
Tarım Bakanlığı tarafından sağlanan rakamlar için nüfus sayımını atıyor. Ancak bu rakamları kullanmak yanlıştır, çünkü bunlar
bir dönümü aşmayan, İrlanda'da 80.000 tane olan arazileri ve
"esas olarak tarımsal veya pastoral" olarak tanımlanamayan çok daha fazlasını içerir. Hükümetin hiçbir özel savunması, nüfus sayımıyla verilen 490.000 arazinin tüm ekin ve otla kaplı arazileri ve atıkların üçte ikisini içerdiği gerçeğini değiştiremez. 19 milyon dönümü kapsıyor ve daha fazlası zemini kapsıyor. Bir tahmin amacıyla bu dışsal bir rakamdır, özellikle de otlaklar açısından tek bir çiftliğin değeri herhangi bir avansın sınırını aşabilir ve büyük bir çiftçinin birçok otlak çiftliği kiralaması alışılmadık bir durum değildir. Hükümet, Emlak Komiserlerine yargısal bir statü vererek, tekil avansların miktarları üzerindeki kontrollerini devrederse; ve yine, Hükümet, Bay Dillon'un emriyle, otlaklarda kira sözleşmeleri oluşturma ve bunları yeni kişilere satma politikasına girişirse, kendi suistimallerini karşılamak için tahmini artırmaları engellenir. 1903'teki spekülatif tahmini teklif ederken, tek bir avans miktarının yalnızca nadir durumlarda artırılacağı açıkça belirtilmiş ve kalıcı otlakların bölünmesi "bir tür ekonomik delilik" olarak kınanmıştır. Ayrıca, küçük kasaba parselleri, konaklama parselleri ve pazar bahçeleri açısından 490.000 mülkten kesintiler yapılması gerektiği açıklanmıştır; ve bunlar önemsiz değildir, çünkü bir dönümü geçmeyen 80.000 araziye 1 ila 5 dönüm arasında 62.000 arazi daha eklemeliyiz. Bu gerçekler karşısında, "tüm tarım arazilerinin" --Beyannamede tanımlandığı gibi-- satılacağı varsayımı yalnızca sağlam değil, aynı zamanda saçmadır.

İkinci varsayım, gelecekteki işlemlerin ortalama fiyatının
geçmiş işlemlerin fiyatına eşit olacağı varsayımı,
daha iyi ve dolayısıyla daha pahalı çiftliklerin daha kötü ve dolayısıyla daha ucuz çiftliklerden önce piyasaya girdiği varsayımına aykırıdır. Teklif edilen yıllık satın alma sayısından bahsetmiyorum, bu konuda hiçbir zaman bir görüş belirtmedim, ancak devredilen mülkün değerinden bahsediyorum. Çiftliklerde olduğu gibi portakallarda da iyi olanlar önce gider. Bu özdeyişin arazi satın almayla alakası, Emlak Komisyoncularının raporlarıyla kanıtlanmıştır. Bunlar, Hükümetin ikinci varsayımıyla çelişmektedir, çünkü yapılan avansların ortalamasında istikrarlı ve sürekli bir düşüş göstermektedir. 1903 Yasası uyarınca 31 Mart 1908'e kadar olan avansların ortalama miktarı yuvarlak rakamlarla 361 L idi. Bu tür bazı rakamlarda ikinci varsayım geçerlidir. O zamanlar, gelecekteki ortalamanın 300 L'yi geçmeyeceğini iddia etmeye cesaret etmiştim. Bu tahmin doğrulandı, çünkü 31 Mart 1908'den 15 Eylül 1909'a kadar olan ortalama avanslar 287 L idi. Daha zengin eyaletlerdeki satın alma ilerlemesi Connaught'taki ilerlemesini çok aştığı için daha fazla bir azalma güvenle beklenebilir. Leinster'da ortalama 481 £'dan fazla bir fiyatla 53.000'den fazla anlaşma yapıldı; Munster'da ortalama 420 £'dan fazla bir fiyatla 58.000'den fazla anlaşma yapıldı; Ulster'da ortalama 226 £'dan fazla bir fiyatla 84.000'den fazla anlaşma yapıldı; Connaught'ta ise ortalama 200 £'dan biraz daha az bir fiyatla sadece 26.000 anlaşma yapıldı. 1909 Yasası'nın savunulmasında ileri sürülen nedenler, dayattığı değişiklikleri haklı çıkarmakta veya açıklamakta başarısız oldu. Gerçek nedenlerde bir açıklama aranmalı ve bunlar çok da uzakta değil. Birincisi, 1903'te tüm taraflarca terk edilen eski dava ve gecikme yöntemlerinin, Bay Dillon istediği için yeni hız ve kolaylık yöntemlerinin yerine geçmesiydi; ve ikincisi, Bay Redmond'un bağlı olduğu ikili mülkiyeti ortadan kaldırma politikasının, yine Bay Dillon'un emriyle, tüm İrlanda'da simetrik büyüklükte yeni kira sözleşmeleri oluşturmanın aptallığına yol açmak için ortadan kaldırılması gerekti. Anlaşma, Bay Dillon'un Bay Birrell'in (kendisinin Baş Sekreter olmasının canını sıktığı yönündeki ana argümanı olan) vekili olarak hareket etmesi nedeniyle yırtıldı.

1903 Yasası'nın iptal edilmesinin nedenlerinin bu şekilde incelenmesinden, mali sorunun gerçek boyutu ve doğası ortaya çıkıyor. Toplamda yaklaşık 490.000 mülkten, çorak araziler, otlaklar ve konaklama parselleri açısından önemli kesintiler yapılmalı ve yine bir kişiye avans olarak verilebilecek tutarın sınırlandırılması göz önünde bulundurulmalıdır. Muhtemelen %20'sini düşmeliyiz, ancak güvenli tarafta olmak için yalnızca %15'ini düşecek olursak, geriye 416.000 kalır. Ancak, bunlara 1903 Yasası'ndan önce veya Arazi Komiserleri altında satılan yaklaşık 80.000'i dahildir, yani Emlak Komiserleri'nden farklıdır. Geriye kalan 336.500'e ilişkin olarak, 1903 ve 1909 Yasaları'ndaki tüm kategoriler altında 257.474 anlaşma yapılmıştır. Aslında, daha fazla sayıda sözleşme yapılmıştır, çünkü çoğu durumda bilgimiz yalnızca 31 Mart 1911'e aittir, bu da pazara girebilecek 79.000'den az mülk bırakmaktadır. Bu, her zaman 1903 politikasına uyulması koşuluyla, dış bir rakamdır, yani avansların _işgalcilere_ yapıldığı ve yeni kişilere yapılmadığı, ancak o yılın Yasası uyarınca (bölüm 2 (I) _b_ ve _d_ ve bölüm 75) kiracıların ve tahliye edilen kiracıların oğullarının nadir, katı bir şekilde tanımlanmış
durumları hariç.

Ortalama fiyat 31 Mart 1908 ile 15 Eylül 1909 arasındaki dönemdeki rakamda kalırsa--yani 287 L--1903 ve 1909 Yasaları uyarınca zaten gerekli olan 84.099.818 L'yi aşan 22.673.000 L'lik bir meblağ daha gerekebilir; bu da 106.772.818 L yapar. Bu toplam, sahiplerine yeniden satış için yaklaşık 1.000.000 L ve tahliye edilen kiracılar için bazı hükümler içerir. Bu başlıklar altında daha büyük bir oranda genişlemeyecektir. Ayrıca, Emlak Komisyoncuları ve Sıkışık Bölgeler Kurulu tarafından tüm mülklerin ve kiralanmamış arazilerin satın alınmasını da içerir ve
bunlar başlangıçta düşünülenden daha büyük meblağları içerebilir.
Bu noktaya geri döneceğime söz verdim ve şimdi bunu yapacağım. Bu başlıklar altında 31 Mart 1911'e kadar olan Dönüş'ten bu yana, bir dizi mülkün satın alınması ve tahliye edilen daha fazla kiracıya mülk sağlanması için geçici müzakereler yapıldı. Ancak bu, sorunun parasal boyutunu çok fazla artırmaz, çünkü bu mülklerin çoğu -yeni Sıkışık Bölgeler Kurulu'na satılırsa- Mülk Komisyoncuları tarafından yapılacak olan işten çıkarılır; yine, bildiğimiz gibi, bir yılda çok fazla para harcamak, çok sayıda göçmeni taşımak veya hatta birçok mülkü büyütmek imkansızdır. Yeni Sıkışık Bölgeler Kurulu birkaç milyon değerindeki araziyi aceleyle ele almaya çalışırsa, iki şeyden biri olur, ya işleri süresiz olarak ertelenir ya da "ekonomik olmayan" mülkleri kusurlarını düzeltmeden satarlar. İş daha fazla maliyete yol açmaz. Sadece sömürülür veya kaytarılır. 1903 politikasıyla çelişmeyen eklemelerin, piyasadan ödünç alınacak miktarı artıracağından şüpheliyim, ancak işletme sermayesi için gereken miktarları artırabilirler. Fiziksel engellerle kesin olarak sınırlanan bu genişlemelere, 2.000.000 £ veya hatta bu miktarın iki katını ekleyelim. 1903 politikasının iyi, kötü veya kayıtsız genişlemelerinden sonra bile, ödünç alınacak toplam miktarın, düşünülmesi gereken dış rakam olan 110.000.000 £ ile 113.000.000 £ arasında olamayacağı açıktır, ancak dükkân sahipleri ve "Gombeen" adamları arasında on bir milyon dönümlük kalıcı mera dağıtmanın "ekonomik çılgınlığından" kaçınırız. 113.000.000 £'luk bu rakam, gerçekten de makul olarak beklenenden fazladır. Avansların ortalaması en erken anlaşmalarda 426 L'den, 31 Mart 1908'e kadar olan tüm anlaşmalarda 361 L'ye ve o tarihten 15 Eylül 1909'a kadar olan anlaşmalarda 287 L'ye düştü. Ortalamanın Connaught'un fiyatı olan 200 L'ye yaklaşana kadar bu düşüşün devam edeceğini bekleyebiliriz,
burada satın alma en yavaş şekilde ilerledi. Ancak toplamın 113.000.000 L'de kalmasına izin verin. Bu miktar, Hükümet ve Milliyetçi partinin suçlu olduğu güven ihlalini haklı çıkarmaz ve
birleşik bir Hazine'nin kaynakları için çözümsüz bir sorun oluşturmaz.
41.097.939 L, sekiz yıldan daha kısa bir sürede piyasadan ödünç alınmış ve avanslanmıştır.

Birlikçi parti liderlerinin bağlı olduğu politika, şimdi Sayın Arthur Balfour ve Lord Lansdowne'un meslektaşlarıyla istişare ettikten sonra kullanmam için yetkilendirildiğim kelimelerle yeniden ifade edilebilir. 9 Temmuz 1909'da konuşurken şunları söyledim:--

"Bizim tutumumuz, bekleyen anlaşmalar bloğuyla etkili bir şekilde başa çıkmanın gerekli olduğudur, ancak bu blokla başa çıkarken, gelecekte bazı anlaşmalar üzerinde anlaşabilecek ev sahiplerinin veya kiracıların çıkarlarına zarar vermemek gerekir. Bekleyen anlaşmalar durumunda 1903 Yasası'nın ruhuna uyulması gerektiğini, ancak gelecekteki anlaşmalar durumunda bundan ayrılmamak gerektiğini düşünüyoruz."--Hansard, 1909, cilt vii. No. 93, sütunlar 1542, 1543.

Sayın Bonar Law bu taahhüdü teyit ediyor. Bana, Birlikçi partinin 1903'teki toprak politikasını sürdüreceğini ve her şey tam ve hızlı bir şekilde gerçekleştirilene kadar aynı hedefleri en iyi yöntemlerle sürdüreceğini söylememi söyledi.

Birlik altındaki İrlanda tarımının beklentileri arasında, sınıflar ve inançlar arasında uzlaşma sağlama yönündeki adil umutları ve bol refah gibi elde edilen sonucuyla 1903'teki toprak politikasına geri dönüş yer alıyor.
Özyönetim altındaki İrlanda tarımının beklentileri nelerdir? Özyönetimin bu ve diğer açılardan ne anlama gelebileceği konusunda o kadar az şey söylendi ki, İrlanda tarımı üzerindeki etkisini iki olasılık ışığında değerlendirmeye zorlanıyoruz. Bay Dillon'ın, Bay Redmond'ı peşinden sürüklemek için bir ön koşul olarak her zaman kendisiyle aynı safta olduğu aşırılık yanlılarının istediklerini elde etmeleri mümkün olabilir. Bu durumda İrlanda, Bay Dillon'ın kuklasına her zaman teslim olan bir Hükümetten tam mali özerklik talep edecektir. Bu gerçekleşirse, borçlanma için gereken meblağların olmaması nedeniyle arazi satın alımı aniden sona erecektir. Bay Winston Churchill'in Belfast'ta belirsiz bir şekilde özetlediği diğer alternatifi ele alalım. Hükümetin eğer yapabilirlerse mali özerkliği reddetmeyi ve arazi satın alımı üzerindeki kontrolü sürdürmeyi planladığını bildiren açıklamasından anlıyoruz. Bu girişimin, başarılı olsa bile, 1909 Yasası'nın acınası başarısızlığından daha iyi arazi satın alımı sonuçları üretmesi beklenebilir mi? Özyönetimden sonra İngiltere'de İrlanda için daha az para toplanacağı kesin değil mi? Ve eğer para damla damla toplanırsa, neye harcanacak? Açıkça, 1903 politikasına değil, Bay Dillon'ın 1909'da ikame ettiği politikaya. Aşırılıkçıların propagandasına abone olanlara yer açmak için toprak sahiplerini ve otlakçıları kovmak için harcanacak. Home Rule'dan sonra tarıma ne olacağını, 1903 Antlaşması'nın reddedilmesinden bu yana olanlara göre değerlendirmemiz gerekir. Bay Dillon'ın yıkıcı faaliyetlerinin toprak satın almanın ötesine geçtiğini de unutmamalıyız. Bu politika, Sir Horace Plunkett'in yorulmak bilmez ve cömert vatanseverliği olmasa çok az şey başarabilirdi. Tarım Bakanlığı'nı kurdu ve vatandaşlarını işbirliğine yöneltti, bunun yokluğunda hiçbir küçük mülkiyet sistemi başarılı olamaz. O da çabalarını bir konferansa dayandırdı - Tatil Komitesi. Nasıl karşılandı? Bu Komitenin bir üyesi olan Bay Redmond, daha sonra Toprak Konferansı'nın bir üyesi olarak, burada yine, öğrencilerinin çıkarları doğrultusunda çiftçiler arasındaki işbirliğini bozmaya çalışan Bay Dillon'a yenik düştü; Bay Russell ise bir sapığın telaşlı şevkiyle, Sir Horace Plunkett'e
inat olsun diye İrlanda'nın yeni Kalkınma Hibesi'ndeki payını reddetti.

Bu tür zaman işaretleri İrlanda'da İngiltere'den daha hızlı ve çeşitli şekillerde okunuyor. Bu adam için, kinci bir şekilde inandığı ekonomik delilik biçimi için hızlı bir zafer anlamına geliyor; o adam içinse, fikirlerinden vazgeçerek kazanılan bir makamın korunması. Ancak İrlanda'nın en üzücü bölgelerinde de hesaba katılması gereken başkaları var. Birliğe her saldırıldığında karanlık işlerle büyüyen az sayıdaki kişi için -çünkü onlar azdır- yaklaşan değişimin bu işaretleri, fanatiklerin ve yer avcılarının çok geç olduğunda geri çekileceği daha trajik bir yorumu akla getiriyor. Tefecilik ve kaçak içkinin çilesiyle bir mahalleyi boğan açık meyhane sahibi ve yarı unutulmuş cinayet şebekelerinin vahşi hayatta kalanı bu işaretleri fark ediyor. Zalimliğin atavizmi geri dönüyor. Bay Birrell'in Home Rule'un daha yumuşak önsözlerindeki yumuşak rızasıyla cesaretlenen yeni bir kampanya planı, şu anda bile tasarlanıyor ve 1903'te tüm insanların İrlanda'nın sonsuza dek affedileceğine inandığı uğursuz sonuçlarla suçlanıyor. İrlanda Tarımının Özyönetim altında gerçekleşmesinin beklentileri arasında, "umut ve umudun çocuğu enerji"nin kısa bir bölümünden sonra, eski acı, isteksizlik ve umutsuzluk döngüsüne geri dönüş yer alıyor.

Bu alternatiflerin değerlendirilmesi bu ikileme yol açıyor. Hükümet mali özerkliği kabul ederse Arazi Satın Alımı sona erer. Bunu reddederlerse ve Bay Redmond "gaz ve su" Tasarısı'nı kabul ederse, bu şekilde kabul edilen uzlaşma, Bay Dillon'dan Tatil Komitesi ve Arazi Konferansı'nın önerilerine göre muamele görecektir. Uzlaşma reddedilecek ve satın alma için önceden ödenen milyonlar, tam özerkliği gasp etmek için bir kaldıraç olarak kullanılacaktır. Kaldıraç güçlüdür. Her şey kolu kimin tuttuğuna bağlıdır.

Sonuç olarak, Birlikçilerin Arazi Satın Alma politikasının Birliği haklı çıkardığı ve aldığı muamelenin Özyönetim vermenin boşunalığını ve trajedisini gösterdiği söylenebilir.

XV

BİRLİK ALTINDA OLASI İRLANDA FİNANSAL REFORMLARI

ARTHUR WARREN SAMUELS, K.C. TARAFINDAN ANAYASAL KONUM.

İrlanda mali reformu için mümkün olan en iyi sistem Birlik Yasası'nın ilkelerine uymaktır. Birlik Yasası ve Hazine'nin birleştirilmesi için Ek Yasa ile belirlenen anayasa, üç Krallığın her birinin İmparatorluk Hazine'sine "eşit vergiler" yoluyla katkıda bulunmasını öngörüyordu. "Eşit vergiler", her ülkeye vergilendirmeye karşı göreceli kabiliyetine orantılı olarak eşit bir şekilde baskı yapacak vergiler olacaktı. Bu vergiler, İskoçya ve İrlanda'nın zaman zaman hak kazandığı görülen muafiyetlere ve indirimlere tabi olarak uygulanacaktı. Eğer koşulları bunu gerektiriyorsa, özel olarak dikkate alınmalıydı.

İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın tüm gelirleri, nerede ve nasıl toplanırsa toplansın, ortak Hazine'ye ödendiğinde tek bir konsolide fon oluşturur. Hazine'nin konsolidasyonuna ilişkin Kanun, İngiltere, İskoçya, İrlanda veya İmparatorluğun başka bir yerindeki kamu hizmetlerinden herhangi biri için herhangi bir zamanda ve herhangi bir yerde ihtiyaç duyulan tüm paraların Parlamento'nun kontrolü altında ortak fondan "ayrım gözetmeksizin" ödenmesini emreder.[76] Bu tür ödemeler, zorunluluk dışında hiçbir şey dikkate alınmadan yapılacaktır. Harcamanın yerelliği veya İngiltere, İskoçya veya İrlanda'nın ortak sandığına yapılan katkıların göreceli miktarı temelinde ayrım yapılmayacaktır. Tüm harcamalar aynı şekilde "ortak"tır; amacı ne olursa olsun, sivil, deniz, askeri veya yabancı, hepsi aynı şekilde "İmparatorluk"tur ve hepsi anayasaya göre "ayrım gözetmeksizin"dir. Birleşik Krallık'ın tamamı tek bir etki alanı oluşturur ve harcama amaçları için yalnızca tek bir bölgedir. Birlik Yasası yürürlükte kaldığı sürece
üç Krallıktan hiçbirinin "zararına" veya "kârına" "yönetildiği" söylenemez. Hepsi tek bir tüzel kişilik olarak birlikte yönetilir.
Ortak gelir, ortak harcamayı dengeler ve birlikte birbirlerinin yükünü ve İmparatorluğun ağırlığını taşırlar.

İRLANDA'NIN YARDIMCISI.

Büyük Britanya ve İrlanda Maliye Bakanlığı'nın birleşmesine ilişkin Yasa, Maliye Bakanlığı'nda ve Parlamento'da İrlanda'nın mali konularda temsiline devam edilmesi için hükümler içeriyordu.
Majestelerine İrlanda'nın Büyük Mührü altında bir Patent Mektubu ile İrlanda'nın bir Yardımcı Maliye Bakanı atama yetkisi verildi.
Yanık Maliye Bakanı Parlamento'da oturabilirdi ve bu göreve atanma Avam Kamarası'ndaki bir koltuğu boşaltmadı.
Bu görevin askıya alınmasına izin verildi.
Maliye Bakanlığı, İrlanda'da yalnızca bir Hazine Anma Memuru tarafından temsil edilir.
İrlanda'yı tanıyan çoğu kişi, mevcut düzenlemenin tatmin edici olmadığı ve Parlamento'da İrlanda maliyesinden sorumlu, Maliye Bakanı'na bağlı bir Bakan bulunmasının hem Büyük Britanya hem de İrlanda için büyük bir avantaj olacağı görüşünde hemfikir olacaktır. Maliye Bakanlığı yeniden canlandırılmalı ve bu makamın sahibi İrlanda kamuoyuyla temas halinde olan, İrlanda'yı ve Maliye Bakanlığı'na yönelik taleplerden genellikle çok farklı olan gerçek isteklerini anlayan bir üye olmalıdır.
Ofisin yeniden kurulması işleri kolaylaştıracak ve birçok yanlış anlaşılmayı ortadan kaldıracak ve birçok hatayı önleyecektir.
İrlanda'da böyle bir Bakanla yapılacak kişisel görüşmeler, sayfalarca yazışmaya bedel olacak ve haftalarca zamandan tasarruf sağlayacaktır. Dakiklik, ekonomi ve verimlilik sağlanacaktır.

GÜMRÜK REFORMU ALTINDA İRLANDA ÇIKARLARI.

Tarife Reformu sistemi amaçları için, İrlanda
Hazine Başkan Yardımcılığı'nın yeniden canlandırılması uygundur. İrlanda'nın özel koşulları, şartları, yetenekleri ve gereksinimleri dikkate alınmalı, araştırılmalı,
tartışılmalı ve tartılmalıdır. Ticari, endüstriyel ve tarımsal
çıkarları özel olarak dikkate alınmalıdır. Bunlar birçok ayrıntıda
İskoçya ve İngiltere'ninkilerden farklıdır. Bu, ancak İrlanda çıkarlarını korumak ve güvence altına almak ve bunları Gümrük Reformu'nun bilimsel bir şemasının çerçevelenmesinde kardeş Krallıkların çıkarlarıyla uyumlu hale getirmekle görevli sorumlu bir İrlandalı Bakan tarafından tatmin edici bir şekilde yapılabilir.

İrlanda çıkarları uygun şekilde sağlanırsa, Gümrük Reformu'ndan büyük ölçüde kazanç elde edecektir. Gladstone tarafından 1853'te başlatılan Whig maliyesinin etkisi, Ricardian siyasi ekonomi teorilerinin katı bir şekilde uygulanması ve dolaylı vergilendirmenin temelinin sürekli olarak daraltılması, İrlanda'ya karşı en sert şekilde etki ederek kaynaklarını tüketti ve ilerlemesini geciktirdi. Sir Stafford Northcote, Gladstone Bütçesi'nin on iki yıllık deneyiminden sonra Avam Kamarası'na şöyle hitap etti:--

"Mevcut vergi sistemimizin sonucu, Birleşik Krallık'ın vergilendirmesini son on veya on iki yılda %20 oranında artırmak oldu ve İngiltere'nin vergilendirmesinin %17 oranında artarken, İrlanda'nın vergilendirmesinin 1851 ile 1861 arasında en az %52 oranında arttığını göreceklerdi.
Bu orantısızlık, İrlanda'ya Gelir Vergisi yükünün yüklenmesi ve manevi vergilerin ağır şekilde artırılmasıyla, aynı zamanda bu iki büyük vergilendirme motorunun Birleşik Krallık'ı, ama özellikle İngiltere'yi belirli mali yükümlülüklerden kurtarmak için kullanılmasıyla ortaya çıktı... Bu iki bölümdeki vergilendirme İrlanda'ya o kadar ağır bir şekilde yük bindirdi ki, İngiltere halkının İrlanda'yı mümkün olan her şekilde
kurtarma zorunluluğunu hesaba katması gerekiyordu."[77]

Bu İrlanda'nın Birlik Yasası uyarınca mali konularda hak sahibi olduğu özel ilgi için büyük bir Muhafazakar mali otoritenin talebi, 1886'da Lord Salisbury'nin Birlikçi yönetimine kadar yürürlüğe girmedi. Daha sonra, Bay Arthur Balfour'un Baş Sekreterliği altında, Birlik Yasası'nın "İstisnalar ve İndirimler" maddesinin, o kadar muhteşem bir şekilde meyve veren ve eğer Özyönetim tarafından kesintisiz devam etmesine izin verilirse İrlanda'yı refaha götürecek olan Yapılandırmacılık politikasında pratik uygulaması başladı. Lloyd George Bütçesi, dolaylı vergilendirmenin temelini sürekli olarak daraltan ve İrlanda'da büyük ölçüde üretilen veya büyük ölçüde tüketilen birkaç seçilmiş ürüne orantısız vergiler yükleyen Whig maliyesi yöntemlerini daha da abartarak İrlanda'yı daha da cezalandırdı. Gladstone'un 1853 Bütçesinin etkisi, İrlanda'daki arpa alanını altı yılda 134.000 dönüm azaltmaktı; Lloyd George Bütçesi, İrlanda arpa mahsulünü bir yılda 10.000 dönüm azalttı. Bu nedenle, gelecekteki Tarife Reformu Bütçelerinin çerçevelenmesinde, İrlanda'nın Birlik Yasası kapsamındaki hakkaniyetli talebi tanınmalı ve yürürlüğe konulmalıdır. TARIM ARAZİSİ VERGİLENDİRMESİNDE REFORM. İrlanda Toprak Yasaları kapsamında mülklerini satın alan çiftçilerin elindeki tarım arazileri, Lloyd George Bütçesi tarafından aşırı yüklere tabi tutulmuştur. Bu köylü alıcılara "Dükler"miş gibi davranılmaktadır. Gerçek durumlarını keşfettiklerinde, kızgınlıkları acı olacaktır. Form IV. henüz aralarında dolaştırılmamıştır. Kasıtlı olarak geri tutulmuştur. İrlandalı çiftçi, yasama kütükleri hala Radikal-Sosyalist-Milliyetçi kombinasyonu tarafından yuvarlanırken yeni Toprak vergilerinin gerçek işleyişinin ne anlama geldiğini keşfederse, bu Bay Redmond'a veya Bakanlığa uymayacaktır. Özyönetim yenildiğinde Birlikçi maliye, bu vergilerin tarımsal ilerleme ve ulusal refaha yüklediği yükün kaldırılmasını ve büyük Birlikçi Devlet satın alma politikasının köylü mülk sahiplerine sağladığı faydaların Sosyalist bütçe tarafından çalınmasına izin verilmemesini sağlamalıdır, ancak İrlandalı çiftçilerin çıkarlarına ihanet eden, onları korumak olması gereken o İrlandalı partidir.

YAPILANDIRMACILIK.

Mali İlişkiler Komisyonu, İrlanda'nın göreceli kapasitesinin üzerinde bir gelir sağladığını tespit etti. Bay Childers, taslak raporunda, İrlanda'ya rahatlama sağlamak veya ona adil tazminat sağlamak için pratik adımların üç farklı şekilde atılabileceğini öne sürdü: [78]

(1) Birleşik Krallık'ın genel mali politikasını, vergilendirmenin İrlanda'ya daha hafif gelmesini sağlayacak şekilde değiştirerek. İrlanda'nın alışkanlıkları ve İrlanda'da daha fakir sınıfların daha büyük bir oranda olması nedeniyle, İrlanda'nın göreceli kapasitesine oranla daha fazla yük bindiren çay, tütün ve içkilere uygulanan vergilendirmenin azaltılması ve yükün bir kısmının diğer emtialara aktarılması önerildi. Ancak, bunun, Serbest Ticaret ve farklı sınıflar arasındaki vergilendirme gibi büyük çaplı soruları gündeme getireceği ve amaç İrlanda'nın Birleşik Krallık'ın geri kalanından ayrı tutulmasıyla ilgili acil bir zorluğun çözümü olduğunda, bunu ısrarla gündeme getirmenin uygunsuz olacağı düşünüldü. Ancak bu zorluk, Gümrük Tarifeleri Reformu kapsamında ortadan kaldırılacak - tek taraflı Serbest Ticaret artık dokunulmaz bir fetiş değil - ve İrlanda'nın durumu Birleşik Krallık'tan ayrı olarak değil, Birleşik Krallık'ın bir parçası olarak ele alınmalı. İrlanda çıkarları, Tarımsal ve Endüstriyel, sözde serbest ticaret sisteminden çok daha iyi bir bilimsel tarife sistemi altında teşvik edilebilir, ilerletilebilir ve güvence altına alınabilir. Bu sistem, vergilerin özdeşliğinin yük eşitliği anlamına geldiği yanılgısında ısrar eder ve baskısını büyük İrlanda endüstrileri olan bira, damıtma ve tütün üretimine yoğunlaştırır; bu sistem, büyük tüketim maddesi olan çayı ağır şekilde vergilendirir ve tarıma özel bir felaket getirir. Bu nedenle, Bay Childers'ın 1896'da uygulanamaz olduğunu düşündüğü çözüm, iktidarda bir Tarife Reformu Bakanlığı ile son derece uygulanabilir hale gelecektir.

(2) O zaman yapılan ikinci öneri, İrlanda için Büyük Britanya'dan ayrı bir gümrük ve tüketim vergisi politikası olmasıydı. Bu, iki ada arasında bir gümrük bariyeri anlamına gelirdi. Böyle bir yolun sakıncası, modern koşullar altında ölçülemez ve felaket olurdu. Er ya da geç Özyönetim altında kesinlikle gerçekleşecekti, ancak Birlik politikasının tersine çevrilmesi olacaktı.

(3) Bay Childers'a en güçlü şekilde tavsiye edilen üçüncü yöntem, ülkenin maddi refahını ve sosyal refahını teşvik etmek için kullanılacak gelirin onun lehine tahsis edilmesiyle İrlanda'ya tazminat vermekti.

Bu, Birlikçi devlet adamları tarafından izlenen ve Yapıcı politikalarında pratik bir ifade bulan yoldur. Sonuçlar, İrlanda İhracat ve İthalat ticaretinin istatistiklerinin tutulduğu 1904'ten itibaren geçen altı yıl içinde ticaretinin parasal değerinin yirmi yedi milyondan fazla artması gerçeğinden daha iyi kanıtlanamaz. Bu büyük artışın en az beşte dördü, İrlanda ile İngiliz ticaretinde buna karşılık gelen bir artışı temsil ediyor.

Bay Childers 1896'da şöyle yazmıştır:

"İrlanda'nın Birlik Yasası hükümleri uyarınca özel ve farklı bir değerlendirmeye tabi tutulma talebinin yanı sıra, uzun yıllardır kamu gelirine, göreceli vergilendirilebilir kapasitesinin çok üzerinde bir pay katkıda bulunduğu ve şimdi de katkıda bulunduğu gerekçesiyle; imalat ve ticaret yapan bir ülke olarak Büyük Britanya'nın, İrlanda'ya yapılan bu yıllık bağışın getireceği ek yükümlülükler için, zamanla İrlanda'daki refah ve satın alma gücünün artmasıyla fazlasıyla geri ödeneceğini düşünüyorum. Sadece iyi bir politika meselesi olarak bakıldığında, İmparatorluk harcamalarının Taç Kolonileri ile ilgili olarak İmparatorluk mülkünün geri kalmış bir bölümünün geliştirilmesi amacıyla sıklıkla savunulan bir şey olurdu. İrlanda, Büyük Britanya'nın ticaret ve imalat bölgelerine herhangi bir Koloniden çok daha yakın ve daha özel olarak müşterisidir, bu nedenle bu argüman onun davasında iki katına çıkarılmalıydı. En azından şu olasıdır ki, şimdiye kadar izlenen düzensiz kredi ve hibe yöntemi yerine, İrlanda'nın üretim gücünü artırmak için ücretsiz yıllık hibe yoluyla kamu parasının istikrarlı, ısrarlı ve iyi yönlendirilmiş bir uygulaması olsaydı, o ülkeden elde edilen gerçek gelir zamanla ülkenin göreceli vergilendirilebilir kapasitesini
aşmazdı."[79]

Bu Liberal Maliye Bakanı'nın bilgeliği, İrlanda'nın hızlı ilerlemesi anında İngiltere'ye "zararı kesmesini" söyleyen Radikal Baş Sekreter'in
aptallığıyla garip bir tezat oluşturuyor, çünkü İrlanda Yaşlılık Emeklilik Maaşları, Sayın Lloyd George'un pervasızca beklentisini
aştı.

YERLİ ÜRÜNLERİN DEVLET TAŞINMASI İÇİN BİR ÖNERİ.

Bu yazar, genel bir Tarife Reformu planı kapsamında, Birleşik Krallık'ın yerel gıda arzının
genel olarak artırılabileceğini öne sürmeye cesaret ediyor ve ucuzladı ve İrlanda, Birleşik Krallık'ın diğer
tarım bölgeleriyle birlikte, Parsel Postası ilkesinin genişletilmesi ve Postane, Demiryolu Şirketleri, Tarım Departmanları ve Çiftçi Kooperatifleri arasındaki düzenlemelerle
çalışan büyük bir Yerli Emtia Gönderim Hizmeti'nin kurulmasıyla büyük ölçüde gelişti.
Demiryolları zaten çiftlik ürünleri için özel oranlar sağlıyor. Ancak, sistem Devlet tarafından Demiryolu ve Tarım Dernekleri ile bağlantılı olarak
düzenlenirse ve parsel postası, on bir pound ağırlığındaki parsellerin taşınmasından, büyük şehirlerdeki ve nüfus merkezlerindeki depolarda belirli günlerde teslim edilecek tonaj sınırındaki gönderilerin taşınmasına kadar genişlerse, büyük ulusal
çıkarlara hizmet edilebilir.

Modern transit yöntemleri ve hızlı deniz
yolları sayesinde yabancı tedarikler lehine bu kadar değer kaybeden Yerli Pazarlara yakınlığın değeri, İngiliz ve İrlandalı çiftçilere geri kazandırılabilir. Eğer buna yulaf ve arpa gibi
yerel tahıllara öncelik sağlayan bir tarife sistemi eşlik etseydi, tarımı teşvik etmede doğrudan bir etki ve kışlık sütçülük, sığır besleme ve kümes hayvancılığını artırmada dolaylı bir etki yaratılmış olurdu. Ülke daha fazla kendi kendine yetebilir hale gelirdi. Barış gıda tedariki ucuzlar ve savaş zamanında gıda tedariki artardı. Krallığın savunma gücü artardı. Yeni Tarife sistemi altında, sömürge buğdayı ve ununun aksine ithal edilen yabancılara küçük kayıt vergisinin yeniden uygulanması uygunsuz görünmüyorsa, böylece üretilen gelir, tam olarak tahsis edilmeden, kısmen Birleşik Krallık'ta tarımı teşvik etmek ve ilerletmek için ve kısmen de yukarıda önerilen
gibi bir Emtia Postası'nı finanse etmek için kullanılabilirdi. Yurtiçi, tarımsal ve pastoral endüstrilere verilen bu sübvansiyon, yabancı üretim mallarına uygulanan tarifeyi dengeleyecek ve İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki çiftçiler yeni bir mali politikanın teşvikinden bolca pay alacaktı. Tarife Reformu, limanlarda vergiler koyarak üretici ve zanaatkarlara ve Birleşik Krallık içinde transit geçişi ucuzlatarak ve gıda üretimini teşvik ederek çiftçi ve tarım işçilerine yardımcı olabilir.

EŞDEĞER YARDIM HİBELERİ.

1888'de, bu tür sübvansiyonlar İmparatorluk Hazinesinden verildiğinde, Üç Krallık'ta İngiltere'nin %80, İskoçya'nın %11 ve İrlanda'nın %9 alması temelinde Yerel Amaçlara Yardım Hibeleri'nin yapıldığı bir sistem başlatıldı. Bu orantılı tahsisi onaylayan Mevzuat, 1888 tarihli İngiliz Yerel Yönetim Yasası ile başladı. Bu yasa, Yardım Hibelerinin Miras Vergilerinden çıkarıldığı zamandı ve İngiltere, İskoçya ve İrlanda ile ilgili diğer birçok Tüzüğe taşındı. Bu oranlar, bu tür hibelerin tahsisinde büyük ölçüde klişeleşti. Yeni katkı temeli Bay Goschen tarafından ortaya atıldı ve her ülkenin Ortak Amaçlar İçin Gelir'e yaptığı varsayılan katkının miktarına bağlı olduğu belirtildi. Hesaplama yönteminin çok karmaşık olduğunu söyledi.[80]

O zamanlar, yeni sistemde muhtemelen en büyük hibeye ihtiyaç duyacak tarafın en fakir ülke olacağı ve daha zengin ülkenin daha büyük orantılı hibeler alacağı belirtildi.[81] Ayrım yöntemi şu şekildedir. Gelir ve Gider Beyannameleri kamu harcamalarını dört maddeye ayırır: (a) "İmparatorluk veya Ortak Hizmetler", (b) "İngiliz Hizmetleri", (c) "İskoç Hizmetleri" ve (d) "İrlanda Hizmetleri"; ve son üçünü "yerel hizmetler" olarak ele alıp, bu üç ülkeye ait özel harcamayı yükledikten sonra, kalan bakiyeyi nakit olarak İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın "İmparatorluk" Harcamasına "Katkısı" olarak tahmin ederler. Bu bölümün kesinlikle keyfi olduğu kabul edilir. Herhangi bir Parlamento Yasası tarafından yaptırımı yoktur. Birlik Yasası kapsamındaki Maliye sistemine karşıdır. İngiltere, İskoçya veya İrlanda'nın tüm gelirleri "Ortak" amaçlar için katkıda bulunulur ve Birleşik Krallık'ın herhangi bir bölümündeki her türlü harcama "Ortak" veya "İmparatorluk"tur. Bölümlemenin ayrıntıları, oranlar başlangıçta belirlendiğinde hiçbir zaman açıklanmadı. "İmparatorluk" olarak sınıflandırılan hizmetlerin ayrılması ciddi itirazlara açıktır. Hesaplama yöntemi deneysel ve anayasaya aykırıdır ve mantıksal sonucuna götürülürse, İrlanda'nın gelecekteki Eşdeğer hibelerden herhangi bir paydan mahrum kalmasıyla sonuçlanacaktır, çünkü "İmparatorluk" olarak sınıflandırılan hizmetlere katkısı pratikte eksi bir miktardır, ancak İrlanda'da gerçekte elde edilen gelir daha önce hiç olmadığı kadar yüksektir. Bu Yardım Hibe Dağıtımı yöntemi, en yüksek mali otoritelerin ardı ardına gelmesiyle kınanmıştır. Lord Ritchie, Maliye Bakanı olarak, "katkı yoluyla dağıtımı tüm ayrıntılarıyla savunmanın gerçekten mümkün olduğunu düşünmediğini" söyledi.[82]

Bay Wyndham şöyle dedi--

"Bu, herkesin mantıksız olduğunu kabul etmesi gereken sonuçlara ve İrlanda'daki herkesin adaletsiz olduğunu kabul ettiği sonuçlara yol açıyor, çünkü
vergilendirmedeki artış ne kadar büyükse, İrlanda'dan gelen oran o kadar az oluyor, yani işteki daha fakir ortak ve böylece eşdeğer hibe de o kadar az oluyor. Kötülük arttıkça çare de azalıyor ve çareyi tamamen ortadan kaldırmak için vergilendirmeyi yeterince yükseltmeniz yeterli oluyor."[83]

Bay Asquith şöyle dedi--

"Bundan daha karmaşık ve mantıksız bir durum hayal etmek imkansız. Meclis gerçekten de bu eşdeğer hibelerin üç ülke arasında dağıtılması gereken ilkeyi tartışma fırsatını değerlendirmeli."[84]

Lord St. Aldwyn şöyle dedi--

"Eşdeğer Hibeler sistemine her zaman çok güçlü bir itirazı vardı, çünkü İngiltere'ye belirli amaçlar için hibe vermek zorunda kaldıklarında, İrlanda ve İskoçya'ya ihtiyaç duyup duymadıklarından bağımsız olarak orantılı hibeler vermek zorundaydılar."[85]

Ne "İmparatorluk" katkı temeli ne de bazı durumlarda yardım hibeleri için başvurulan "Nüfus" temeli tatmin edicidir, ne de belirli bir hizmeti finanse etmek için belirli bir vergiyle toplanan belirli bir fonu ayırma yöntemi arzu edilir.
Örneğin, İrlanda'da Eğitimin "Viski parası"ndan sübvansiyonu yakın zamanda bu kaynaktan gelen Gelirin azalması nedeniyle bozuldu. İrlanda daha ayık hale geldikçe, Eğitim için daha azını aldı. Kaos kaçınılmazdı ve sonunda, çok fazla sürtüşmeden sonra, durumu kurtarmak için Hazine'den özel bir hibe yapılması gerekiyordu.
Bu yardım hibeleri yapma yöntemleri nedeniyle yerel yetkililerle uğraşırken büyük komplikasyonlara neden olunan çok sayıda örnek var ve sistem yeniden düzenlenmeli. Gerçek temel, her Krallığın ihtiyacının temelidir... İngiltere'nin ihtiyaçları var, karşılansın. İskoçya'nın ihtiyaçları var, karşılansın. İrlanda'nın ihtiyaçları var ve mevcut karşılaştırmalı yoksulluğu göz önüne alındığında, "isteksizce veya zorunluluktan" değil, Maliye Bakanı tarafından "neşeli bir bağışçı" olarak karşılansın. Bu, Birlik Yasası kapsamındaki anayasal ilkedir ve Birleşik Krallık için uyulması gereken en sağlam mali ilkedir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 76: 56 Geo. III. c. 98.]

[Dipnot 77: "Hansard," 27 Şubat 1865, cilt 177, s. 813.]

[Dipnot 78: "Finansal İlişkiler Raporu," 1896, c. 8262, cilt iii. s.
194.]

[Dipnot 79: 1896, c. 8262, s. 194.]

[Dipnot 80: "Hansard," 1888, cilt 327, s. 1287.]

[Dipnot 81: "Parl. Deb.," cilt 332, s. 790.]

[Dipnot 82: Aynı, cilt 120, s. 976.]

[Dipnot 83: "Parl. Deb.," cilt 120, s. 823.]

[Dipnot 84: Aynı eser, cilt 175, s. 1088.]

[Dipnot 85: Aynı eser, 31 Mayıs 1903.]

XVI

AYRILIKÇILIĞIN EKONOMİSİ

L. S. AMERY, M.P.

İrlanda'nın son iki yüzyıl ve daha uzun tarihi, her doğal koşulun ve tüm tarihsel gelişimin siyasi ve ekonomik birliğe işaret ettiği bir alandaki siyasi ve ekonomik ayrılıkçılığın yıkıcı sonuçlarının sürekli bir açıklamasıdır. Coğrafi, ırksal ve tarihsel olarak tek bir homojen ada grubunun ayrılmaz bir parçası olan İrlanda, hiçbir zaman bitişikteki ana ada ile siyasi ve ekonomik birliğin tüm avantajlarından yararlanmasına gerçekten izin verilmemiştir. İrlanda'nın yaşadığı neredeyse her talihsizlik doğrudan bu nedene dayanır. Buna rağmen, şimdi onu bir kez daha siyasi ayrılığın dezavantajlarına tabi tutmak ciddi olarak öneriliyor ve bu, siyasi birliğe gerçek canlılık ve amaç kazandıracak olan, aynı zamanda ekonomik ayrılığın geçmişte İrlanda'ya verdiği tüm zararı bir kez daha yoğunlaştıracak olan kaçınılmaz bir ekonomik politika değişikliğinin arifesinde. On yedinci yüzyılın uzun anayasal mücadelesinde, ayrı bir siyasi birim olarak İrlanda'nın konumu, onu İngiliz Parlamentosu'na karşı Stuart politikasının kullanışlı bir aracı haline getirdi. Cromwell, gerçek bir anlayışla, zorluğu İngiltere ile yasama birliği yaparak çözdü. Ancak, Restorasyon sırasında işi bozuldu ve İrlanda, 122 yıl daha ayrı ve bağımlı bir devlet olarak Birliğin dışında kaldı. Ekonomik konumu, o zamanlar Koloniler yönetildiği gibi bir Koloniydi. Ancak, "en az kayrılan Koloni"ydi. "Bu, kısmen İrlanda'nın İngiliz anayasal özgürlüğü ve İngiliz Protestanlığı için bir tehdit olduğu yönündeki gerçek korkudan kaynaklanıyordu[86] ve bu korku, onu haklı çıkarmış gibi görünen olaydan uzun süre
sağ kaldı. Ancak daha ciddi ve kalıcı bir faktör, İrlanda'nın ekonomik gelişiminin ancak İngiltere ile rekabet eden hatlarda olabileceği ve İngiliz ticaretini tamamlayıcı hatlarda Koloni gelişimi gibi olamayacağı durumuydu. İrlanda endüstrileri birbiri ardına ihracat ticaretinde yer almaları yasaklanarak cezalandırıldı ve sakatlandı. Gelişen bir yünlü endüstrisi, müreffeh bir nakliye, gelecek vaat eden pamuk, ipek, cam, eldiven yapımı ve şeker rafineri endüstrileri acımasızca bastırıldı[87], İngiliz devlet adamlarının doğuştan gelen bir sapkınlığından veya İrlanda'yı mahvetme yönündeki kasıtlı bir arzudan değil, çağın ekonomik politikası uyarınca Birlikten dışlanmanın doğal ve kaçınılmaz bir sonucu olarak. İrlanda'nın ekonomik faaliyeti hangi çıkış noktasına giderse gitsin, çıkarları her zaman İngiliz ticareti olmuştur önyargılı bir şekilde etkilenmiş ve
hükümet üzerinde rekabeti durdurması için
hemen tamamen meşru bir baskı oluşturmuştur. İrlanda'nın yoksulluğu, İrlanda ücretlerinin düşüklüğünde ifade edildiği gibi, dışlama için her zaman uygun ve
mükemmel bir şekilde haklı bir argümandı. Tek başına keten endüstrisi belirli bir miktarda hoşgörü ve hatta teşvik aldı. Bu düzenlemeler doğrudan dinsel veya ırksal
antipati tarafından o kadar az canlandırıldı ki, Protestan İskoç ve İngiliz yerleşimcilere
en büyük şiddetle saldırdılar ve onları binlerce kişiyle sürgüne gönderdiler ve daha sonra Amerikan Devrimi'nin
başlıca faktörlerinden biri oldular. Ancak siyasi ayrılığın doğrudan ekonomik etkisi Katolik çoğunluk üzerinde daha az ağır bassa da, Ceza Yasaları'nın sonucu olarak tüm endüstri ve girişimin tamamen felç olmasından daha fazla acı çektiler. Bu yasalar, Burke'e bile korkunç görünseler de, İrlanda'daki Protestanlığın güvenliğinin, anında boğulma korkusuyla dar bir oligarşinin egemenliğine dayanmasını sağlayan
siyasi bir ayrılığın doğal bir sonucuydu. Birlik altında bunlar asla tasarlanamazdı veya
kesinlikle asla devam edemezdi.

İrlanda Parlamentosu'nun 1782'de, yalnızca Tacın elinde tuttuğu rüşvet gücüne tabi olarak, İngiliz Parlamentosu ile anayasal eşitliğini iddia ettiği devrim, ayrılık altındaki mevcut siyasi yapının tamamen sağlıksızlığını daha da belirgin bir şekilde ortaya koydu. İrlanda içinde on sekiz yıllık karışıklık ve dışarıda sürtüşmeden sonra, iç savaş ve Fransız işgaliyle karşı karşıya kalan İngiliz ve İrlandalı devlet adamları, bu üzücü
saçmalığın sona ermesi gerektiğini fark ettiler. Bu arada, 1779'da kabul edilen ve çeşitli yönlerde akıllıca bağışlarla desteklenen İrlanda dış ticaretindeki doğrudan kısıtlamalardan kurtulmanın acil ekonomik etkisi, şüphesiz İrlanda'daki üretime yeni bir ivme kazandırmaktı. Grattan Parlamentosu'nun ilk on yılı, genel olarak, artan refah yıllarıydı. İç savaş ve artan vergilendirmeden ayrı olarak bile, Birlik gerçekleşmeseydi, bu refahın artmaya devam edip etmeyeceği daha şüpheli bir konudur. İngiltere'nin önümüzdeki yarım yüzyıl boyunca muazzam endüstriyel gelişimi, muhtemelen, her durumda, daha küçük ve daha zayıf İrlanda endüstrilerini ezecekti, Büyük Britanya'da ayrı bir tarifenin varlığı ise İrlanda tarımının gelişimi için ciddi bir engel olacaktı. İç serbest ticaretle tam bir gümrük birliği, şüphesiz zorluğun en iyi çözümüydü. Ancak Pitt'in 1785 Ticari
Önerileri, kısmen siyasi entrikalar nedeniyle, ancak daha da önemlisi, bir tür siyasi birlik olmadan etkili bir gümrük birliği sağlamanın temel imkansızlığı nedeniyle başarısız oldu. İrlanda nihayet Birliğe girdiğinde, bir asırdan fazla bir süredir yapay olarak bastırılmış bir endüstriyel sistemin ciddi dezavantajıyla karşılaştı. 1824'te iç korumanın son izlerinin ortadan kaldırılması, her halükarda kaçınılmaz olan, İrlanda endüstrilerinin, keten hariç, sular altında kalması sürecini hızlandırdı. Ancak, imalat endüstrisi, İrlanda'da tarımla karşılaştırıldığında en iyi ihtimalle önemsiz bir konuydu. Ve İrlanda tarımı için Birlik, her yönden muazzam bir gelişme anlamına geliyordu. Ne yazık ki, önceki yüzyılın mirası olan, vahşi bir tarım sistemi ve düşük bir yaşam standardı, kolayca ortadan kaldırılacak gibi değildi ve ortadan kaldırmak için çok az girişimde bulunuldu. Tarımsal üretimdeki büyük artış, ulusal refah standartlarında ilerici ve yaygın bir artışla değil, bir tarafta yüksek kiralar ve savurganlıkla, diğer tarafta ise geçim sınırında yaşayan bir nüfusun hızla artmasıyla birlikte geldi. Korkunç kıtlık yılı, İngiliz devlet adamlığına, İrlanda tarım yaşamının yeniden düzenlenmesi ve yeni endüstrilerin kasıtlı olarak teşvik edilmesiyle İrlanda'daki ekonomik temelin genişletilmesi için yapıcı ve Muhafazakar bir politikaya ihtiyaç olduğu konusunda bir uyarıydı. Gerçek bir Birlik, politik ve ekonomik anlayış altında - ve bunu benimseyen Lord George Bentinck ve Disraeli gibi adamlar eksik değildi - İrlanda bir nesil içinde Birleşik Krallık'ın genel standardına yükseltilebilirdi. Ancak, on sekizinci yüzyıldaki politik ve ekonomik ayrılıkçılığın kötü etkileri, Birliğin tüm ekonomik politikası terk edildiğinde bile hala giderilmemişti. Serbest Ticaretin ilkesi ve kavramı, özünde, ulusal ve İmparatorluk Birliğinin sürdürülmesine karşıdır. İrlanda, Birliğin ima edilen şartlarından biri olan İngiliz pazarındaki avantajlı konumundan mahrum bırakıldı ve kendi pazarını korumasına izin verilmedi. Bu arada ve yeni mali politikanın bir sonucu olarak, İrlanda, kıtlıktan kurtulma ve yabancı rekabetle başa çıkma mücadelesinde onu daha da engelleyen ağır bir ek vergi yüküyle karşı karşıya kaldı. Ancak, bu rekabetin tam şiddeti, yetmişlerin sonuna doğru, Amerikan Batısının açılması ve gümüşün tedavülden kaldırılmasıyla birlikte fiyatların hızla düşmesiyle deneyimlendi. Bir dizi kötü hasat, kötülüğü daha da kötüleştirdi. Aynı koşullar Avrupa'nın her yerinde deneyimlendi ve her yerde, tarımın kendini sürdürmesini sağlayacak seviyeye kadar gümrük vergilerinin yükseltilmesiyle karşılandı. İngiltere'de bile "Adil Ticaret" yakıcı bir konu haline geldi. İrlanda'daki normal tarımsal koşullar göz önüne alındığında, İrlanda oyu Adil Tüccarlar'la sağlam bir şekilde gidecekti ve Birleşik Krallık büyük olasılıkla bir nesil önce ulusal bir ekonomi sistemine geri dönecekti. İşler böyleyken, İrlanda'daki toprak sahipleri ve çiftçiler ortak çıkarlarını savunmak için birleşmek yerine, her biri ekonomik _felaketin_ yükünü diğerinin üzerine yıkmaya çalıştı. Ardından gelen tarımsal mücadelenin acısı, ustalıkla Home Rule ajitasyonu kanalına sokuldu. Başka bir deyişle, daha önceki bir çağın ayrılıkçılığından kalan toplumsal kötülüklerle daha da kötüleşen ekonomik ayrılıkçılığın kötülükleri, bu kötülüklerin asıl nedeninin genişletilmesi ve yenilenmesi talebini canlandırmak için birleşti. O zamandan beri İrlanda ekonomik yaşamının temel koşulları tamamen değişti. Birleşik Krallık'ın zenginliği ve itibarı, tarımsal sorunun çözümünü başlatmak için kullanıldı. İrlanda tarımının üretken ve rekabetçi verimliliği
hem Hükümet tavsiyesi ve yardımı hem de vatansever özel çabalarla
muazzam ölçüde artırıldı. Yaşlılık Emeklilikleri, yaşlı kişilerin aşırı kalıntısının yükünü hafifletti ve
daha fakir bölgeleri hazır para akışıyla suladı. Her yönden İrlanda'nın ekonomik standartlarını İngiliz seviyesine çıkarmak için bilinçli bir çaba var. Son olarak, ancak kesinlikle en az değil, başlangıçta sadece sığır hastalıklarına karşı bir önlem olarak tasarlanmış olsa da, Birleşik Krallık'tan tüm yabancı canlı hayvanların dışlanması, aslında İrlanda tarımının en önemli dallarından birini korumuş ve Birliğin sürdürülmesinde ona hayati bir ilgi sağlamıştır. Ulusal bir ekonomik kalkınma politikasının yeniden canlanmasının arifesinde İrlanda, 1800'dekinden çok daha sağlam bir temelde ve bu gelişmeden yararlanmak için çok daha iyi bir konumdadır. Yaşam standardı yükseliyor ve kendi başına geçim sınırında yaşayan canlıların çoğalmasını engelleyecektir. Bir kez daha gerçekleşecek olan doğal nüfus artışı için, yalnızca daha yoğun tarım ve kırsal endüstriler yoluyla değil, aynı zamanda gerçek, ancak muhtemelen kademeli, yeni üretim endüstrilerinin geliştirilmesi yoluyla da tedarik sağlanacaktır. Bu arada, Birleşik Krallık için koruyucu bir tarifenin kurulması, İrlanda'ya çok ağır gelen çay ve tütün üzerindeki aşırı vergileri düşürerek, yerel hükümet harcamalarının gelire göre daha da fazla artmasını sağlayacak ve son yılların zaten belirgin bir özelliği olan yerel sermaye birikimini kolaylaştıracak ve böylece tarımsal veya endüstriyel olsun, yeni girişimleri teşvik etmede önemli bir faktör sağlayacaktır. Ayrıca, İrlanda halkının ekonomik faaliyetleri için yeni alanlar açmak amacıyla, ödüller ve diğer yollarla özel meblağlar ayırmak, Birleşik Krallık'ın bir bütün olarak ulusal ekonomik politikasıyla hiçbir şekilde tutarsız olmayacaktır. İrlanda tarihinde ilk kez adil bir başlangıç ​​yapacak ve Birlik altında, yirminci yüzyıl, Kanadalıların Kanada'nın yüzyılı olacağını iddia ettiği gibi, İrlanda'nın yüzyılı olabilir. Şimdi resmin diğer tarafına dönelim. Başka bir deyişle, siyasi ayrılıkçılığın 
özyönetiminin kurulması, kaçınılmaz olarak aktif ekonomik ayrılıkçılığın _yani_ İrlanda'da
tamamen ayrı bir mali sistemin
yaratılmasıyla takip edilmelidir. Bir İrlandalı
Maliye Bakanı'nın, her an tüm gelir hesaplamalarını altüst edebilecek bir İngiliz
Bütçesine bağımlı olarak devam edebileceği fikri
saçmadır. Aynı şekilde, karşılıklı Serbest Ticaret ile ayrı tarifeler veya onu çerçeveleyecek ortak bir hükümet olmadan ortak bir tarife olabileceği fikri de saçmadır.
Eğer Serbest Ticaret gerçekten de İngiltere'de sürdürülecek olsaydı, mali
ayrılık İrlanda için dezavantaj olmazdı. Aksine, kendi
endüstrilerine uygun olabilecek korumayı sağlarken, İngiliz pazarına aynı erişimden yararlanmaya devam ederdi. Serbest İthalat politikasının bariz zayıflıklarından biri, aslında ayrılıkçılığa prim vermesidir. Ancak bu varsayım üzerine geleceği tartışmak imkansızdır. Özyönetim Yasası'nın kaderi ne olursa olsun, Serbest Ticaret'in mahvolacağı ve Birleşik Krallık'ın, ister birleşik ister bölünmüş olsun, ulusal koruma ve ulusal kalkınma politikasına geri döneceği kesindir.

İrlanda'ya etkisi ne olacak? Karşılıklı iyi niyet olduğunu, İrlanda Hükümeti'nin dış ticarete kıyasla İngiliz ticaretine önemli bir
tercih
vermeye hazır olacağını varsayarsak, Büyük Britanya'nın buna karşılık vereceği ve İrlanda ürünlerine Kanada veya Avustralya ürünlerine verilebilecekle aynı
tercihi vereceği konusunda şüphe yoktur. Ancak
İngiliz Hükümeti'nin ilk görevi İngiliz üreticilere olacaktır.
İmparatorlukta yetiştirilen buğday ve muhtemelen et ücretsiz gelirken, İngiliz çiftçisi, süt ürünleri ve kümes hayvanlarında, arpa ve yulafta, şerbetçiotunda,
tütünde, şeker pancarında, sebze ve meyvelerde, aslında İngiliz üretiminin fiyatlar üzerinde haksız bir
etki yaratmadan İngiliz talebini karşılayabileceği tüm bu ürünlerde İmparatorluğun geri kalanına karşı bir miktar koruma alacaktır. Şimdi, İrlanda'nın Birlik altında en çok kazanacağı şey tam da bu yoğun üretim biçimleridir. Özyönetim altında bu avantajını kaybedecek ve hem bu ürünler hem de buğday ve et açısından İmparatorluğun geri kalanıyla eşitlikte rekabet etmek zorunda kalacaktı. Ayrıca, sığır yetiştirme konusundaki özel ayrıcalıklarının uzun süre devam edip etmeyeceği de son derece şüphelidir. Bunlar artık, şu anda kullanılan argümanlarla Kanada'ya karşı savunulamazdı ve saf bir korumacılık parçası olarak Büyük Britanya'nın onlara ayrı bir mali varlık vermesi için hiçbir neden olmazdı. Ve İrlanda tarımının umutları ciddi şekilde engellenirse, daha önce bahsedilen yeni endüstrilerin umutları için bu daha da doğru olurdu. Büyük keten endüstrisi bile üretiminin büyük bir kısmını İngiliz gümrük bölgesi içine aktarmak için yeterli küçük bir vergi bulabilirdi. Öte yandan, İrlanda'nın bu kadar küçük bir pazarda ve bu kadar küçük bir üretim ölçeğinde, tercihli veya makul fiyatlarla tutarlı bir şekilde uygulayabileceği herhangi bir tarifenin, ulusal bir ticaret politikasının teşvikiyle güçlenen ve saldırgan hale getirilen İngiliz endüstrilerinin rekabetine karşı çok etkili olup olamayacağı şüphelidir. Bu en olumlu hipotezdir. Ancak, en azından, İrlanda'nın endüstriyel gelişimini hızlandırmak için övgüye değer bir arzuyla harekete geçen veya Milliyetçi politikalarda hala çok güçlü bir rol oynayan düşmanlık geleneğinden etkilenen Milliyetçi bir Hükümetin, İmparatorluk tercihi politikasına girmeyi reddedebileceği düşünülebilir. Hatta çeşitli düşüncelerle Amerika Birleşik Devletleri'ne veya Almanya'ya öncelik vermeye bile cezbedilebilir. Almanya büyük bir gıda ithalatçısıdır. Bir İngiliz tarifesinin kurulması, onun üretim çıkarlarına ciddi bir darbe vurabilir. İrlanda ile bir ticaret anlaşması, Alman bakış açısından çok faydalı bir geçici iş çözümü olabilir. Bu arada, İrlanda limanlarında Alman ticaret gemilerinin büyük bir artışı, olası düşmanlıklar durumunda, ticaret gemilerine operasyonları için en uygun bölgede bulunmaları için en uygun bahaneyi sağlamada azımsanmayacak bir hizmet olabilir. Bu tür mali seferler, İrlanda'ya kaçınılmaz olarak Büyük Britanya'nın bir şekilde ciddi ekonomik misillemeleriyle karşılık verecek ve İrlanda bundan kalıcı zarar görecek ve bu da yabancı ülkelerden elde edilebilecek geçici avantajlardan çok daha ağır basacaktır. Başka bir deyişle, Özyönetim altındaki İrlanda hemen hemen her bakımdan on sekizinci yüzyıldaki "en az kayırılan Koloni" konumuna geri itilecektir. En iyi ihtimalle, en çok kar elde edebileceği ürünler açısından İngiliz pazarında engellenecek ve üretmeye daha az uygun olduğu ürünlerde ise büyük Dominyonların bakir toprağı ve rekabetçi enerjisi ve örgütlenmesiyle rekabet etmek zorunda kalacaktır. En kötü ihtimalle, mali politikası misillemelere davetiye çıkarabilir ve onu yalnızca koşulları açısından değil, İngiliz tarifesini
çerçeveleyenlerin niyeti açısından da "en az kayırılan" hale getirebilir. İngiliz Hükümeti'nin artık İrlanda ihracatını doğrudan engellemeyi hayal bile edemeyeceği doğrudur. Ancak bu açıdan modern organize sermayenin, eski zamanlardaki hükümetlerin etkisi kadar büyük bir teşvik veya öldürme etkisi vardır. Ve bu koşullar altında İngiliz sermayesinin etkisi kesinlikle İrlanda'nın ekonomik gelişimine yönelik olmayacaktır. Ancak gümrük tarifesinin kullanımı hiçbir şekilde ulusal bir ekonomik politikanın tek büyük aracı değildir. Ticaretin ulusal kanallarda akışını teşvik etmek, ulusal toprakların ve kaynakların en üst düzeyde gelişmesini sağlamak için, doğal iç engellerin kaldırılması genellikle yapay dış engellerin kurulmasından daha önemlidir. Zayıf siyasi birliklere güç ve sağlamlık kazandırma görevini üstlenen devlet adamları her zaman iç iletişimin geliştirilmesini hedeflemiştir. Washington'un Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın başarısından sonraki ilk endişesi, gevşekçe müttefik olan devletleri gerçek bir birliğe bağlamaya yardımcı olmak için bir iç nehir ve kanal navigasyon sistemi yaratmaya çalışmaktı. Bismarck, Alman birliğini oluşturmak için Prusya demiryollarını ve Zollverein'ı kullandı. Kanada'nın oluşumunda Sömürgelerarası demiryolları ve Kanada Pasifik, ulusal tarifenin temel tamamlayıcılarıydı. Demiryolları Güney Afrika'yı birliğe zorladı ve Avustralya'ya gerçek bir uyum ve birlik kazandıracak. Birleşik Krallık'ta iletişimle ilgili ulusal bir politika olmadı, en azından 1800'deki siyasi birliği pekiştirmek için ulusal olarak yönlendirilen veya teşvik edilen bir çaba olmadı. Ancak böyle bir politika, Birliğin gerçekliği için temeldir. St. George Kanalı'nın bugün hem yolcu trafiğinin kolaylığı hem de iki adanın iç noktaları arasındaki malların doğrudan taşınması için oluşturduğu engeli mümkün olduğunca ortadan kaldırmak, gelecekte Birlikçi politikanın ilk hedeflerinden biri olmalıdır.
Denizlerle bölünmüş Danimarka'nın kanallarını köprüleyen,
Baltık'a rağmen İsveç'i Almanya ile bitişik hale getiren,
demiryolu trafiği açısından Michigan Gölü'nü fiilen ortadan kaldıran
tren-feribotta, modern gelişmeler bize gereken aracı sağlamıştır. İrlanda tarımı için, tüm İngiltere ve İskoçya ile doğrudan demir yolu iletişimine girmenin kazancı muazzam olacaktır.
Turist ve spor açısından İrlanda iki ve üç kat daha fazla hasat elde edecektir. Dahası, St. George Kanalı'nın köprülenmesi, İrlanda'nın batı kıyısının ilk kez olması gerektiği gibi olmasını sağlayacak, Birleşik Krallık'ın gerçek batı kıyısı, Atlantik'in ötesindeki tüm hızlı posta ve yolcu hizmetlerimizin başlangıç ​​noktası. Ancak tüm bunlar, Birliği, Birleşik Krallık'ın bir bütün olarak gelişmesiyle ilgilenen tek bir Hükümetin varlığını ima ediyor. Büyük Britanya ve İrlanda'daki ayrı hükümetler, bu tür planlara mali teşvik vermek için aynı teşvike sahip olmayacaktı. İrlandalı üreticiler ve İngiliz çiftçiler, kendi pazarlarındaki rakiplerin rekabetini kolaylaştırmak için vergilendirilmeye karşı protesto edebilirdi. Bir İrlanda Hükümeti, Atlantik'in ötesinde üç günlük bir hizmeti güvence altına almak için gerekli sübvansiyonları vermek için ne yeterli paraya ne de yeterli ilgiye sahip olurdu. Bir İngiliz Hükümeti, ayrı bir Devlette yeni bir gelir kaynağı ve ulusal güç oluşturmak yerine, doğal olarak mevcut limanlarından birini veya İskoçya'nın batı kıyısında yeni bir liman geliştirirdi. Kimse onu suçlayamaz, tıpkı Kanada Hükümeti'ni St. John's, Newfoundland'dan ziyade Halifax'tan veya Dominion'daki başka bir limandan hızlı bir hizmeti sübvanse etmek istemesinden dolayı suçlayamayacağımız gibi. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Seyrüsefer Yasaları kasıtlı olarak İrlanda nakliyesini yok etti. Ulusal iletişim konularındaki _laisser faire_
politikası şimdiye kadar canlanmasını engelledi.
Bugün havada yeni fikirler var. Bu fikirler, Birlik veya ayrılıkçılık açısından uygulanabilir. Bir durumda İrlanda, coğrafi konumunun kendisine hak verdiği şey olan Kuzey Atlantik'in doğu köprübaşı olma olasılığına sahiptir. Diğerinde, Büyük Britanya'nın daha büyük sermayesinin ve daha büyük sübvansiyonlarının muazzam gücü, onu yol kenarında terk edilmiş bir şekilde bırakmada, boş limanlarla boş ve aç bir şekilde beklemeye devam etmede, büyük ticaret akışları kuzeye ve güneye akarken, geçmişteki herhangi bir navigasyon yasası kadar etkili olacaktır. Ve eğer _laisser faire_ teorisi ticaret ve iletişim konularında hızla yok oluyorsa, toplumsal sorular açısından büyük ölçüde yerini çoktan almıştır. Devletin vatandaşlarının yaşam standartlarını yükseltmek veya bu standardın altına düşmelerini önlemek için para harcama görevi bugün evrensel olarak kabul edilmektedir. Bu amaca yönelik yöntemler çeşitlidir. En kaba biçimi, Yaşlılık Emekliliklerinde olduğu gibi doğrudan para yardımıdır. Hastalık sigortası veya kiracılar tarafından mülk edinme gibi toplumsal olarak arzu edilen ekonomik operasyonların sübvansiyonu vardır. Eğitimin çeşitli biçimlerine, sanayi ve tarımın bilimsel yardımına, ormancılığın, drenajın veya yerel iletişimin iyileştirilmesine para harcanması vardır. Çalışan nüfusun sağlığını ve güvenliğini korumak için sayısız düzenlemenin uygulanması vardır. Devletin bu görevi anlayışının son yirmi yılda İrlanda'da olduğu kadar hiçbir yerde etkisi olmamıştır. Sıkışık Bölgeler Kurulu, Tarım Bakanlığı, Arazi Satın Alma Planı, yürürlüğe girmesinin bir aşamasını göstermektedir. Yaşlılık Emeklilikleri,
ucuz işçi kulübeleri, hastalık sigortası başka bir örneği göstermektedir. Bunların hepsi
Birleşik Krallık hazinesinden sağlanmıştır.
İrlanda gelirlerinden sağlanamazdı. İrlanda gelirleri, İngiliz koşullarıyla aynı seviyede kalmak için bu politikanın sürekli olarak uzatılmasını daha da az sağlayabilirdi.

Bay Churchill, Hükümetin Özyönetim
planı kapsamında, Arazi Satın Alma ve Yaşlılık Emekliliklerinin Büyük Britanya tarafından ödeneceğini belirtmiştir. Bu uygulanabilir bir düzenleme olsa bile, alanın sadece küçük bir kısmını kapsar. Geri kalanı için Özyönetim, Büyük Britanya ve İrlanda'nın sosyal koşullarını ortak bir standarda getirme girişiminin tamamen terk edilmesi anlamına gelecektir. İrlanda Hükümeti, Büyük Britanya'da uygulanacak olanla aynı sosyal mevzuat programını yürütmek için asla araçlara sahip olmayacaktır. İngiliz endüstrileriyle rekabette engellenen, ayrıca, maliyet sorusundan ayrı olarak, üretim maliyetini artırma eğiliminde olabilecek herhangi bir yasa veya düzenlemeyi uygulamaktan doğal olarak kaçınacaktır. Bu nedenle, yalnızca araç eksikliğinden dolayı kaçınılmaz bir geri çekilme olmayacak, ayrıca daha zayıf ve daha geri kalmış Devletin, düşük sosyal koşulların geçici ucuzluğuyla üstün endüstriyel verimlilik elde etme yönünde sürekli bir cazibesi olacaktır.[88]

Ancak böyle bir politika, yalnızca İrlanda ulusal yaşamı üzerindeki nihai etkisinde kendi başına felaketle sonuçlanmakla kalmayacaktır. Aynı zamanda, Büyük Britanya'da İrlanda'ya karşı etkili mali farklılaşma için yeni ve geçerli bir bahane sağlayacaktır. Bir kez daha, on sekizinci yüzyılda olduğu gibi, İrlanda, fakir ve "terli" bir ülke olduğu için cezalandırılacaktır.

Şu ana kadar ayrılığın ekonomik sonuçlarının tartışılması İrlanda ile sınırlıydı, çünkü İrlanda şüphesiz en büyük
acıyı çekecektir. İngiliz pazarına bağımlılığı, iç pazarının küçüklüğü, geri kalmış toplumsal durumu, hepsi bağımsız hatlarda gerçekten sağlıklı bir gelişmenin önünde aşılmaz engeller olurdu. Öte yandan Büyük Britanya, İç Yönetimden nispeten daha az zarar görürdü. İrlanda ile ticaretin, üstesinden gelinmesi gereken bir İrlanda tarifesi olsa bile, anında daralması çok büyük olmayabilir. Gerçek kayıp, ticaretin gerçek bir şekilde azalması değil, Birlik altında İrlanda'nın gelişme olasılıkları standardına göre değerlendirilen kayıp olurdu. Sonuçta durumun özü, Birleşik Krallık'ın tek bir ekonomik alan olmasıdır. Bu alanın bir kısmının geri kalanının politik ve ekonomik yaşamından dışlanması, geri kalanına zarar verirken, her şeyden önce dışlanan kısım için felaketle sonuçlanmalıdır. Yüzyıllar süren alternatif ihmal ve baskıdan sonra İrlanda sonunda Birleşik Krallık için yeni bir ilerleme ve gelişme döneminden tam olarak yararlanabileceği bir duruma getirildi. Ve bu, Birleşik Krallık'taki ortaklığın tüm faydalarından bir kez daha dışlanması ve yoksulluk ve çürümenin vahşi doğasına sürülmesi gerektiğini ciddi şekilde öne sürmek için seçilen zamandır. Bu çılgınlık için yapılan çağrı, kendisi yalnızca geçmişin yanlış siyasi veya ekonomik ayrılıkçılığının devamı olan gerçek dışı bir duygudur ve eğer çağrı kabul edilirse İrlanda'da uyandırılacak gerçek ve haklı acı duygusuyla hiçbir ilgisi yoktur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 86: Bu korkunun kendisi ayrılıkçılığın bir sonucuydu. Bayan A. E. Murray, "İngiltere ve İrlanda Arasındaki Ticari İlişkiler" (s. 51) adlı çalışmasında şunları belirtiyor: "İngiliz yasama organını etkileyen şey İrlanda'ya duyulan kıskançlıktan çok, İngiliz Tacı'na duyulan kıskançlık ve korkuydu. Deneyimler, İrlanda refahının İngiliz özgürlüğü için tehlikeli olduğunu gösteriyordu... Zorluk, İrlanda'nın ayrı bir krallık olması ve İngiliz Parlamentosu'nun İrlanda üzerinde doğrudan bir yetkisinin olmamasıydı. Doğrudan bir yetkinin olmaması, İngiltere'yi İrlanda kaynaklarını, İngiliz gücünün büyümesine dolaylı olarak bile müdahale edebilecekleri tüm yönlerde kısıtlamak konusunda bu kadar endişeli hale getirdi."]

[Dipnot 87: Ayrıntılar için Bayan Murray'in "İngiltere ve İrlanda Arasındaki Ticari İlişkiler" adlı eserine bakın.]

[Dipnot 88: 1893'te Liberal Hükümet'in, Bay Whiteley'nin fabrikalardaki işçileri korumak için mevcut yasaları engellemek amacıyla sunduğu değişiklikleri reddettiğini belirtmekte fayda var. atölyeler ve madenler, önerilen İrlanda Yasama Meclisi tarafından yürürlükten kaldırılmış ve Sir J. Gorst tarafından çalışma saatlerini ve koşullarını etkileyen yasaları Birleşik Krallık Parlamentosu'na saklı tutmak için.]

XVII

ÖZEL YASA TASARISI

SAYIN WALTER LONG, M.P. TARAFINDAN

Sık sık ve makul bir şekilde sunulan, İmparatorluk Parlamentosu'nun yerel işlerle aşırı yüklendiğini ileri süren argüman, bir miktar gerçeklik payı içermektedir. Ancak, davayı tam tersi şekilde ele almak gerçeklerle daha uyumlu olurdu: çünkü yerel yönetimler, yerel işleri İmparatorluk Parlamentosu'na havale etme zorunluluğundan, İmparatorluk Parlamentosu'nun bu tür işlerin yürütülmesinden rahatsız olmasından çok daha fazla rahatsız oluyorlar. Maliye Bakanı'na inanacak olursak, bunu ihmal ediyor (bkz. _Nash's Magazine_, Şubat, 1912). Aynı zamanda, yönetimdeki bir kusurdan başka bir şey olmayan bir şeyi düzeltmek için İngiliz Anayasası'nı devirmenin ve onun yıkıntıları üzerine dört yarı bağımsız Yasama Meclisi ve bir yüce Parlamento inşa etmenin gerekli olduğunu iddia etmek, yalnızca partizan yanlış sunumunun alaycı sahtekarlığına örnek teşkil eder: Bay Balfour'un "siyasi aptalların rüyası" olarak tanımladığı şey. İrlanda için ayrı bir Parlamento kurmanın (İngiltere, Galler ve İskoçya'dan bahsetmeye bile gerek yok) zorunlu olarak yasama ve idari işlerin daha verimli bir şekilde yürütülmesiyle değil, hem alt hem de baskın organın mekanizmasını tıkayan sürekli bir sürtüşmeyle sonuçlanması gerektiğini açıkça kabul etmeyen tarafsız bir kişi yoktur. İrlanda, 1782'den 1800'e kadar on sekiz yıl boyunca bağımsız bir Parlamento'nun keyfini çıkardı veya buna katlandı; ve sonuç olarak, hem İrlanda'daki hem de İngiltere'deki en büyük devlet adamları, sistemin pratikte tamamen başarısız olduğunu ve Birlik'ten başka alternatif kalmadığını kabul etmek zorunda kaldılar. İrlanda halkının büyük çoğunluğu, ırk veya inançtan bağımsız olarak, Yasa'nın kabul edilmesinden bir yıl önce sevinçle karşılanan bir olay olan bu duruma geçti. 112 yıllık deneyim, ara sıra felaketlerle dolu ve birçok hatayla yüklü olmasına rağmen, Birlik ilkesine karşı tek bir geçerli itiraz üretmedi, ancak nüfusun azalan bir kesimi arasında İngiltere'ye karşı eski, kötü nefret geleneğinin devam etmesi ve bunun taahhütlü politikacılar tarafından kasıtlı olarak sömürülmesi, her iki ülkenin refahını ve gönencini feda etmek için bir neden olarak kabul edilmelidir. Birlik Yasası'nın hazırlayıcıları her türlü olasılığı karşılamadılar ve sağlayamadılar. Bu nedenle, Birliği korumaya kararlı olanların işi, onun mekanizmasını modern gerekliliklere göre ayarlamaktır. Sermaye ithalatının ihmal edilmesi, özel Yasa Tasarılarının etkili bir şekilde teşvik edilmesinin sağlanamamasıydı. Bu konu, aslında, Birlik Yasası'nın yazarları tarafından gerçekten ele alındı. Portland Dükü, İrlanda Lord Vekili Lord Cornwallis'e 24 Aralık 1798 tarihli şu mektubu yazdı:--

"Ancak, iki krallık arasındaki birleşme projesine eşlik etmesi beklenen en büyük zorluklardan biri, tartışmalı seçim davalarında veya Parlamento'nun müdahalesini gerektiren özel işlerde tanıkların bulunmasının yol açacağı masraf ve sıkıntıdır. Bu nedenle, Birleşik Parlamento'nun her iki Meclisinin Başkanına, İrlanda'daki Çeyrek Oturumlar Başkanı'na veya bu amaç için daha uygun olduğu düşünülen başka bir kişiye, kendisine ilgili tarafların temsilcilerinin eşlik edeceği bir zaman ve yer belirlemesini gerektiren bir plan (ki bu imkansız görünmüyor) hazırlamak ve bu kişilerin tanıklıklarını (duruma göre onaylar veya muhalefetler için) onların huzurunda yazmaya indirgemek çok arzu edilir olacaktır. söz konusu temsilciler, İlçe sınırları içerisinde ikamet ediyor olmaları halinde, katılmaya çağrılabilirler (eğer ikamet eden kişi orada değilse, ikamet ettikleri İlçede benzer bir yargılama yapılmalıdır) ve bu şekilde alınan ve yazılı hale getirilen bu tür ifadeler, söz konusu Başkan veya İlçe Şerifi tarafından, duruma göre her iki Meclisin Başkanına onaylatılabilir. Böyle bir işlemin gerektirebileceği çeşitli düzenlemeler için ayrıntılı bir Birlik Maddesi sağlamak zor görünüyor, ancak ilke belki orada belirtilebilir ve hükümler Birleşik Parlamento tarafından karara bağlanmak üzere bırakılabilir." Lord Ashbourne'un "Pitt'in Hayatı"na göre, Başbakan bizzat İrlanda'da bir Temyiz Mahkemesi kurulması için bir plan hazırladı ve bu mahkeme özel yasa tasarılarıyla ilgili tüm ön bilgileri ve diğer konuları onaylama yetkisine sahipti. Bu hükmün Birlik Yasası'na neden dahil edilmediği açık değildir. Ancak, bu hükmün dahil edilmemiş olması, özel işlerin yürütülmesi için İmparatorluk Parlamentosu'na başvurma zorunluluğunun Birlik Yasası'nın kabulünü engelleyen bir itiraz olmadığını kanıtlamaktadır, ancak bugün aynı ihmal, bu tedbirin yürürlükten kaldırılması lehine bir argüman olarak saçma bir şekilde kullanılmaktadır. Aynı zamanda, ülkenin kaynakları geliştikçe gereksinimlerin de büyük ölçüde arttığı doğrudur. 1800'den beri. Demiryolları, telgraflar, telefonlar ve elektrikli cihazların tanıtılması, belediyelere zorunlu yetkilerin verilmesiyle birlikte, İrlanda'ya büyük masraflar çıkararak çok sayıda özel yasa tasarısının teşvik edilmesini gerektirmiştir. Bay A. W. Samuels, K.C. , Kasım 1899'da İrlanda İstatistik ve Sosyal Soruşturma Derneği'ne konuyla ilgili bir makale
veren, İrlanda'daki özel
Bill mevzuatının maliyetine dair bazı örnekler aktardı:--

"Dublin, Rathmines, Pembroke, Clontarf ve şehrin diğer banliyölerinin vergi mükellefleri, Londra'da geçen Oturum'un
davasıyla vergilerine eklenen yükü uzun süre hissedecekler. 1899 Dublin Sınırları Uzatma Yasası, güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre şehre 12.000 ila 13.000 sterline mal oldu. Yirmi dört ayrı muhalif grubu vardı. Rathmines'in muhalefetinin maliyetinin 8.000 sterline yaklaştığı bilgisi verildi. Bunu karşılamak için o kasabanın vergilendirmesine pound başına yaklaşık bir şilin eklenmelidir. Pembroke'un maliyetleri aynı miktardan çok daha az olamaz. Kilmainham, Drumcondra, Clontarf ve Dublin Kontluğu'nun muhalefetleri ve
özel kişiler ve kamu kuruluşlarının, şehrin ve banliyölerinin sakinleri ve vergi mükellefleri için toplam masraf
45.000 L'nin altında kalmayacaktır.

"Bay Pope, Q.C., geçen Oturumda İrlanda Demiryolları Birleştirme Planını ele alan Komite önünde, Yasa Tasarısı'nın duruşmada dakika başına 5 L'ye mal olduğunu belirtti. Bu davadaki işlemlerle ilgili yüksek bir yetkili, yirmi yedi ayrı muhalefet olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, bunun bir abartıdan ziyade bir eksik tahmin olduğunu bana bildirdi. Yasa Tasarısı, her biri dört saatten oluşan yirmi yedi iş gününü kapsıyordu ve teşvik eden Şirketin hissedarlarına maliyetinin günde yaklaşık 400 L olduğu hesaplandı. Diğer Şirketlerin hissedarları ve kamu kurumları tarafından temsil edilen vergi mükellefleri için kaybın ne olduğunu söylemek imkansız. Yasa Tasarısı muhtemelen en az 50.000 L'ye mal oldu. Bir Belfast Şirketi Yasası vardı. Bir Armagh ve Keady Demiryolu Yasası vardı. Meclislerde başka birkaç İrlanda Yasası daha vardı, bunlar binlerce İrlanda sermayesini daha tüketti ve ülkenin maddi kalkınmasından uzaklaştırdı. İrlanda parasının Demiryolu Yasası için israf edilmesi o kadar anormaldi ki, İngiltere'de bile genel ilgi uyandırdı ve Parlamento'da yorum konusu oldu. Flint Burghs milletvekili Bay J. H. Lewis, 24 Temmuz 1899'da İskoç Özel Mevzuat Prosedürü Yasası'nın üçüncü
okunumu üzerine konuşurken, 'Eminim ki herkes, son birkaç haftada Meclis duvarları içinde belirli İrlanda Demiryolu Şirketlerinin yaptığı muazzam harcamaları büyük bir memnuniyetsizlikle karşılamıştır.
Elbette, Birleşik Krallık'ın farklı bölgelerinden bir sürü tanığı
yerinde sorguya çekebilen bir sistemden daha iyi bir sistem tasarlanabilir. Tüm onurlu üyelerin bu büyük kamu parası israfından derin bir üzüntü duyduğundan eminim.'"

Bu engeller sık ​​sık temsillerin konusu olmuştur.
Reformu savunan kararlar İrlanda Ticaret Odaları, Şirket Hukuku Derneği ve yerel kuruluşlar tarafından tekrar tekrar kabul edilmiştir. Birlikçi partinin liderleri sürekli olarak Özel Yasa Tasarısı prosedürünü hızlandırmak ve ucuzlatmak için bir düzenlemenin gerekliliğini vurgulamışlardır. 1896'da Dublin Ticaret Odası'ndan bir heyet konuyu o zamanlar İrlanda Baş Sekreteri olan Bay Gerald Balfour'un önüne getirdi. Balfour, Hükümetin bir reform getireceği umudunu dile getirdi. Kraliçe'nin Şubat 1897'deki konuşmasında, İskoçya ve İrlanda'dan gelen Özel Yasa Tasarıları ile ilgili prosedürü değiştirmeye yönelik Yasa Tasarılarının
hazırlandığı duyuruldu. Bu önlemleri Parlamento'ya sunma fırsatı doğmadı.

Ancak 1899'da İskoç Özel Yasa Tasarısı Mevzuatının prosedürünü değiştiren bir Yasa Tasarısı yasalaştırıldı. Bu tedbir gelecekteki mevzuat için emsal teşkil ediyor. 1900 yılında, Bay Atkinson (şimdi Lord Atkinson), Hükümet adına konuşurken, Hükümetin--

"İrlanda için özel yasa tasarısı mevzuatıyla ilgili bir yasa tasarısının

sunulup geçirilmesine çok olumlu baktığını" söyledi. Gerçek ve

önemli zorluğun, yerel olarak toplanıp bu konuları soruşturmak üzere kurulacak mahkemenin

oluşturulması olduğunu düşünüyordu. İrlanda

Hükümeti, İskoç Yasası'nın
işleyişinin etkisinin ne olacağını görene kadar beklemenin akıllıca olduğunu düşündü."

Daha sonraki deneyimler, 1899 tarihli Özel Yasama Prosedürü
(İskoçya) Yasası'nın İrlanda'ya uygulanmak üzere tasarlanmış benzer bir önlemin modeli olarak alınabileceğini kanıtladı. İskoç Yasası, Özel Yasa Tasarısı

yoluyla prosedürün yerine, ilk etapta Geçici Emir
yoluyla prosedürü koydu. Parlamentoya Özel Yasa Tasarısı getirmek için izin dilekçesiyle başvurmak yerine, parlamento yetkileri elde etmek isteyen herhangi bir kamu otoritesi veya kişi artık İskoçya Bakanına bir dilekçe sunarak, "kendisine sunulan taslak Emrin şartlarına uygun olarak veya gerekli olabilecek değişikliklerle Geçici Emri çıkarmasını" talep ediyor. İskoçya Bakanı Geçici Emri işleme koymadan önce, taslak Emri Lordlar Kamarası Komitesi Başkanı ve Avam Kamarası Yollar ve Araçlar Başkanı değerlendiriyor; ve taslak Emrin veya bunlardan herhangi birinin ele alınması önerilen konuların Geçici Emrin veya Özel Yasa Tasarısının ele alınması gerekip gerekmediğini İskoçya Bakanına bildiriyorlar. Başkanlar, bu konuların veya bunlardan herhangi birinin Özel Yasa Tasarısı ile ele alınması gerektiğini bildirirse, İskoçya Bakanı, daha fazla soruşturma yapmadan, Başkanlar tarafından itiraz edildiği sürece Geçici Emri vermeyi reddeder; ancak planın destekçileri tarafından daha önce verilen reklamlar ve duyurular, Özel Yasa Tasarısı'nın sunulmasından önce uyulması gereken gerekli koşulları yerine getiriyor olarak kabul edilir (Daimi Emirlere tabi olarak). Başkanlar, Geçici Emrin veya bir kısmının devam edebileceğini bildirirse, prosedür aşağıdaki gibidir. Herhangi bir itiraz yoksa, İskoçya Bakanı, Geçici Emri derhal verebilir ve bu daha sonra Parlamento'nun onayı için bir Onay Yasa Tasarısı'nda yer alır. İtiraz varsa veya soruşturmanın gerekli olduğunu düşündüğü herhangi bir durumda, İskoçya Bakanı bir soruşturma başlatır ve Emir daha sonra aşağıda açıklanan mahkeme tarafından değerlendirilir; ve eğer bu mahkemeden değişikliklerle veya değişiklikler olmadan geçerse, Parlamento'nun onayı için bir Onay Tasarısı'nda gündeme getirilir.

Bundan, Yasa kapsamında getirilen itirazsız planlar durumunda, eski sisteme kıyasla büyük bir zaman ve masraf tasarrufu sağlandığı sonucu çıkar.

İtiraz edilen planlar açısından, Özel Tasarılarla ilgilenen bir Parlamento Komitesi'nin yargısal işlevleri, 1899 Yasası ile, iki Panelden oluşan özel bir mahkemeye devredilmiştir; bir Parlamento Paneli ve bir Parlamento Dışı Panel, bu panelin üyelerinin söz konusu sorularda yerel veya kişisel bir çıkarı olmayacaktır. Bunlardan dört üyeden oluşan bir Komisyon oluşturulur.

Bay A. W. Samuels, K.C., Komisyonun anayasasını şöyle açıklıyor:--

"İlk olarak üyelerin alınması öngörülmüştür--iki Lordlar Kamarası'ndan ve iki Avam Kamarası'ndan. Bunun imkansız
bulunması halinde, üçü bir Meclis'ten ve biri diğerinden alınabilir. Bir sonraki aşamada hepsi aynı Meclis'ten olabilir. Son olarak--görev yapmak üzere üyeler temin edilemezse--ek Parlamento Paneli çağrılabilir ve Komisyon buradan görevlendirilebilir.

"Bu önlemle getirilen bir sonraki büyük reform, soruşturmanın İskoçya'da uygun olabilecek bir yerde yapılmasıdır. Soruşturma mümkün olduğunca yerelleştirilecektir. Kamuoyuna açık olarak yapılacaktır. Komisyon üyeleri _locus standi_ sorularını çözeceklerdir - maddeleri tartışmadan önce giriş hakkında karar verebilirler - ve _locus standi_ olan kişiler şahsen veya avukat veya temsilci aracılığıyla onların önünde görünebilirler.

"Komiserler kanıtları duyduklarında İskoçya Sekreteri'ne rapor edeceklerdir ve Geçici Emrin dua edildiği gibi veya yapabilecekleri değişikliklerle verilmesini önerebilirler. Komisyonerler tarafından nihai olarak karara bağlanan Geçici Emre karşı bir muhalefet yoksa, İskoçya Sekreteri tarafından bir Onay Tasarısı'nda somutlaştırılır ve Parlamento'dan geçirilir.

"Eğer muhalefet varsa, Emre karşı Parlamento'ya bir dilekçe sunulmalı ve ardından Onay Tasarısı'nın ikinci okumasında, bir üye Tasarı'nın Parlamento'nun her iki Meclisinin Ortak Komitesi'ne havale edilmesini önerebilir ve teklif Meclis'te kabul edilirse, Lordlar ve Avam Kamarası Ortak Komitesi, muhaliflerin masraf yapma tehlikesiyle, kanıtları dinlemek, almak ve Özel Tasarı'da olduğu gibi tedbir hakkında karar vermek için
toplanacaktır." (Özel Tasarı Prosedürü, s. 9 ve 10.)

1904'te, Galler'e uygulanacak benzer bir tedbirin hükümleri, uygulamada İskoç Yasası'nın başarılı olduğunu ve bunun büyük ölçüde İskoç Ofisi tarafından yürütülen Geçici Emirlerin denetimine atfedildiğini bildirdi.

O halde, İrlanda'ya uygulanacak İskoç Yasası çizgisinde çerçevelenmiş bir tedbirin de aynı şekilde başarılı olacağına inanmak için her türlü neden var gibi görünüyor.

Son yirmi yılda İrlanda'nın refahında meydana gelen kayda değer artış, ülkenin daha fazla gelişmesini teşvik etmek için her türlü
yolun sağlanmasının gerekliliğini göstermektedir.

Mevcut tüm istatistikler, son yıllarda İrlanda'yı en ufak bir şekilde tanıyan herkesin bildiği bu refahın kanıtlarını yeterince doğruluyor ve destekliyor.

Tasarruf, banka mevduatı, dış ticaret rakamları, hepsi İrlanda'nın şu anda sahip olduğu refahtaki olağanüstü ilerlemeleri gösteriyor.

İrlanda'nın Birlik altında ilerlemesi, İrlanda'nın sahip olduğu en iyi Baş Sekreter olan Bay Balfour tarafından başlatıldı; Bugüne kadar
ismi İrlanda halkı, özellikle de politikasının muhteşem ve kalıcı sonuçlar ürettiği Güney ve Batı'daki sakinler tarafından her zaman saygı ve minnetle anılır. Bay Gerald Balfour tarafından istikrarlı bir şekilde sürdürülen tarımsal ve ticari kalkınma çalışmalarına yeterince değer verilmemiştir; bugün sevindiğimiz sonuçlar esas olarak Bay Balfour ve kardeşinin benimsediği politikadan kaynaklanmaktadır. Bu politika, 1903 Toprak Yasası uyarınca satışların iadesiyle birlikte, Birlikçilerin kararlı bir şekilde takip etmeyi amaçladıkları politikadır.

Bir sonraki sayfadaki rakamlar, güney ve batıdaki bazı önemli merkezlerdeki nüfus artışının çok küçük olduğunu ve diğer merkezlerde bir azalma olduğunu göstermektedir. İrlanda esas olarak bir tarım ülkesi olduğundan, göç nedeniyle nüfus azalma eğilimindedir, ancak son yıllarda refahın artması nedeniyle eğilim daha çok sabit kalmaktadır. Aynı zamanda, taşra kasabalarındaki nüfus artışı, ülkedeki maddi zenginlik artışıyla orantılı değildir. Örneğin, İrlanda'yı ziyaret eden turist sayısındaki artışla ilgili olarak, hem özel kişiler hem de yerel kuruluşlar mevcut teşvikleri genişletmek ve ulaşım araçlarını iyileştirmek ve konaklama standartlarını yükseltmek istemektedir. Özel Yasa Tasarısı Mevzuatı ile ilgili olarak yeniden düzenlenmiş bir prosedür yöntemi altında, işletmenin şu anda serbestçe uygulanmasını engelleyen kısıtlamalardan kurtulacağı ve İrlanda'ya önemli ve giderek artan bir fayda sağlanacağı açıktır. İRLANDA'DA 1901 YILINDA NÜFUSU 10.000'İ AŞAN ŞEHİR VE KASABALARIN NÜFUSUNUN ARTIŞI VE AZALIŞI.

(_İrlanda Nüfus Sayımı_ 1911.)

Şehirler, kasabalar, vb. 1901'den bu yana artış yüzdesi.

Rathmines ve Rathgar 17,1
Portadown 16,2
Pembroke 13,4
Belfast 10,4
Belfast[A] 10,1
Dublin 6,4
Lisburn 6,2
Ballymena 4,5
Lurgan 3,0
Sligo 2,7
Dublin[A] 2,6
Wexford 2,6
Waterford 2,5
Cork[A] 2,3
Londonderry[A] 2,3
Limerick[A] 1,2
Clonmel 1,1
Cork 0,7
Limerick 0,7
Dundalk 0,4
Newry[A] 5,2
Newry 3,6
Drogheda 2.6
Galway[A] 2.0
Galway 1.3
Kilkenny[A] 1.0
Kingstown 0.9
Kilkenny 0.9
Waterford[A] 0.4

[A] ile işaretlenenler Parlamento Bölgeleridir.

XVIII

İRLANDA FAKİR HUKUKU REFORMU

JOHN E. HEALY (_Irish Times_ Editörü)

Bana verilen sınırlar içinde yazılmış İrlanda Fakir Hukuku Reformu ile ilgili bir makale ancak en geniş anlamıyla yapıcı olabilir. Bu ciddi ve karmaşık bir sorundur: mevcut sistem gelişigüzel bir şekilde gelişmiştir; mantıklı olan neredeyse hiçbir şey yoktur, çok fazla anormallik vardır, bazı şeyler trajiktir. İrlanda Fakir Hukuku sisteminin mevcut koşulları çeşitli Kraliyet ve Vali Komisyonlarının raporlarında ortaya konmuştur. En önemlileri, İrlanda'da Yoksulluk Yasası Reformu Hakkındaki Valilik Komisyonu (1906), Serserilik Hakkındaki Bakanlık Komisyonu, Zayıf Zihinlilerin Bakımı ve Kontrolü Hakkındaki Kraliyet Komisyonu ve Yoksulluk Yasaları Hakkındaki Kraliyet Komisyonu'nun (Çoğunluk Raporu) raporlarıdır. Tüm bu raporların incelenmesi oldukça dikkat dağıtıcı bir iştir. Aralarında acil bir reform ihtiyacı olduğunu ortaya koyarlar; reform yöntemleri ve hatta ilkeleri hakkında geniş görüş ayrılıkları vardır. Burada, mümkün olduğunca, çeşitli raporların ve İrlanda kamuoyunun neredeyse veya tamamen hemfikir olduğu reformların bir özetini sunmayı öneriyorum. Böyle bir özet, en azından Birlikçi Parti'nin tabanını, tarihi, ahlaki, toplumsal ve politik nedenlerle, Parti iktidara döndüğünde erken ve pratik olarak dikkatini çekmesi gereken bir çalışmanın temel koşulları ve gereklilikleriyle tanıştırmaya yardımcı olabilir. Birlikçi Parti, İngiliz Hükümeti'ndeki en iyi unsurları temsil ettiği için, bu konuda İrlanda'ya büyük bir tazminat borçludur. Mevcut Yoksulluk Yasası sistemi, tüm hataların en ölümcülüne dayanmaktadır: İrlanda'daki eğitimli görüşlerin kasıtlı olarak göz ardı edilmesi. Çok dikkat çekici ve düşündürücü olan bu hikaye, Vali Komisyonu'nun raporunda anlatılmaktadır. 1836 Kraliyet Komisyonu, İngiliz iş evi sisteminin İrlanda için uygun olmayacağı sonucuna vardı. Ünlü Başpiskopos Whately'nin de aralarında bulunduğu İrlanda Kraliyet Komiserleri, iki dizi öneride bulundu. Bir dizi öneri, hastalar, yaşlılar, akıl hastaları ve sakatlar için zorunlu bir düzenleme içeriyordu. Diğeri, İrlanda'nın genel gelişimi için bir dizi önlem alarak yoksulluğa kökten saldırmayı öneriyordu. Yaklaşık seksen yıllık İrlanda tarihine baktığımızda, bu önerilerin neredeyse ilham verici kesinliği ve devlet adamlığı karşısında hem alçakgönüllü hem de şaşkın olmalıyız. Bunlar arasında
atık arazilerin ıslahı ve drenajın uygulanması; Bayındırlık Kuruluna daha fazla hibe; emekçi sınıflar için sağlıklı evler;
tarım alanında yerel eğitim; arazi iyileştirmesini teşvik etmek amacıyla kiralama yetkilerinin genişletilmesi ve Büyük Jürilerin mali yetkilerinin İlçe Kurullarına devredilmesi yer alıyordu. Burada, 1860'tan 1906'ya kadar olan İrlanda İşçi Yasaları, Tarım ve Teknik Eğitim Bakanlığı, 1860'tan 1903'e kadar olan İrlanda Toprak Yasaları, 1898 Yerel Yönetim Yasası'nın embriyosunu görüyoruz - İrlanda'nın neredeyse tamamen Birlikçi Hükümetlerin devlet adamlığına (biraz gecikmiş bir devlet adamlığı gibi görünse de) borçlu olduğu reformlar. Bu İrlanda önerileri, o günün Hükümeti tarafından göz ardı edildi. İrlanda'ya bir İngiliz Yoksulluk Yasası Komiseri (Bay Nicholls) gönderdi. Ülkede altı hafta geçirdi. Dönüşünde orada İngiliz Yoksulluk Yasası sisteminin kurulmasını önerdi ve buna göre kuruldu.

İrlanda için ilk Yoksulluk Yasası 31 Temmuz 1838'de kabul edildi. O yıl ile 1851 arasında yüz altmış üç Yoksulluk Yasası Birliği kuruldu. Şu anda sayıları yüz elli dokuzdur ve bunlar, sekiz binden fazla olan seçilmiş ve görevlendirilmiş Yoksulluk Yasası Koruyucuları tarafından yönetilmektedir. Her Birlikte bir iş evi vardır ve bu iş evinde çeşitli yoksul ve fakir
kişi sınıfları desteklenmektedir. Bunlar arasında hasta, yaşlı ve güçsüz, meşru ve gayri meşru çocuklar, her sınıftan akıl hastaları, aklı başında sara hastaları, gayri meşru çocukların anneleri, sağlam erkek yoksullar ve
serserilerin zorba ordusu yer almaktadır. Herhangi bir günde tüm iş evlerindeki bu tür tutukluların ortalama sayısı yaklaşık 40.000'dir ve bunların yaklaşık üçte biri hasta, üçte biri yaşlı ve güçsüz, yedide biri çocuk, yirmide biri gayri meşru çocukların anneleri ve on ikide biri akıl hastası ve sara hastasıdır. Bu korkunç sakatlık ve ahlaksızlık karmaşası, bu Araf'ın Cennet umudunu tamamen dışlayarak kendini sürdürmesi, İrlanda Yoksul Yasası Reformu'nun hayati sorununu ortaya koymaktadır.

Bunun için radikal bir çözüm bulunmalıdır. Bu noktada tüm Komisyonların raporları oybirliğiyledir. Farklılık gösterdikleri yerlerde ise yalnızca amaca ulaşma araçları konusunda farklılık göstermektedirler.

İrlanda yönetimindeki bu büyük lekeyi ortadan kaldırmayı amaçlayan herhangi bir Hükümet tarafından üstlenilmesi gereken en büyük reform, etkili olsa da oranlara hiçbir ekleme yapmayacak bir temelde mevcut yoksul evi sisteminin kaldırılmasıdır. İki ana rapor (Valilik Komisyonu ve Yoksul Yasaları Kraliyet Komisyonu'nun raporları) yalnızca bu zorunluluk konusunda değil, aynı zamanda reformun yol gösterici ilkeleri konusunda da hemfikirdir. Kurumlara göre, iş evlerindeki tüm mevcut sakinlerin sınıflandırılmasını öneriyorlar - hastanelerdeki hastalar, sadaka evlerindeki yaşlılar ve sakatlar, akıl hastanelerindeki zihinsel engelliler.
Valilik Komisyonu ve
Zayıf Zihinlilerin Bakımı ve Kontrolü Kraliyet Komisyonu önünde, iş evi koğuşlarındaki akıl hastaları, sara hastaları ve gerizekalıların
akıl sağlığı yerinde kadın ve çocuklarla
birlikteliğiyle ilgili olarak korkunç kanıtlar sunuldu.
Son Komisyon, zihinsel engelli kişilerin genel olarak korunması ve denetlenmesi için güçlü bir merkezi otoritenin oluşturulmasını önerdi.

Reformlar, Sendikaların birleştirilmesini ve yalnızca belirli sayıda iş evinin tamamen kapatılmasını öngörmüyor. Bunun yerine, bir dizi komşu iş evinden bir sınıftaki tüm
sakinlerin tek bir kurumda bir araya getirilmesini ve tüm iş evlerinin kapatılmasını öneriyorlar. Hastalar mevcut Yoksulluk Yasası veya İlçe Hastanelerine gönderilmeli, belirli bölgelerdeki Kulübe Hastaneleri eklenerek güçlendirilmelidir. Çocuklar yatılı olarak bırakılmalıdır. Kalan
mahkumların büyük kısmı, kusurları ve sakatlıkları açısından sınıflandırılarak ilçelere veya diğer uygun alanlara göre ayrılmalıdır. Sağlam yoksulların tedavisi konusunda farklı görüşler vardır. İrlanda'daki en ciddi ve tarafsız hayırseverlerden bazılarını bünyesinde barındıran Hayırsever Reform Derneği, bu sınıftan iyi yönetilenlerin işçi kolonilerine, kötü yönetilenlerin ise gözaltı kolonilerine yerleştirilmesini öneriyor. Her iki kurum sınıfı da Devlet tarafından yönetilmeli ve kontrol edilmelidir, İlçe yetkilileri tarafından değil. Mevcut Sendikaların alanları ve kaynakları çoğu durumda çok sınırlı ve ihtiyaç sahibi kişilerin sayısı çok az olduğundan, mevcut Koruyucular Kurullarının tutuklu sınıfı sayısı kadar çok kurum türü kurması mümkün değildir. İş evi sisteminin dağılması, zorunlu olarak daha büyük yönetim alanlarının kurulmasını gerektirir. Herhangi bir radikal reform planında, İlçenin Sendikanın yerine geçmesi gerektiği açıktır. Bu noktada Kraliyet Komiserleri ve Vali Yardımcısı Komiserleri hemfikirdir. İlçe derecelendirmesi, farklı kurumların sakinleri her İlçe veya İlçe İlçesinin tüm bölgelerinden seçileceğinden, Birlik derecelendirmesinin yerini almalıdır. Bu plandan yönetimde önemli
ekonomiler beklenebilir. Hastaneler, İlçe Revirinin merkezi kurum olduğu bir İlçe Hastane Sistemine dahil edilmeli ve hemşireler orada İlçe Bölge Hastaneleri (şimdi İş Evi Revirleri) için eğitilmelidir.

Bu tür genel bir merkezsizleştirilmiş reform planı hakkında çok az veya hiç anlaşmazlık yoktur. Ancak, yeni kurumların kontrolüyle ilgili olarak oldukça fazla anlaşmazlık vardır. Valilik Komisyonu, Yoksulluk Yasası Koruyucularının mevcut işlevlerinin çoğunu elinde tutmasını savunmaktadır. Örneğin, İlçe Hastanelerinin, İlçe Konseyi tarafından atanan dokuz üyeyle güçlendirilmiş, mevcut İlçe Hastane Komitelerinin tüm üyelerinden oluşan bir Komite tarafından yönetilmesi gerektiğini; ve Koruyucular Kurulu Başkanının İlçe Hastane Komitesinin Başkanı olması gerektiğini önermektedir. Öte yandan, Kraliyet Komisyonu, Koruyucular Kurulu'nun kaldırılması için cesurca oy kullanıyor. Bir İlçe oranıyla korunan bir İlçe
kurumlar sistemine sahip olmak istiyorsak, oranı vuran ve tahsil eden İlçe Meclisi'nin kurumların doğrudan veya dolaylı yönetimine sahip olması gerektiği mantıksal sonucunu benimsememiz gerektiğini savunuyor. Meclisin, Kamu Yardım Kurumu olarak adlandırılacak yasal bir Komite (yarısı kendi üyelerinin dışından alınacak) atamasını ve bu Kurumun İlçe'deki tüm kurumları yönetmesini ve kontrol etmesini öneriyor. Bu soru üzerinde çokça çalışmış olan Hayırseverlik Reformu Derneği, iki resmi şema arasında bir _via media_ öneriyor. Tüm kurumların İlçe Meclisi tarafından, doğrudan kendisine karşı sorumlu Komiteler aracılığıyla kontrol edilmesini ve bunlara dışarıdan deneyimli kişilerin eklenmesini öneriyor. Bu tür komitelerin, Vali Komisyonu tarafından önerildiği gibi Yoksulluk Yasası Koruyucuları tarafından veya Kraliyet Komisyonu tarafından önerildiği gibi İlçe Meclisinin Tüzük Komitesi tarafından seçilmesi gerekmez. Dernek, mevcut yetkileri en aza indirmek ve Yoksulluk Yasası Koruyucularının sayısını azaltmak için büyük miktarda İrlanda görüşüne sahip olmayı arzuluyor. Ayrıca, kadınların Yoksulluk Yasası yönetimine dahil edilmesinin gerekliliğinden de çok ciddi bir şekilde etkileniyor. Bu konuda kesinlikle haklı. Kadınların Ulusal Sağlık Derneği ve Birleşik İrlandalı Kadınlar, İrlanda'daki kırsal yaşamın sosyal, ekonomik ve hijyenik koşullarını iyileştirmede kadınların hizmetlerinin değerini zaferle kanıtladılar. Parlamentonun yakın zamanda çıkardığı bir yasa, kadınların İrlanda İlçe ve İlçe Meclislerine seçilmelerini sağlıyor. Yoksulluk Yasası sistemindeki hiçbir büyük reform, onların yardımı olmadan etkili olamaz. Birlikçi Parti, ülke için umut dolu ve parti politikalarından tamamen kopuk bir İrlanda feminist hareketini, gücü dahilindeki her yolla teşvik ederse, toplumsal idealleriyle tutarlı bir şekilde hareket edecektir. İrlanda Yoksulluk Yasası sisteminde yapılacak herhangi bir kapsamlı reform, İmparatorluk fonlarının daha fazla harcanmasını gerektirecektir. Son Radikal bütçeler kapsamında İrlanda vergilendirmesinin artan şiddeti, vergi mükelleflerinin yüklerine eklenme olasılığını yasaklamaktadır. İrlanda yerel vergilendirmesine yardım için verilen hibelerin anormal dağılımı, Yoksulluk Yasası sorununu karmaşıklaştırmak için çok şey yapmıştır. Kraliyet Komisyonu, "yoksulluk yükü, yerel vergilerin büyüklüğü veya vergi mükelleflerinin koşulları ve farklı bölgelerde vergi ödeme kabiliyetleri dikkate alınmamaktadır." şeklinde raporlamıştır. Bu sistemde, asgari yardım, vergilendirmenin ağırlığının en baskıcı olduğu bölgelere kadar genişletilmektedir. Komisyon, her ilçedeki eski Birlik hibelerinin bir araya getirilerek o ilçedeki yoksul oranına yardım amacıyla ortak fona yatırılacağı bir plan önerdi. Valilik Komisyonu ayrıca harcamalardaki eşitsizlikten şikayet etti ve Yerel Vergilendirme Kraliyet Komisyonu'nun (1902) azınlığının önerileri temelinde yerel vergilendirmeye yardım amacıyla hibelerin yeniden dağıtılmasını önerdi. Bu Komisyon, İrlanda'da Yoksulluk Yasası hizmeti için daha fazla hibe önermekte oybirliğiyle karar verdi. Bu tür yeni hibelerin dağıtımı tartışma konusu olacaktır; bunların gerekliliği konusunda şüphe yoktur. Birlikçi Parti, İrlanda Yoksulluk Yasası sistemini yeniden düzenlemekle yetinmemeli; yeniden düzenlenen sistemin kendi yolunu ödemesine yardımcı olmalıdır. Sir George O'Farrell'in İrlanda Kilisesi fazlasının dağıtımına ilişkin kanıtlarını (Zayıf Zihinlilerin Bakımı ve Kontrolüne İlişkin Kraliyet Komisyonu Raporu, sayfa 468) okuyan hiçbir adil fikirli İngiliz, ülkesinin bu konudaki yükümlülüklerine itiraz etmeyecektir. İrlanda Yoksul Yasası Reformunun maliyeti, Özyönetime karşı en güçlü argümanlardan biridir. Birlikçi Parti'nin bu konuda İrlanda'ya olan görevini tam ve cömertçe kabul etmesi, Birlik için yeni bir argüman oluşturacaktır. Yoksul Yasası Reformunda hayati bir faktör hala dikkate alınmayı bekliyor: Yoksul Yasası Tıbbi hizmeti. İrlanda'nın 740 Revir bölgesi şu anda 800'den biraz fazla Tıbbi Görevli tarafından yönetiliyor. Toplamda yılda yaklaşık 100.000 sterline ulaşan bu doktorların maaşları, yarısı Yoksul Yasası Koruyucuları tarafından, diğer yarısı ise Yerel Vergilendirme (İrlanda) hesabından ödeniyor. Doktorların çoğu, yoksulların hizmetkarı olarak kamusal görevlerinin yanı sıra, kırsal alanların çoğunda resmi konumları sayesinde kendilerine tekel sağlayan özel muayenehanelerde çalışmaktadır. Eczane doktorlarının büyük bir kısmı -belki de şaşırtıcı derecede büyük bir kısmı- samimi ve fedakar adamlardır; ancak sistem köklü bir kusurdan dolayı bozulmuştur. Özel muayenehanelerin güvenliği söz konusu olduğundan, bu atamalar için mali değerleriyle orantısız bir rekabet vardır. Seçimler Koruyucular tarafından yapılır ve bu o kadar kötü şöhretli bir gerçektir ki, Bay Birrell bile bu seçimlerin yaygın bir özelliği olan apaçık propaganda ve rüşvettir. Adayların Koruyuculara yılda 150 veya 160 TL'lik atamalar sağlamak için 400 veya 500 TL dağıttıkları bilinmektedir. Mevcut sistemin bir diğer ciddi ve kapsamlı özelliği ise, Koruyucuların yeni Roma Katolik Üniversitesi'nden mezun olmamış tüm adayları boykot etmesidir. Dublin Üniversitesi'ndeki en yüksek nitelikli kişiler, Ulster'ın Protestan ilçeleri dışındaki bu Dispanser ofisleri için rekabeti neredeyse tamamen terk ettiler. Ayrıca, ülke genelinde yerel adaylar sürekli olarak dışarıdan gelen üstün kişilere tercih ediliyor. Hem Valilik hem de Kraliyet Komisyonları bu sistemde radikal bir reformun gerekliliğini kabul ediyor, ancak farklı çözümler öneriyorlar. Kraliyet Komisyonu, bir İlçenin tüm Eczane Tıbbi Görevlilerinin seçimi ve kontrolünün o İlçenin Kamu Yardım Kurumuna verilmesini ve maaşların ödenmesinin mevcut mali
temellerinde çok az veya hiç değişiklik yapılmamasını öneriyor. Valilik Komisyonu daha cesur ve daha sert bir çözüm öneriyor. Mısır ve Hindistan'daki mevcut hizmetlere benzer bir Devlet Tıbbi hizmetinin kurulmasını savunuyor. Bu, Devletin Tıbbi Görevlilerin maaşlarının yarısını değil tamamını ödemesini gerektirecektir. Komisyon, böyle bir hizmetin başlangıçta, en azından İrlanda'da eğitim görmüş adaylarla sınırlı olmasının uygun ve adil olduğunu düşünüyor. Temsilci bir Tıbbi Konsey, adayları rekabetçi bir sınavla seçmeli ve terfi, görevden alma ve emeklilik gibi tüm önemli konularla ilgilenmelidir. Komisyon, İrlanda'da bir Devlet Tıbbi hizmetinin oluşturulmasının, söz konusu faydalarla karşılaştırıldığında Parlamento hibesinde çok küçük bir artış anlamına geleceğini savunuyor. Bunun ideal bir sistem olduğuna inanıyorum, ancak bunun başarılmasının birçok zorlukla karşı karşıya olduğunu kabul etmek gerekir. İrlanda Yerel Yönetimleri, nüfuz ve prestijlerinde birincil bir unsur olan bir ayrıcalıktan gönüllü olarak vazgeçmezler. İrlanda tıbbi görüşü, Ulusal Sigorta Yasası kapsamındaki tıbbi faydaların yakında İrlanda'ya genişletilmesi ihtimaliyle daha da karmaşık hale gelen bu soru konusunda keskin bir şekilde bölünmüştür. Dispanser Görevlilerinin, yeterli ödeme yapılmadan, Yasa kapsamındaki ağır tıbbi görevleri mevcut sorumluluklarına eklemelerini beklemek saçmalık olur. Gerçekten de, tıbbi faydaların İrlanda'ya genişletilmesi, tüm Yoksulluk Yasası sisteminin erken bir reformunu kaçınılmaz hale getirecektir. Bu, Birlikçi Parti'nin iktidara döndüğünde konuyu gecikmeden ele almaya hazır olmasının nedenlerinden biridir. Çalışmanın hiçbir bölümünden, Yoksulluk Yasası Tıbbi hizmetinin sorunlarına olduğundan daha fazla sempati, bilgi, incelik ve kararlılık gösterilmesi istenmeyecektir.

İrlanda Birlikçi Partisi, son üç yıl içinde İrlanda Yoksulluk Yasası reformunu Parlamento'ya getirmek için üç başarısız girişimde bulunmuştur.
Şu anda Sir John Lonsdale adına olan Tasarısı, Valilik Komisyonu tarafından önerilen şekilde, söz konusu Komisyon tarafından yapılan önerileri yerine getirmek üzere yürütme yetkisine sahip beş kişilik bir kurulun atanmasını talep ediyor.
Bu geçici Komisyon Üyeleri, gerekli tüm planları
taslaklamak, mevcut kurumları
birleştirmek veya bölmek ve genel olarak İrlanda Yoksulluk Yasası hizmetinin tüm yönetimini
yeniden düzenlemek yetkisine sahip olacaklardır. Tasarı, onlara beş yıllık bir yürütme ömrü veriyor--belki de İrlanda yaşamının hemen hemen her yönünü
etkileyecek ve işleyişleri
İrlanda toplumunun temelini yeniden oluşturabilecek reformların kurulması için yeterli bir süre değil. Tüm Birlikçi Parti'nin bu soruya ciddi bir şekilde eğilmesi durumunda, bu veya başka bir yürütme mekanizmasını kurmadan önce reform ilkelerine daha fazla ve dikkatli bir şekilde dikkat edeceği varsayılabilir. Partinin sahip olabileceği en yüksek yapıcı devlet adamlığını uygulamak için İrlanda'da bundan daha susuz veya verimli bir alan düşünemiyorum. İhtiyaç acil, zaman olgun, tüm koşullar elverişli. Yaşlılık Emeklilik Yasası ve Sigorta Yasası, İrlanda vergilerindeki daha fazla artışla bozulmaz ise, Yoksulluk Yasası Reformu görevini büyük ölçüde basitleştirecektir. Önceki Yasa, iş evlerindeki yaşlıların sayısını azalttı; Sigorta Yasası, açık hava yardımına yönelik harcamalarda bir azalmaya yol açmalıdır. Dahası, bundan böyle, yaşlı emekliler gibi, zayıf ve yoksul sınıfların İrlanda nüfusunun azalan bir
kesri olacağı umulmaktadır. Bunlar, büyük ölçüde, İrlanda'nın siyasi sıkıntılarının denizinde yüzen ve sürüklenen nesnelerdir. Huzursuzluk ve tembellik gibi eşlik eden kötü huyları, ücretlilerin göçü, hukukun yönetimine ve ulusal kaynakların geliştirilmesine kayıtsız
hükümetlerin
altında sanayinin cesaretinin kırılması, İrlanda iş evi sisteminin Dantean dehşetlerine katkıda bulunmuştur. Bu yoksul insanlar, İrlanda'nın gövdesinde, iyi bir hükümetin tamamen ortadan kaldırmasa bile, neredeyse yok olma noktasına kadar indirebileceği bir çıkıntıdır. Şimdiye kadar İrlanda'daki İngiliz yönetiminin başlıca ödülleri ve
kutsamaları, sert seçmenlere ve güçlü ajitatörlere gitmiştir. Birlikçi Parti'nin İrlanda yaşamındaki talihsiz, çaresiz, oy kullanamayan ve bu nedenle sessiz unsurları düşünmesinin zamanı geldi. İrlanda daha iyi eğitim aldıkça, eskiden olduğundan daha fazla ve daha doğru düşüncelere sahip oluyor. Minnettarlığı ve sadakati, bu sorunlar hakkında kendisine danışanlara ve bunları çözmesine yardımcı olanlara fazlasıyla gidecek. İrlanda Yoksulluk Yasası sistemini tamamen reform ederek geçmişin birçok üzücü kalıntısını temizleyen Hükümet, tüm İrlandalı erkekleri ve İrlandalı kadınları buna karşı derin bir yükümlülük duygusu altına sokacaktır. Politika, görevden daha az olmamak üzere, bu reforma Birlikçi Parti'nin İrlanda için yapıcı programının ön saflarında yer vermelidir.

XIX

BİRLİK ALTINDA İRLANDA EĞİTİMİ[89]

GODFREY LOCKER LAMPSON, M.P. TARAFINDAN

Eğitim muhtemelen tüm sıkıcı konuların en üzücü derecede sıkıcı olanıdır.
Bu kelime anıldığında esnemeyi bastırmak zordur. Yine de en çok değer verdiğimiz her şeyi ona borçluyuz. Onun sayesinde dünyanın özgürleşmiş vatandaşları oluyoruz. Onun sayesinde neyin
güzel neyin
çirkin, neyin
doğru neyin
yanlış, neyin
kalıcı neyin
geçici olduğunu takdir edebiliyoruz. Bir ülkenin insanları
gerçekten eğitimli olduklarıyla övünebiliyorlarsa,
başka pek bir şeyle övünmeleri gerekmez, çünkü geri kalan her şey onlara eklenmiş olacaktır.

Son on yıldaki İrlanda Eğitiminin tarihinden Özyönetim için herhangi bir argüman çıkarmak neredeyse imkansız olacaktır. Gerçekten de, şimdi College Green'de bir
Milliyetçi Parlamento kurulacak olsaydı,
eğitim reformcularının
1900'den bu yana kaydettiği ilerlemenin büyük ölçüde
çöpe atılması ve daha fazla
iyileşme umutlarının tehlikeye atılması ve belki de yok edilmesi oldukça olasıdır.

İrlanda Eğitimi alanında neler yapıldı ve hala
yapılması gereken neler var? Üniversiteler sorununu hesaba katmazsak, ki bu sorun şimdiye kadar görüldüğü kadarıyla en azından geçici olarak çözüldü - ve çözüldüğüne dikkat çekilsin, Yasama Birliği altında, Milliyetçi partinin katılımı ve onayıyla - eğitim ağacının her yıl hacmi artan ve daha güzel yapraklar ve meyveler veren iki geniş dalı vardır. İrlanda Eğitim sisteminin en önemli parçaları olan İlköğretim ve Ortaöğretim, eğer gelişimlerine devam etmelerine izin verilirse, genç neslin çıkarlarını yüreğinde taşıyan ve siyasi önyargının zehirli sarmaşıklarından uzak kalanlar tarafından özenle yönetilirse, İrlanda refahının artması ve ulusal ve dini uyumun kurulması için insan zekasının çerçeveleyebileceği herhangi bir yasama ayrılığı
düzeneğinden daha fazla şey yapacaktır. Eğitim reformuna çok ihtiyaç olmadığı anlamına gelmez. Tam tersine. İrlanda yaşamının reformun daha acil olarak gerekli olduğu çok az yönü vardır. Ancak, mümkün olduğunca mevcut ilerleme çizgileri boyunca ve dini hassasiyetlerin ve kınanabilecek ancak görmezden gelinmesi akıllıca olmayacak bazı inatçı gerçeklerin tam olarak kabul edilmesiyle reform yapılmasına izin verin. Bu soruyu anlayan ve onun kendine özgü zorluklarına sempati duyanların tavsiyeleri doğrultusunda reform yapılsın ve Hazine, birkaç bin sterlinlik bir farkın başarısızlıkla başarı arasındaki farkı yaratabileceği
zaman, aklın taleplerine sağır kalmasın. Her şeyden önce, İrlanda Avam Kamarası'nda üstünlük için savaşan inançların çekişmesinden etkilenmemiş bir reform olsun. Yerel Bakanlıkların yükselişi ve düşüşü ve mezheplerin ve hiziplerin lobi faaliyetleri ve oybirliğiyle rahatsız edilmeden, sürekli bir politikanın avantajlarından yararlansın. Bugün olduğu gibi, sakin bir sorgulama ve tavsiye ruhuyla ona davranın ve Yasama Birliği'nin en zengin lütfu, kendi içinde barış içinde, öğrenimiyle onurlandırılmış, inceliğiyle ayırt edilmiş ve entelektüel olarak dünyadaki herhangi bir ulusla eşit bir İrlanda olacaktır. İLKÖĞRETİM.[90]

İlköğretime başkanlık eden Ulusal Kurul, Birlik altında, siyasi veya dini önyargılardan tamamen uzak olduğunu göstermiştir. Son birkaç yılda, İrlanda'daki Ulusal okulların yüzünü değiştirdiği ve ülkenin büyük bir bölümünde ilköğretimin olması gerektiği hale gelmesine katkıda bulunduğu söylenebilir - rastgele bilgi kırıntılarının bir yığını değil, sindirilmemiş ve özümsenmemiş, öğrencinin sonraki yaşamında pratik bir faydası olmayan ve doğuştan sahip olabileceği yapıcı düşünce güçlerini boğan gerçekler, tarihler ve rakamlar yığını değil, öğrencinin okul ücretleri şeklindeki parasal değerinden ziyade bir vatandaş olarak geleceğinin düşünüldüğü bir kendini geliştirme ve kendini ifade etme sistemi. Bu, başlı başına kayda değer bir ilerleme adımıdır ve Ayrılıkçının bunu açıklamakta zorluk çekeceği bir şeydir. 1871'de tanıtılan, ancak neyse ki artık terk edilen, Ulusal Okullarda tek bir hedefi olan, öğrencinin sınav görevlisi tarafından istenene kadar elinde tutabileceği heterojen kerestenin çıktısına orantılı olarak yapılan para yardımı olan kurak ve yapay "sıkıştırılmış" sistemin verdiği zararı hesaplayacak kadar cesur kim olabilir? Elbette, eğitimin en büyük amacı, öğrencinin zihninin, bedeninin ve karakterinin gelişimi, gelecekte takip etmesi muhtemel kariyerin de dikkate alınmasıyla, kendini eğitmek olmalıdır. Ulusal Kurul bunu zamanla fark etti ve okullarda çalışan her görüşten erkek ve kadının çabaları ve iş birliği sayesinde son birkaç yılda böylesine belirgin bir gelişme kaydedildi. Bu daha büyük sorunun dışında, Ulusal Okulların bu kısa incelemeden hariç tutulmaması gereken çeşitli başka özellikleri de var. Bazıları kaydedilen ilerlemenin kanıtıdır, diğerleri ise hala giderilmesi gereken şikayetlerin kanıtıdır. İrlanda'yı bir bütün olarak ele aldığımızda, okul binalarının yapısal karakterinin son yıllarda büyük ölçüde iyileştirildiğini ve hala arzulanan çok şey bırakan okul binalarının temizliğinin eskiden olduğundan çok daha fazla özen gösterildiğini kimse inkar edemez. Geçmişte, Kurul en ucuz ve en kötü tanımı olan yeni bir binanın tahmini maliyetinin yalnızca üçte ikisini karşılayabiliyordu. Sonuç olarak, bir nesil boyunca, düşük standartlı bir okul binası klişeleştirildi ve yerel bir katkı gereksinimi, en çok ihtiyaç duyulan yoksul bölgelerde yeni okul binalarının inşa edilmesini tamamen engelledi. Öte yandan, yeni planlar en modern fikirlere göre tasarlanmıştır ve değerlemenin düşük olduğu yoksul bölgelerde yerel bir katkı ısrarla istenmediğinden, Kurul gerektiğinde maliyetin tamamını karşılayabilir. Bu önemli reformun yalnızca manzaraya veya çocukların konforuna ve sağlığına değil, aynı zamanda öğrencilerin ve öğretmenlerin genel verimliliğine ne kadar büyük bir fark yaratması gerektiğini takdir etmek kolaydır. Ancak, hala iyileştirme için çok yer var. Şimdiye kadar verilen hibeler ne yazık ki yetersizdi ve uygun okul binaları sağlamak için, mevcut yapıların çocukların sağlığı için gerçekten bir tehlike oluşturduğu tek durumlarda bile, önümüzdeki 4 veya 5 yıl boyunca yılda yaklaşık 100.000 £ tutarında hibe verilmesi gerekecekti, daha sonra bunlar 50.000 £'ya düşürülebilirdi. Bir diğer tatmin edici gelişme ise son yirmi yılda gerçekleşen öğretmen maaşlarındaki artıştır. 1895'te, ilkokullardaki müdürlerin Devlet kaynaklarından elde ettiği ortalama gelir erkekler için 94 £, kadınlar için 79 £ idi. 1910'a gelindiğinde sırasıyla 112 £ ve 90 £'ya yükseldi. Buna rağmen, özellikle yaşam maliyetinin yüksek olduğu merkezlerdeki büyük ve önemli okullarda mali durumları, İngiltere ve İskoçya'daki benzer durumdaki öğretmenlerle karşılaştırıldığında, olması gerektiği kadar iyi değil. Yardımcı öğretmenlerin gelirlerine gelince, aynı dönemde erkekler için 61 L'den ve kadınlar için 49 L'den sırasıyla 81 L'ye ve 68 L'ye yükseldi ve para hala yetersiz olsa da, şimdi daha iyi bir ürün için ödeniyor. Ulusal öğretmenlerin daha yüksek derecelerindeki sayıların yeniden ayarlanması da gerekiyor, böylece hizmet koşullarına uyan tüm verimli öğretmenler hak ettikleri maaş artışlarını alabilecekler. Böyle bir yeniden ayarlamanın maliyeti şu an için yılda yaklaşık 1.000 L olacak, ancak masraf giderek artacak ve sonunda yıllık 18.000 L'ye ulaşabilir. Mesleğin kolaylığı için, okulların öğretim kadrolarına maaşların üç ayda bir değil, aylık olarak ödenmesi de arzu edilir. Bu başlık altında gereken (tekrarlanmayan) harcama yaklaşık 280.000 £ olacak ve yönetim maliyetlerinin artması nedeniyle ek olarak yıllık 5.000 £ tutarında bir meblağ daha olacaktır. Dublin Parlamentosu'nun bu çeşitli talepleri daha fazla vergilendirme olmadan memnuniyetle karşılaması veya hatta daha az karşılayabilmesi son derece olası değildir, özellikle de Bay Birrell'in Home Rule'un maliyesinin çok "sıkı" olacağı yönündeki uyarısı göz önüne alındığında. 1900'den beri müdürlerden bir eğitim süreci istenmiştir ve bu kural yakın zamanda yardımcı öğretmenlere de genişletilmiştir. Aslında, İrlanda'daki ulusal öğretmenlerden talep edilen nitelikler İngiltere'dekinden çok daha yüksektir. Yukarıda belirtilen tüm değişiklikler göz önünde bulundurulduğunda, yalnızca öğretmenlerin değil, çocukların da bundan faydalanmaması gerektiği oldukça açıktır. Gerçekten de, büyük olasılıkla geçmişte övünülebilecek olandan daha iyi bir okul katılımına yol açan çeşitli reformlardır. Birçok eğitim reformcusu, geçmişteki katılımın yetersizliği konusunda ellerini ovuşturmak için nedene sahipti. Bugün bile olması gerektiği gibi değil. İngiltere ve İskoçya'dakinden daha düşük, ancak istikrarlı bir şekilde yükseldi ve yükselmeye devam ediyor ve şu anda yaklaşık %71 seviyesinde, 40 yıldan daha az bir süre öncesine göre %30 ila %40 arasında bir ilerleme var; nüfusun yoksulluğu ve dağınık yapısı hesaba katıldığında kesinlikle dikkat çekici bir gerçek.

Kurulun mücadele etmek zorunda kaldığı bir diğer kötülük de küçük okulların mantar gibi çoğalmasıydı. Bir ülkedeki eğitim verimliliğinin standardını yükseltmeye çalışan herhangi bir otorite için bariz bir dezavantaj olması gereken şeyi vurgulamaya pek gerek yok. Bu çoğalma büyük ölçüde Protestan Okullarının, yakın çevrede aynı veya benzer mezhepten kaç tane okul olduğundan ve gerçekten istenip istenmediğinden bağımsız olarak, ortalama 20 öğrencilik bir katılımı sürdürebildiklerinde hibe almaya alışkın olmasından kaynaklanıyordu. Bu hibelerin gereksiz çoğalmaya ne kadar elverişli olduğu, 1871'de İrlanda'nın nüfusu beş buçuk milyonken 6.500 okul faaliyetteyken, 1901'de 8.692 okul olması veya nüfusun bir milyon daha az olduğu 2.000 okul daha olması gerçeğinden anlaşılabilir. Eğitim kurumlarının sayısındaki bu muazzam ve kârsız büyüme ancak sert düzenlemelerle durdurulabilirdi. Komşu karma Katolik veya Protestan okulları ortalama 25 katılım gösteremediğinde, artık birleşmek zorunda kalıyorlar ve komşu erkek ve kız okulları ortalama 30 katılımın altına düşerse aynı sonuçla karşılaşılıyor. Bu düzenlemeler istenen etkiyi yarattı ve son beş yılda en az 300 gereksiz okul bu şekilde emildi. Ulusal Okulların ayrıntılarından ayrılmadan önce, yeni yüzyılın ilk on yılında müfredatta meydana gelen göze çarpan iyileştirmeden biraz bahsetmek gerekir. Eskiden, katı, duygusuz, akılsız ve işe yaramazdı. Şimdi, öğrencinin gelecekteki yaşamının pratik tarafını karşılamak için elinden geleni yapıyor ve öğrencinin kendi başına sorunları düşünmesine yardımcı olmak ve ona, antika koleksiyonu olarak değil, örnek ve öğreti olarak hizmet edebilecek tarihi geçmişe dair herhangi bir bilgi kazandırmak amacıyla tasarlanmıştır. Son on iki yılda şaşırtıcı bir ilerleme kaydedildi. 1899'da El ve Göz eğitimi (Anaokulu dahil) 448 okulda öğretilirken, 1910'da 6.010 okulda öğretildi. 1899'da, İlköğretim Fen Bilimleri sadece 14 okulda öğretilirken, 1910'da 2.400 okulda öğretildi. Önceki yıl Aşçılık 925 okulda, sonraki yıl 2.665 okulda öğretiliyordu. 1899'da Çamaşırhane İşi 11 okulda, 1910'da 691 okulda öğretiliyordu. Eğer bu ilerleme değilse ve Yasama Birliği altında ilerleme değilse, bu önerme daha doğru bir şekilde neye uygulanabilir?
İstatistikler kısır ve bilgilendirici olma eğilimindedir ve her iki tarafın argümanlarını desteklemek için neredeyse eşit derecede makul bir şekilde uyarlanabilir; ancak
bu rakamlar anlamlıdır ve kendi adlarına konuşurlar. İrlanda İlköğretiminin tarihinin büyük ve hayati bir bölümünü temsil ederler ve buna gösterilen ilginin ve sahne arkasındaki mimarların faaliyetlerinin bir kanıtıdırlar. Bu ilerleme ruhu uzun süre
gelişsin ve henüz gelmemiş nesilleri aydınlatsın!

Oldukça fazla cesaret kırıcı durum ve her zaman akıllıca olmayan eleştiriler arasında, Ulusal Kurul'un İrlanda Eğitimi'nin çıkarları söz konusu olduğunda geniş görüşlü ve tartışmaya açık olduğunu kanıtladığını söylemek adil olur. Lord Teğmen tarafından aday gösterilmiş ve bu nedenle seçilmiş bir organ olmasa da, kamuoyunun gerisinde kalmamıştır. Örneğin, İrlanda dilinin öğretilmesinde, kendine özgü bir sempati göstermiştir. Aslında, Kurul'un deneyimi, İrlandalı ebeveynlerin, çocuklarının İrlandaca öğretilmesi konusunda, Gaelic Ligi'nin bize varsaydığı kadar endişeli olmadıklarıdır. Gerçekten de, Kurul'un zorluğu, konuya yeterli ilgiyi sürdürmek olmuştur. Yine de, elinden gelenin en iyisini yapmıştır. 1899'da, 1.825 çocuğa 105 okulda İrlandaca eğitim verilmiştir. 1911'de 3.066 okulda 180.000 çocuğa eğitim sağlandı ve aynı dönemde yaklaşık 200 okula iki dilli eğitim getirildi.

Yapılan ve yapılmakta olanlara rağmen, ilköğretimde daha fazla reforma hala şüphesiz ihtiyaç duyulmaktadır ve ayrıca anayasal bir devrimin sarsıntılarından hiçbirine maruz kalmadan kolayca gerçekleştirilebilir. Özellikle büyük ve önemli okullarda müdür ve yardımcıların maaşları artırılmalıdır. Özellikle Emeklilik Yasası'nın değiştirilmesi gerekmektedir, çünkü mevcut Yasa uyarınca, emeklilik yaşına gelmeden emekli olan öğretmenler Yaşlılık Emekliliklerinden önemli ölçüde daha az ikramiye almaktadır. Emeklilik için hak kazananlar bile, altmış yaşından önce emekli olurlarsa çok kötü muamele görürler. Ayrıca, kötü binaların yeniden inşası için yapılan sürekli başvuruların karşılanabilmesi için inşaat hibeleri artırılmalıdır.[91] Bay Walter Long'un Baş Sekreterliği sırasında kıdemsiz yardımcı öğretmenlik kurumuyla büyük ölçüde iyileştirilen bebek eğitimi daha da iyileştirilebilir ve İngiliz standartlarına getirilebilir; ve genel olarak ilköğretimin verimliliği, düşünen insanların bakış açısından ve yalnızca kayıt makineleri olarak değil, çocukların gerçek ihtiyaçlarının sempatik bir şekilde takdir edilmesi yönünde teşvik edilebilir.

Aşağıdaki arzu edilen iyileştirmelerden de bahsedilebilir:--

(_a_) Yıllık yaklaşık 2000 £'luk bir maliyetle, erkekler için kırsal okullarla bağlantılı olarak bahçecilik öğretiminin teşvik edilmesi.

(_b_) Şehir bölgelerindeki öğrencilere, teknik okulların merkezi sınıflarında, yılda yaklaşık 4000 £'luk bir maliyetle, ahşap işçiliği eğitimi sağlanması.

(_c_) Yılda yaklaşık 30.000 £'ya mal olacak tıbbi muayene ve okul çocuklarının tedavisi ve 50.000 £'ya mal olacak diş muayenesi ve klinikleri sağlanması. Bu masraf büyük ölçüde yerel oranlardan karşılanmalı, üçte biri, diyelim ki 25.000 £, tahminlerden çıkarılmalıdır. Ayrıca Eğitim Bakanlığı tarafından yılda yaklaşık 5000 £'ya mal olacak denetim vb. masrafları da olacaktır. Okul devamı için, kısmen okul müdürlerinin temsilcilerinden ve kısmen yerel otoritelerden oluşan komiteler, yönetim için oluşturulabilir.

(_d_) Şu anda yılda yaklaşık 10.000 £ harcanan Akşam Devam Okullarına önemli bir ivme kazandırılabilir. Zorunlu katılımla bir başlangıç ​​yapılabilir ve hibe miktarı iki katına çıkarılabilir.

Tüm bu yönlerde çok şey yapılabilir. Çok şey başarıldı.
Zaten olabilecek en kötü şey, Dublin'de ayrı bir yasama meclisinin kurulmasıdır, gerekli araçlardan yoksundur, çünkü İrlanda Eğitimini finanse etmek için kesinlikle (aslında vergi oranlarına veya vergi mükelleflerine başvurmadığı sürece) öyle olacaktır; parti programının anlık gereklilikleriyle bir yandan bir yana savrulur; ve eğitim sorununa ülkenin ihtiyaçları açısından bakmaktan
şu anda olduğu gibi
huysuzca acizdir. Şu anda,
Birlik altında, İrlanda Eğitimi neyse ki parti tutkusuna yapılan tüm çağrılardan
kurtulmuş ve tek bir amaç göz önünde bulundurularak örgütlenmiştir,
geleceğin mülkiyeti olan bebek ırkının yetiştirilmesi.

ORTAÖĞRETİM.

Reform ihtiyacı daha acildir ve birçok açıdan İrlanda'daki Ortaöğretim sisteminde İlköğretim sisteminden daha iyi tanımlanmıştır. Ancak ikisi birbirine sıkı sıkıya bağlı olmalıdır ve getirilmesi arzu edilen en önemli değişikliklerden en azından birini tartışırken, Ulusal Okullar, ağabeyleri kadar bu konuda seslerini duyurma hakkına sahiptir. 1900'den beri Ortaöğretim Kurulu, Ortaöğretim Okullarının çıkarlarını desteklemek ve çeşitli bölümlerinde yaşam mücadelesine hazırlanmak isteyenlerin eğitim ihtiyaçlarını karşılamak için büyük çabalar sarf etmiştir. 1900'de Ortaöğretim Kurulu, müfettiş atama yetkisine sahip olmuştur, ancak çok yakın bir zamana kadar, birçok sonuçsuz başvurudan sonra ve Kurul tarafından istifa etme tehdidi altında, bu teftiş iş temeline oturtulmuştur ve altı müfettişten oluşan kalıcı bir kadro atanmıştır. Ancak bu,
sonuçta, karşılaştırmalı bir ayrıntıdır ve İrlanda'daki ortaokulların canlı bir vücudun canlı bir parçası olarak yerini alması için reformun
gerçekten derinlere inmesi gerekecektir. Reform sorunu üç ana başlık altında ele alınabilir:
(1) sınav testlerinin kaldırılması, (2) İlköğretim ve Ortaöğretim sistemleri arasındaki ilişki ve (3) öğretmenlerin konumu. Kısaca değinilecek başka konular da olmasına rağmen, bunlar bugün Ortaöğretim Kurulunu rahatsız eden ve İrlanda eğitim sistemini tek bir organik bütüne dönüştürme yönündeki en kamu yararına çabaları engelleyen üç temel zorluktur.

(1) Sonuçlara göre ücretlendirme ilkesi Ulusal Okullardan sonsuza dek kaybolmuş olsa da, hala Ortaöğretime tutunuyor, acımasız bir sarmaşık dalı gibi, merkezi gövdenin ve dallarının büyümesini ve serbestçe çalışmasını uyuşturuyor ve kısıtlıyor ve doğal özsuyun yükselip bütünü canlandırmasını engelliyor. Dünyanın geri kalanının bu tür bir sınava onay mührünü basmış olması gibi bir şey yok. Gerçek tam tersi. Dünyadaki hemen hemen her ülke bu sistemi tamamen
zararlı, öğrenci için zararlı, öğretmen için moral bozucu ve
Devlet için israfçı olarak reddetmiştir. Ortaokullardaki gençleri
sadece sınavlar yapıldığında altın yumurtlayan kazlar olarak görmek, eğitimin gerçek amaçlarını yok etmek ve
rasyonel gelişim ilkesini çarpıtmaktır. Aslında, Ortaokullara yapılan ödemeler büyük ölçüde teftiş sonuçlarına ve çok daha az yazılı sınavlara bağlı olmalıdır; bu değişiklik şu anda var olandan daha fazla sayıda müfettiş atanmasını gerektirecektir. Bu değişikliğin gecikmeden yapılması çok önemlidir. Mevcut yöntemi karakterize eden cansız bilgi parçacıklarının mekanik olarak toplanması, eski kötü zamanların saçma ve modası geçmiş bir kalıntısıdır ve sistemin bu kısmı ne kadar erken yontulursa, öğretmenlerin görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirmesi ve ilgili herkesin öz saygısı için o kadar iyi olacaktır.

(2) İlköğretim ve Ortaöğretim sistemleri arasındaki herhangi bir uygun resmi ilişkiye gelince, bunun henüz pratik olarak var olmadığı söylenebilir.
İrlanda eğitiminin sağlam bir temele oturtulması için ikisinin koordinasyonunun elzem olduğu, hatta hayati olduğu, Ortaöğretim Okulları üyeliğinin büyük bir kısmının veya %57'sinin Ulusal Kurul okullarından alınması gerçeğinden anlaşılabilir. Bu koordinasyonun tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilebileceği yalnızca iki yol var gibi görünüyor. Ya öğrenciler, Ortaöğretimden faydalanabilecek kadar genç oldukları bir yaşta Ulusal Okullardan Ortaöğretim Okullarına nakledilmelidir ya da Ulusal Okullarda, daha sonraki bir yaşta ayrıldıklarında, çocukların Ortaöğretim sisteminde onları bekleyen müfredata uyum sağlamaları için bir tür daha yüksek öğretim verilmelidir. Şu anda Hazine, ve yalnızca Hazine, bu reformun yolunu tıkamaktadır. 1902'den beri büyük merkezlerde daha yüksek dereceli okulların kurulmasını onaylaması istenmiştir; Ulusal Kurul ayrıca, kırsal bölgelerdeki seçilmiş İlköğretim Okulları ile bağlantılı olarak "daha yüksek bir üst" veya ileri düzey bölümlerin kurulması için tekrar tekrar yalvarmıştır. Ancak, İrlanda Eğitiminin gerekliliklerine ilişkin yakın bilgiye ve uzun yıllara dayanan olgun bir deneyime dayanan tüm bu talepler, Hazine yetkilileri tarafından, maliyeti yılda yalnızca yaklaşık 25.000 £ olmasına rağmen, Kalkınma Hibesi'nin arazi satın alma amacıyla hisse senedinin halka arzının kaybını karşılamak için tükenmiş olması gibi yetersiz bir gerekçeyle bir kenara atıldı. Sağduyu adına, arazi satın almanın eğitimle ne ilgisi var? İkisi arasında, birinin harcamasının diğerinin gereksinimlerine bağlı olması gereken nasıl bir çözülmez ilişki var? Bu cimri ve dar görüşlü tutum, dünyanın en zengin ülkelerinden birine pek de yakışmaz. Bu sadece birkaç binlik bir mesele ve şüphesiz İrlanda gençliğinin etkili bir şekilde eğitilmesi, İrlandalı toprak sahiplerini satın alıp İrlandalı kiracıyı toprağın mülkiyetine yerleştirmek kadar önemlidir. Mevcut koordinasyon eksikliğinin sonucu, zeki öğrencinin artık alt okulda çok uzun süre tutulmasıdır. Orada kalır, 15 veya 16 yaşında Ortaokula gönderilene kadar topuklarını tekmeler - dil öğrenimine başlamak için çok geç bir yaş. İlkokul öğretmenleri, zeki çocukları mümkün olduğunca uzun süre Ulusal Okullarda tutmaktan çok memnunlar, ancak bu çocuklara karşı haksızlıktır ve bu öğrencilerin gelecekte kendilerine daha zaman varken eğitim almaları için adil fırsatlar
sağlanırsa topluma sağlayabilecekleri hizmetlerden mahrum bırakmaktadır. Daha yüksek dereceli okullar, burslar,
İlkokullarla bağlantılı olarak en azından bir "üst düzey" sistemi olmadan,
yönetimin uygun bir şekilde koordine edilmesi asla mümkün olmaz ve İrlanda'daki eğitim asla belirli bir noktanın ötesine geçemez. Hristiyan Kardeşler bu konuda Hazine'ye iyi bir örnek teşkil ettiler. Okullarında ilköğretim ve ortaöğretimin yakın bir koordinasyonu vardır. Beşinci sınıftaki gelecek vaat eden çocuklar 11 veya 12 yaşına geldiklerinde daha yüksek okullara alınır ve böylece hayatlarının en alıcı döneminde, sonraki yaşamlarında iyi bir şekilde değerlendirebilecekleri bilgi edinme fırsatı verilir. Ulusal Kurul, Hazine'yi benzer bir sistemi benimsemeye ikna etmek için defalarca girişimde bulundu, ancak
şimdiye kadar bir sonuç alamadı. Resmi zihnin kabuğu her türlü itiraza karşı duyarsızdı. Gerçekten de, ilkokullardaki öğrenciler için bursların kurulması için bir şans var gibi görünüyor, ancak
akıllı bir zihin buna yönelmezse ve burslar İngiltere ve İskoçya'da olduğu gibi 12 veya 13 yaşın altındaki öğrencilerle sınırlı olmazsa, Protestan Okullarını Teşvik Derneği ve bursların pratik bir başarısızlık olduğu diğer benzer kuruluşlarda olduğu gibi aynı talihsiz sonuç ortaya çıkacaktır. Ancak, Dr. Starkie'nin önerdiği ve İskoçya'da izin verilen şekilde, en iyi İlkokullar lehine bir istisna yapılabilir. Yani, bir İlkokulda tatmin edici Ortaöğretim öğretimi verildiğinde, öğrenci 15 yaşında verilen Ortaöğretim Sertifikası için rekabet edebilmeden önce Ortaokulda geçirmek zorunda olduğu üç yıldan bir veya ikisinden muaf tutulabilir.

Bazen daha yüksek dereceli okulların kurulmasının halihazırda var olan Ortaokullarla haksız rekabete yol açacağı argümanı kullanılır. Bunu yapmak isteyen kimse yoktur. Ortaokulların halihazırda sahayı elinde tuttuğu yerlerde, bu tür çakışmalar Ulusal ve Ortaöğretim sistemleri arasındaki uygun idari koordinasyonla kolayca önlenebilir. Öte yandan, Connaught ve Kerry'de olduğu gibi Ortaokulların kıt olduğu yerlerde, daha yüksek dereceli okullar çakışma veya rekabet riski olmadan kurulabilir ve kurulmalıdır. Tüm eğitim reformcuları tarafından kınanan bir açığı giderir ve etkilerinin okul çevresinin çok ötesinde hissedilmesini sağlarlar. Kerry'de özel bir ticari okul zaten kurulmuştur ve bir süredir Devlet yardımı olmadan faaliyet göstermektedir, ancak teşvik eksikliği nedeniyle yakın zamanda Ortaokul Kurulu'nun programını benimsemek zorunda kalmıştır ve bu program kendi özel amaçlarına tamamen uygun değildir. Elbette, bu tür özel girişimler yalnızca memnuniyetle karşılanmamalı, aynı zamanda bir Devlet hibesiyle teşvik edilmeli ve okulların kendi çizgileri doğrultusunda gelişmelerini teşvik etmek için mümkün olan her şey yapılmalıdır. Şu anda, Ortaöğretim Kurulu'nun sınav kurallarıyla elleri ve ayakları bağlı ve herhangi bir merkezi otoritenin, ne kadar kartal gözlü ve anlayışlı olursa olsun, her bölgenin kendine özgü atmosferini ve ihtiyaçlarını takdir etmesi
imkansızdır. Bu gibi durumlarda, yerel inisiyatif bürokrasiden çok daha değerlidir ve öğretmenin öğrencilerine ve dersine karşı akıllıca bir ilgi duymasıyla sonuçlanması daha olasıdır.

(3) Ortaöğretim öğretmenlerinin, özellikle de yardımcı öğretmenlerin pozisyonu reform için yüksek sesle haykırıyor. Aslında, onların durumu kabul edilmiş bir skandaldır. Öğretmenler bu kadar düşük ücret alırken, öz saygı unsurlarının gelişmesi için hiçbir alan verilmezken ve tüm meslek, ırkın kaderinin çoğunun emanet edildiği asil ve sorumlu bir organdan ziyade yük hayvanları olarak muamele görürken, Ortaöğretim Okullarındaki gençlerin eğitiminin gerçekten tatmin edici olmasını nasıl bekleyebiliriz? Reform sorunu burada büyük ölçüde bir para sorunudur. Bu gerçeğin yıllar geçtikçe daha fazla takdir edildiğine dair işaretler var ve çok geçmeden Ortaokullardaki öğretmenlik mesleğinin İlkokul öğretmenlerinden veya bu kusurlu dünyamızdaki en bakımlı ve müreffeh mesleklerde bile normalden daha fazla şikayet edecek bir şeyinin kalmaması içtenlikle umulmaktadır. Maaşlar, emeklilik maaşları, sicil, görev süresi güvencesi, uygun eğitim fırsatları - bunların şu anda Ortaokul öğretmenlerinin başlıca gereksinimlerini temsil ettiği söylenebilir. Mevcut koşullarda, Ortaöğretim söz konusu olduğunda, yetenekli erkek ve kadınların öğretmenlik mesleğine girmesi için hiçbir çekicilik yoktur. Birçok istisna olmasına rağmen en beceriksizler bile buna katılır ve öğretmenlik, gurur duyulacak ve çalışılacak kalıcı bir kariyer olmaktan ziyade, parasızlık dönemlerinde geçici bir çözüm olarak görülür. Maaşlar dilenci gibi -- İlkokullardaki öğretmenlerin gelirlerinden önemli ölçüde düşük. 1908'de, İlkokullardaki müdürlerin ortalama maaşları erkekler için 112 £ ve kadınlar için 90 £ iken, İlçe Belediyelerinde sırasıyla 163 £ ve 126 £ iken, Ortaokullardaki yardımcı öğretmenlere yılda yaklaşık 80 £ ödeniyordu. _Buna göre, yüksek nitelikli Ortaokul öğretmenleri adına yapılan talep kesinlikle fahiş değil, yani erkekler için 100 £ ila 300 £ ve kadınlar için 80 £ ila 220 £ maaşlar. Maksimum ücret erkekler için 150 £ ve kadınlar için 100 £ olsaydı, maliyet yılda 220.000 £ olurdu. Para nereden gelecek? Milliyetçi bir Parlamento bunu bulmaya hazır olacak mı ve eğer öyleyse, hangi kaynaktan? İrlanda nispeten fakir bir ülkedir ve çok daha fazla vergilendirmeyi kaldırabilecek bir konumda değildir. Mevcut kaynaklarıyla Ortaöğretim Kurulu bu açığı kapatmayı göze alamaz ve tek çözüm, İngiliz Hazine Bakanlığı'nın kurtarmaya gelmesi ve Kurul'a bu çok önemli meseleyle başa çıkma araçlarının verilmesi gibi görünüyor. Bu konunun ihmal edilmesi Ortaöğretim Okullarının verimliliği üzerinde çok zararlı bir etkiye sahiptir. Bir ara yol bulunması, Hazine'nin her yardımcı öğretmen için 60 sterlin ve her yardımcı öğretmen için 40 sterlin vermesi ve geri kalan miktarın Kurul'un yönetimi altındaki okul yetkilileri tarafından toplanması önerildi. Bu alternatif plan Devlete yılda yaklaşık 88.300 sterline mal olacak, ancak tüm geçici çözümler gibi, zorluğun gerçek bir çözümünü sağlamayacak ve her an çökebilecek bir ödeme sistemi yaratacaktır. Öte yandan, anlaşma cömert olsun ve geri dönüş, öğretmenin sorumlu olduğu sınıftaki ek verimlilik, daha yüksek bir görev duygusu ve artan kişisel ilgi anlamında yüz kat olacaktır. Maaş sorunuyla yakın bağlantısı olan konular arasında emeklilik maaşları ve görev süresi güvenliği de vardır. İlkokul öğretmenlerinin emekli maaşları, yetersiz olsalar da, Ortaokul sistemine göre hizmete giren yoksul erkekler ve kadınlar tarafından en cömert türden bir tedbir olarak görülecektir. İlkokul öğretmenleri ayrıca, maaşlarının geçimlerini sağlamak için yetersiz olduğunu
gördüklerinde yardımcı mesleklere geri dönebilirler. Küçük bir çiftlik işletebilir, bir dükkan işletebilir veya başka ücretli işler yapabilirler, ancak Ortaokullardaki yardımcılar, yetersiz ücretlerini tamamlamanın bu yöntemlerinden mahrum bırakılırlar. Bu korkunç sözler, hiçbir abartıya kaçmadan, okullarının kapılarına onlar için yazılabilir: "Buraya girenler, tüm umutlarını terk etsin." Bir şeyler yapılmalıdır. Yeterli bir emekli maaşıyla birlikte açlık ücreti katlanılabilir olabilir, emekli maaşı olmadan makul bir ücret karşılanabilir, ancak her iki tarafta da açlık, sürdüğü sürece Hazine için bir utançtır ve daha fazla gecikmeden ele alınması gereken şeylerden biridir. Görev süresi güvenliği de aynı derecede önemlidir. Bir öğretmenin zihinsel enerjilerinin tamamını akademik görevlerine ayırması nasıl beklenebilir, nasıl biri ondan ruhunu ve kalbini işine vermesini bekleyebilir, eğer zihninde her zaman kendi hatası olmadan işten çıkarılma korkusu varsa? Bu dikkat dağıtıcı koşullar altında herhangi bir insanın elinden gelenin en iyisini verebileceğini varsaymak mantıksızdır. Ulusal Okullarda bir süredir bir itiraz sistemi yürürlüktedir ve bu sistem otoriteler tarafından adil bir şekilde ve öğretmenlik mesleğinin görünürdeki memnuniyetiyle yürütülmüştür. Her Roma Katolik müdürünün görevden alınma emri Piskoposluk Piskoposu tarafından onaylanmalıdır ve tüm öğretmenler için itiraz artık Kurula yapılmaktadır ve Protestanlar tarafından sıklıkla kullanılmaktadır. Aslında, Ulusal Okullar söz konusu olduğunda, İlköğretim öğretmenlerinin iyi davranış gösterdiği süre boyunca görev süresi pratik olarak güvence altına alınmıştır. Benzer güvenceler neden Ortaöğretim sistemine getirilemiyor? Bu durumda Kurula itiraz, tüm koşulları en iyi bilenler tarafından önerilmiyor; ancak Roma Katolik okullarındaki öğretmenler, Piskoposluk Kolejleri durumunda Piskoposluğa veya dini emirler altındaki okullar durumunda İl veya Genellere itiraz etme hakkına sahip olabilir ve Protestan öğretmenlere okullarının Valiler Kuruluna itiraz etme hakkı verilebilir veya Ulusal Kurul kapsamındaki 3 ve 4 numaralı anlaşmalar gibi bir hakem sağlayan bir anlaşma imzalayabilirler. Ayrıca bir öğretmen sicili de gereklidir. Ortaöğretim Okullarındaki mevcut her öğretmen, verimlilik testlerini
geçerli kılarak gecikmeden bu sicile yerleştirilmelidir. Gelecekteki atamalar söz konusu olduğunda, şu anda İskoç Departmanında elde edilenlere benzer nitelikler benimsenebilir, _örn._ (_a_) bir Üniversitede derece veya
eşdeğeri; (_b_) bir yıllık mesleki eğitimden sonra bir diploma; ve (_c_) iyi bir okulda iki deneme yılı. Rahibeler gibi, üniversitede derslere katılmaları
gerekmediği için engellenenler için muhtemelen özel şartlar talep edilecektir.

Bunlar, öğretmenlik mesleğini daha verimli, yetenekli ve zeki erkekler ve kadınlar için daha çekici ve geçmişte olduğundan daha kalıcı ve onurlu bir kariyer haline getirmek için getirilebilecek ve getirilmesi gereken reformlardan bazılarıdır. Bir kez daha, Dublin Parlamentosu'nun gerekli fonları nasıl sağlayabileceğini sormak mantıksız değildir. Tekrarlanmayan harcamaları karşılamak için yaklaşık 330.000 L'ye ek olarak, yaklaşık 300.000 L'lik ek bir yıllık miktar gereklidir. Bunların, kabul edilmelidir ki, makul tahminler olduğunu. Konu,
her neyse, artık çözüme kavuşmak için olgunlaşmıştır ve erteleme mali zorluğu daha da kötüleştirebilir. Eğitim sorunu söz konusu olduğunda, Milliyetçi Parti'nin bu şikayetlerin giderilmesine yönelik önerilerini ana hatlarıyla belirtmesi ve İrlanda halkı için ayrı bir Yasama Meclisi kurulmadan önce bunların gerçekleştirilebileceği araçları belirtmesi açık bir yükümlülüktür. Bu birkaç sayfanın kapsamı içinde, modern İrlanda Eğitimi'nin tartışmaya değer tüm yönlerini kapsamak mümkün değildir. Bugün en acil ihtiyaç duyulan şey, yapılan iyi işi sürdürmek ve yukarıda taslağı çizilen reformları uygulamak için gereken fonlardır. Eğitim konularındaki cimrilik, yersiz tasarrufların en israfçısıdır. Reformcularla akıllıca ve cömertçe ilgilenilsin ve hasat, sorun üzerinde en umutlu şekilde çalışanların beklentilerini bile aşacaktır. Fonları cimri ve hatalı bir küçük ekonomi ilkesine göre tutarsanız, mevcut ilerleme engellenecek ve eğitim ağacının büyümesi engellenecektir. İdari bir bakış açısından, finans dışında hiçbir şey, Ulusal ve Ortaöğretim sistemlerinin ve şu anda Tarım ve Teknik Eğitim Bakanlığı tarafından yönetilen Teknik çalışmaların tek bir Kurul altında birleştirilmesinden daha fazla İrlanda Eğitiminin verimliliğine katkıda bulunamaz. Bakanlığın sınav yöntemi, Parlamento Yasaları uyarınca Ortaöğretim Kuruluna dayatılandan çok daha sağlamdır. Fen bilimleri söz konusu olduğunda, ikisinin bugün Ortaöğretim Okullarında yan yana çalıştığı, şüphesiz ki Devletten çift sübvansiyon alan ve Bakanlık tarafından üstün sınav yöntemine tabi olan, ayrı bir konu olarak ele alınan ve adayların _en
bloc_ olarak geçtiği bilimsel dersin yararına görülmektedir. Öte yandan, Kurul tarafından uygulanan eski sınav yöntemi, klasik müfredatın ciddi dezavantajına yol açmaktadır, hibeler bireysel adayların genel sınavının kârsız sonuçlarına göre verilmektedir, sınıf bir bütün olarak görülmemektedir, tıpkı Bakanlıkta olduğu gibi. Ara Yasaların yürürlükten kaldırılmasıyla ve çeşitli Kurulların bir araya getirilmesiyle, bu anormallikler hızla ortadan kalkacak ve ilk kez İrlanda Eğitimine gerçek bir koordinasyon sistemi getirilebilecektir, bu da tüm parçaların gücünü bir araya getirecek ve birçok yaygın zayıflığın üstesinden gelecektir, böylece tüm sistem olması gerektiği gibi, yaşayan, büyüyen, atan bir organizma haline gelecektir, kendini ulusun yaşamıyla birlikte geliştirip şekillendirecektir. Ülkeler arasındaki Birlik parçalanırsa, tüm bunların başarılması düşünülebilir mi? İrlanda bir kez daha on sekizinci yüzyılın eski iç çekişmelerine daldığında, para ve her şeyden önce barış gerektiren bu büyük çözümü gerçekleştirme şansı ne olacak? Uyarı duvara çok büyük bir şekilde yazılmıştır, böylece koşan okuyabilir. İrlanda'da eğitim için en büyük umut, Büyük Britanya'nın kaynakları ve parti çekişmelerinden etkilenmeyen tek tip bir politikadır. Bunların hiçbiri ayrı bir Parlamento altında aranamaz. Birlik altında İrlanda, çocuklarının refahı ve asil bir tarihin inşası için her ikisine de sahip olabilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 89: Yukarıdakileri yazarken, Dr. Starkie'nin 1911'de yayınladığı adrese birçok yararlı gerçek ve rakam için minnettarlığımı belirtmek istiyorum.]

[Dipnot 90: İrlanda'da Ulusal Eğitim Komiserlerinin 76. ve 77. Raporlarına bakın - Cd. 5340, 1910 ve Cd. 5903, 1911.]

[Dipnot 91: Dublin, Marlborough Caddesi'ndeki Komisyoncu Eğitim Koleji'nin konut binalarının, üç veya dört yıla yayılmış yaklaşık 50.000 £'luk bir maliyetle kadın öğrenciler için yeni bir konutun eklenmesiyle tamamlanması gerekiyor. ]

XX

İRLANDA'DA ULAŞIM VE ULAŞIM SORUNU

İRLANDALI BİR DEMİRYOLU MÜDÜRÜNDEN

İrlanda'ya özyönetim veren herhangi bir plan, İrlanda'daki tüm
partilerin acil ve önemli olduğunu kabul ettiği
demiryolu ve su yoluyla yerel ulaşım ve ulaşım sorununu ciddi şekilde etkilemelidir. Ayrıca bu sadece
yerel bir sorun da değildir. Son sonuçların gösterdiği gibi, İrlanda ile Büyük Britanya arasındaki ticaret son yıllarda her ikisinin de büyük avantajına olacak şekilde muazzam bir şekilde artmıştır; çünkü İrlandalı çiftçiler sığır eti, koyun eti, süt, yumurta, tereyağı, domuz pastırması ve diğer ürünlerin ihracatından kar elde ederse, Büyük Britanya Birleşik Krallık içinde yakın bir gıda tedarikinden faydalanır. Ayrıca hiç kimse bu ticaretin muazzam bir artışa yol açabileceğinden şüphe duymaz.
İrlanda tarım yöntemlerinin iyileştirilmesi, İngiltere'de bir kasaba nüfusunun büyümesi, yaşamsal ihtiyaçların artan fiyatı bu yöne işaret eden faktörlerden bazılarıdır.

Bu ticaretin genişlemesi için, İrlanda'nın Büyük Britanya ile olan trafik rotaları ve tesisleri iyileştirilmeli ve artırılmalıdır, özellikle de taşınan
malzemeler büyük ölçüde bozulabilir türden olduğundan. Dahası, İrlanda'nın demiryolu, su yolları ve kanallar üzerinden olan iç trafiği, İrlanda Demiryolları ile ilgili Valilik Komisyonu ve Kanallar ve Su Yolları ile ilgili Kraliyet Komisyonu'nun son Raporlarında da görüldüğü gibi, büyük bir gelişmeye ihtiyaç duymaktadır.[92] İç su yolu taşımacılığı sorunu, Komisyon üyelerinin bildirdiği gibi, yine atardamar drenajı ile yakından bağlantılıdır. Bu nedenle, Parlamento içinde ve dışında Özyönetimi savunanların bu acil, birincil öneme sahip sorularda neredeyse mutlak bir sessizlik içinde olması gariptir.

ÖZYÖNETİM ALTINDA ULAŞIM SORUNUNUN ÇÖZÜMÜ İMKANSIZDIR.

İrlanda demiryollarının millileştirilmesinin geçmiş yıllarda Özyönetim Partisi'nin bireysel üyeleri arasında en hevesli savunucuları bulduğu doğrudur; Merhum Valilik Komisyonu'nun İrlanda demiryollarının Devlet tarafından satın alınmasını destekleyen Çoğunluk Raporu'nun Parlamento Partisi tarafından resmen onaylandığı ve Bay Redmond'un "transit"i İrlanda Yasama Meclisi tarafından ele alınması gereken özel konulardan biri olarak adlandırdığı. Ancak konu burada sona eriyor. Bu konuda ne yapılması
önerildiğine veya nasıl yapılacağına dair en ufak bir ipucu veya herhangi bir Özyönetim sistemi altında sorunun mali zorluklarının
çözülebileceğine dair en ufak bir kanıt verilmiyor.

Sözü edilen her iki Komisyonun Raporları, öncelikle mevcut yasa ve hükümet sisteminin devamına ve ikinci olarak da milyonlarca kişiye ulaşan İmparatorluk kredisinin kullanımına dayanmaktadır. Yine de Özyönetim sorunları ve finans konusundaki literatürün yığınları arasında, transit sorununun yeni koşullar altında nasıl çözüleceğine dair hiçbir aydınlanma
bulamıyorum; _yani_ Gümrük ve ÖTV'yi kontrol eden veya etmeyen herhangi bir Özyönetim Hükümeti, İrlanda demiryollarını ve kanallarını satın almak için gereken parayı nasıl bulacaktır. Yoksulluk ve sıkışıklık, konut, artan eğitim hibeleri, ağaçlandırma ve ana yol drenajı sorunlarıyla karşı karşıya olan bir Hükümet, yalnızca bu amaçlar için para toplamakta neredeyse imkansız bir görevle karşı karşıya kalacaktır. Ve yapabilenler, İrlanda Parlamentosu ve Yürütmesinin (ellerinde olan her şeyle birlikte) İrlanda Hafif Demiryolu Sistemini iyileştirmek için gereken 5.000.000 £'u bile nasıl toplayabileceğini bize bildirsinler; tam bir satın alma planı için gerekli olacak en az on katı daha fazla miktardan bahsetmiyorum bile.

Şimdiye kadar bu bilgiye sahip değiliz. İrlanda Parlamentosu liderleri bu konuya değinmedi. Broşür yazarları da neredeyse aynı şekilde sessiz. Profesör Kettle, "Ev Kuralı Finansı" adlı eserinde, "Demiryollarının Millileştirilmesi"nden tek bir satırda bahseder ve yalnızca "projenin yıllık gelirden değil, kredilerle finanse edilmesi gerekeceğini" belirtir (s. 41); ve genel olarak şu yorumu yapar (s. 72), "kendi halkı tarafından onaylanan herhangi bir gelecekteki politikanın geliştirilmesi için İrlanda'nın kesinlikle kendi mali kaynaklarına güvendiği." Hangi mali kaynaklar ve hangi koşullar altında elde edilebilir?

Liberal Ev Yönetimi Komitesi tarafından yayınlanan ve Viscount Haldane'nin önsözüyle yayınlanan "Ev Yönetimi Sorunları" başlıklı ciltte, İrlanda maliyesi ve İrlanda ticari ve endüstriyel koşulları hakkında bölümler olmasına rağmen, konu hakkında tek bir kelime bile söylenmemiştir. Bay Stephen Gwynn de "Ev Yönetimi Davası"nda bu konu hakkında tek bir kelime söylememiştir, ancak "dünyada İrlanda'dan daha az gelişmiş bir ülke yoktur" şeklindeki büyük iddiayı ortaya koymuştur.

Bay Erskine Childers[93] İrlanda demiryolu sorunundan yalnızca "açık ve acil", "İrlanda Parlamentosu dışında hiçbir Parlamentonun ilgilenemeyeceği ve yüksek sesle çözüm çağrısında bulunan" bir sorun olarak bahsetmektedir.

DEMİRYOLU ULAŞIMI SORUNUNUN DETAYLARI.

Şimdi soruna daha detaylı bakalım; ve ilk olarak demiryolları sorunu. Ele alınacak mülk, 3411 mil demir yolundan oluşuyor ve toplam 45.163.000 L sermayeyi temsil ediyor ve Komisyon Raporu tarihinde 2.873.000 L'ye temettü ödenmemiş; tüm sistemin brüt yıllık geliri 4.255.000 L ve net geliri 1.690.000 L olup, tüm sermayenin %3,77'sini temsil ediyor.[94]

Bu hatlardan, Tramvaylar ve Hafif Demiryolları Yasaları uyarınca inşa edilen demiryolları 603 mil kapsıyor ve bunların 322'si dar hatlı ve yıllık 36.000 L tutarında sermayeye garantili faiz getiren çeşitli baronluklara bir yükümlülük getiriyor. Bu hafif demiryollarını uygun bir standarda ve donanıma getirmek; birçok durumda genişliği genişletmek; yeni hangarlar, istasyonlar ve vagonlar sağlamak ve
garantileri geri almak için muhtemelen yaklaşık 5.000.000 £ tutarında bir meblağ gerekecektir. Ek olarak, en az seksen üç yeni demir yolu için projeler Komisyona getirildi;[95] ve herkes tarafından kabul ediliyor ve Komisyon, bu demir yolu uzantılarının neredeyse hiçbirinin özel girişim tarafından üstlenilmeyeceğini ve bu gelişmelerin Devletin kredisine, yardımına ve yönlendirmesine ihtiyaç duyduğunu tespit ediyor.
Mevcut hafif demiryollarının gerekli iyileştirmesi bile artık yapılamıyor, çünkü bunların inşa edildiği mevzuat sistemi altında yeni sermaye toplamanın bir yolu yok.[96]

Şimdi, Çoğunluk Raporu'nun savunduğu şey şudur:

"Devlet tarafından bu büyük ve küçük demir yolu sistemlerinin zorunlu olarak satın alınması, daha sonra İrlanda'nın seçilmiş bir otoritesi tarafından tek bir endişe olarak çalıştırılması ve yönetilmesi, esas olarak İrlanda endüstrilerini oranların düşürülmesi ve başka şekillerde geliştirme amacıyla ve kesinlikle ticari ilkelere göre değil."[97]

Bu, Parlamento Partisi tarafından desteklenen, _Freeman's Journal_ tarafından aralıksız olarak yazılan ve "Demiryollarının Millileştirilmesi" terimi altında, İç Yönetimin İrlandalı tüccarlara ve çiftçilere getireceği özel nimetlerden biri olarak öne sürülen plandı.

Ancak operasyonun nasıl yürütüleceğine dikkat edin. Komisyon, gerekli tutarın, esas olarak Birleşik Krallık'ın Konsolide Fonu'na borçlandırılan bir demir yolu hissesi tarafından toplanması gerektiğini, olası eksiklikleri gidermek için İrlanda oranlarına başvurulması gerektiğini ve ayrıca, Hazine'den İrlanda demir yolu otoritesine en az 250.000 £ tutarında yıllık bir hibe verilmesi gerektiğini bildirdi. Komisyon üyelerinin "1844 Yasası'nda öngörülen mali şartlara" (Demiryolları Düzenleme Yasası, 7 ve 8 Vict. c. 85, ss. 2-4) atıfta bulunduğu ve hissedarlara _nakit_ ödeme yapılmasının söz konusu Yasa tarafından sağlandığı göz önüne alındığında, Komisyon üyelerinin İrlandalı hissedarlara nakit ödeme yapılmasını amaçladığı varsayılabilir. 1844 Yasası, şirketlere önceki üç yılın yıllık kârlarının yirmi beş yıllık satın alımına eşit bir nakit tutarının ödenmesini öngörmüştür; ancak bu yalnızca asgari tutardı, çünkü şirketlerin tahkim altında gelecekteki "olasılıklar" açısından ek ödeme talep edebilecekleri öngörülmüştü. Şimdi, Komisyon tarihinde 1.690.000 TL olan bölünebilir kârların yirmi beş yıllık satın alınması 42.000.000 TL'nin üzerinde bir miktara ulaşacaktır ve eğer ek olarak "olasılıklar" için meblağlar toplanması, temettü ödemeyen hatların satın alınması, primli önceki hisse senetleri için özel hüküm, garantilerin geri ödenmesi ve bahsettiğimiz uzantılar ve iyileştirmeler için gereken büyük meblağlar gerekirse, 50.000.000 TL'den az olmayan ve muhtemelen 55.000.000 TL'ye yakın bir meblağ gerekecektir.[98] Soruşturmanın başından sonuna kadar bu muazzam operasyonun İmparatorluk kredisi kullanılmadan gerçekleştirilebileceğine dair hiçbir öneri yoktu ve bu iki koşulu içeriyordu: (1) Birleşik Krallık'ın Konsolide Fonu'na borç kaydedilmesi ve (2) İngiliz halkının parayı bulmaya istekli olması. Çoğunluk Raporu, satın alınan ve birleştirilen demiryollarını işletmek için İrlandalı seçilmiş bir otoriteyi öngörmüş olsa da, böyle bir İrlanda otoritesinin gerekli satın alma sermayesini veya aslında herhangi bir kısmını toplayabileceği asla önerilmemiştir. Baştan sona tüm plan, kredi ve sermaye avantajlarıyla Birliğin devamını önceden varsaymıştır. Bu Birliği altüst edin, mali ve diğer açılardan kendi kurtuluşunu sağlayacak bir İrlanda Parlamentosu kurun ve demiryollarının millileştirilmesi planının temeli ortadan kalkar.

İngiliz Hükümeti'nin, yasama, yürütme ve vergilendirme yetkilerinin tamamı İrlanda Parlamentosu'na devredildikten sonra kredisinin elli milyonluk bir miktara kullanılmasına izin vermesi, ciddiye alınacak kadar
fantastiktir. Bu koşullar altında, demiryollarının işleyişini bir İrlandalı veya İngiliz otoritesinin kontrol etmesi, çıkarı garanti eden Hükümet'in elinde olmayan Hukuk Mahkemeleri, Yürütme ve Polis ile pek bir fark yaratmaz. Avans için
güvenlik tehlikeye girer; ve aslında, gerekli paranın onda birinin bile, Londra'da, bu şartlarda avans olarak ödenip ödenmeyeceği şüphelidir. Benzer bir nedenle, çalışmadaki eksiklikleri gidermek için İrlanda oranları ve vergilerinin herhangi bir resmi taahhüdü yanıltıcı olacaktır. Her halükarda, İrlanda Toprak Satın Alımı İngiliz kredisi altında devam edecekse (ve bu kesinlikle bir ön talep ve ücret olacaktır), Parlamento'nun İrlanda demiryollarının millileştirilmesinde yer alan büyük ek yükümlülükleri üstlenmesini beklemek boşunadır. Parlamento, 
boruyu ödeyecek ama düdüğü çalamayacaktı.

İRLANDA KREDİSİ YETERLİ DEĞİL.

Geriye yeni İrlanda Parlamentosu'nun operasyonu finanse etmesi alternatifi kalıyor. Bunu, daha sonra açıklanacak sebeplerden dolayı, nakit ödeme yoluyla satıcı hissedarlara yapmalıdır, ancak hissedarları (çoğunlukla İrlandalı) soymakla kalmayacak, İrlanda Hükümeti'nin itibarını yok edecek bir yağma planıyla kariyerine başlamak istemiyorsa. Bay Redmond yakın zamanda, çok sayıda İrlandalı demiryolu hissedarının iyi Milliyetçi olduğunu kabul etti; ve adi hisselerin büyük bir kısmının İrlandalı çiftçiler ve tüccarlar tarafından tutulduğu kesindir; ve imtiyazlı ve tahvil hisselerinin çoğu da İrlandalı hayır kurumları, manastırlar, piskoposluk mütevelli heyeti ve manastır kurumları tarafından tutulmaktadır. Bu kişiler, aynı faiz getirisini güvence altına almak için piyasa değeri veya temettü sermayeleştirmesi temelinde zorunlu bir satın alma işleminde nakit bekleyeceklerdir ve haklı olarak bekleyeceklerdir. İrlanda Hükümeti 50.000.000 £ borç alabilir mi ve hangi oranda? İrlanda demiryolları sermayesinin mevcut getirisinden, yani %3,77'den daha yüksek bir oranda borçlanmak. , demiryollarını işletmek için başlangıçtan itibaren bir kayba uğramak anlamına gelirdi ve bu kaybı İrlandalı vergi mükellefleri veya vergi mükellefleri telafi etmek zorunda kalırdı. Komisyon Raporu sırasında net gelirler, yuvarlatılmış rakamlarla 1.600.000 £ idi ve bu nedenle 50.000.000 £ borç almak, %4'te bile, bir batık fon olmasa bile, yılda 300.000 £'luk bir yıllık kayıp anlamına gelirdi. %10_s._'lik bir batık fon, toplam yıllık kaybı 550.000 £'a çıkarırdı.

Ancak, İrlanda Hükümeti Garantili Demiryolu Hisse Senedi %4'te ihraç edilebilir mi? İrlanda'nın kredi durumu, %4'lük altın _rentes_'i %92 olan Macaristan'ınkinden veya yaklaşık %5'te borç almak zorunda olan Arjantin'inkinden daha mı iyi? Gerekli olan büyük meblağın %4 1/4 veya %4 1/2 oranında bile taahhüt edilip edilmeyeceği konusunda ciddi şüpheler var. İngiliz yatırımcıların böyle bir krediyi almaları pek olası değil, çünkü İrlanda yatırımlarından sürekli olarak kaçındılar ve Birliğin dağılması konusundaki görüşlerini değiştirmeleri pek olası değil. Gerekli meblağın İrlanda'da toplanabileceği söylenebilir - bu vatanseverlik duygusu operasyonu teşvik eder ve İrlanda bankalarında mevduatta bulunan büyük meblağ (50.000.000 L'nin üzerinde) kullanılabilir olarak adlandırılabilir. İrlanda Parlamentosu Partisi'ni finanse etmemiş olan vatanseverlik, devasa bir demiryolu kredisini finanse etmeyecektir. Ayrıca banka mevduatları olarak görünen büyük meblağ gerçekten yatırım için kullanılabilir ücretsiz para değildir. Mevduatların artmasıyla birlikte, banka hesaplarındaki kredi ve avans kalemleri de buna paralel olarak artmıştır ve birbirlerini büyük ölçüde dengelemektedirler. Sadece bir müşteri tarafından yatırılan para başkasına ödünç verilmekle kalmıyor, dolayısıyla zaten kullanılıyor, fakat bankacılar tarafından büyük ölçüde iyi bilinen mevduatlar, yani belirli hesaplara verilen krediler, bu hesaplara sahip kişilere ödünç verilen parayı temsil ediyor ve aslında kendi serbest bakiyeleri değil. Aynı şekilde bir bankanın hesaplarındaki krediler de başka bir bankanın bilançosunda borç olarak görünüyor. Muhtemelen İrlanda'da son yıllarda önemli tasarruflar oldu, fakat bu tasarrufların büyük ölçüde gittiği ve Arazi Yasaları ve Arazi Satın Alma Yasaları'nın sahipleri için iyileştirmeye değer kıldığı çiftliklerin iyileştirilmesine gitmeye devam edeceği kesin. Yeterince tasarruf etmemiş olanlar borç alıyor ve banka avansları büyük ölçüde çiftçiler ve tüccarlar tarafından ihtiyaç duyulan sermayeyi temsil ediyor. Bu nedenle mevduatlar iyi kullanılıyor ve ölü para değil. Bunları büyük ölçüde başka bir amaca yönlendirirseniz, muhtemelen İrlanda çiftçiliği ve sanayisinin ilk hissedeceği
banka kredisinde bir daralma olacaktır.

DEVLET KAĞIDIYLA SATIN ALMA.

Demiryollarının millileştirilmesinin nakit ödemeyle değil, mevcut Demiryolu Hisselerinin yeni oluşturulan İrlanda Hükümet Hisseleriyle kağıt üzerinden değiştirilmesiyle gerçekleştirilebileceği söylenebilir, mevcut net gelirlerin miktarı garanti altına alınır. Ancak, İrlanda Hükümeti
gerekli miktarı, nominal olarak yeni hisseye konulan orana eşit bir oranda nakit olarak ödünç alamazsa, hissedarlar hisse senedindeki iskonto miktarına eşit bir sermaye miktarından, _yani_ piyasa kotasyonunun paritenin altında kalan miktarından veya ihraç fiyatından mahrum kalacaklardır. Başlangıçtan itibaren yeni hissenin satıcıları olacak ve halkın buna vereceği miktar, İrlanda Hükümeti tarafından ona konulan nominal rakam değil, gerçek değeri olacaktır. İrlanda Hükümeti, Demiryolu Hisse Senedini %3,5 oranında ihraç edebilir, ancak yalnızca %4,5 oranında gerekli olan tutarı ödünç alabilirlerse, yeni hisse senedi hemen 100 yerine yaklaşık 77 seviyesinde olacak ve İrlanda demiryollarının sermaye değeri, diyelim ki, 45.000.000 £'dan 35.000.000 £'a düşecek ve 10.000.000 £'luk fark İrlandalı hissedarların cebinden çıkacaktır. Ancak İrlanda Hükümeti şu tatsız ikilemle karşı karşıya kalacaktır: Hisse senedini nominal olarak demir yolu sermayesindeki mevcut getiriden, yani %3,77'den daha yüksek bir oranda ihraç ederlerse, yıllık faiz ücreti net gelirlerden daha fazla olacaktır ve bu nedenle başlangıçtan itibaren yıllık bir kayıp olacaktır; ve bu yıllık kayıp gerçeği yeni Demir Yolu Hisse Senedinin değerini düşürme eğiliminde olan başka bir faktör olacaktır. "Millileştirme" politikası yürütmesi için baskı gören bir İrlanda Başbakanının önündeki alternatifler kıskanılacak gibi değildir. Ya demiryollarını adil bir şekilde devralmakla ilgili yıllık kaybı vergilendirme yoluyla karşılamak ya da vatandaşlarının en tutumlu ve çalışkan sınıflarını tasarruf ve yatırımlarının büyük bir kısmından mahrum etmek zorunda kalacaktır. Her iki durumda da yeni Hükümet kariyerinin başlangıcında itibarına ciddi bir darbe almış olacaktır. DEMİRYOLU ÜCRETLERİNİN DÜŞÜRÜLMESİNİN ETKİSİ.

Dahası, böyle bir hisse senedinin başlangıcından itibaren değerinin düşmesine neden olan özel bir sebep vardır; yani, İrlanda Hükümeti veya adayları sahip oldukları andan itibaren, demir yolu ücretlerini düşürmeleri ve genel olarak (Çoğunluk Raporu'nun önerdiği gibi) demiryollarını ticari hatlar dışında çalıştırmaları için üzerlerine neredeyse karşı konulamaz bir baskı yapılacaktır.[99] Ücretlerde bir düşüş, İrlanda Parlamento Partisi'nin 1899'da Parlamento'da bu konuyu özel olarak gündeme getirmesinden bu yana, millileştirmenin en büyük getirisi olarak gösterilmiştir. Ücretlerde ve ücretlerde %25'lik bir düşüş (Milliyetçi tanıklar tarafından önerilmiştir) Hükümete yıllık 1.000.000 £'dan fazla net gelir azalmasına neden olacaktır ve düşüş yalnızca mal ücretlerinde olsaydı, kayıp yıllık 568.000 £ olacaktır. Böyle bir kaybın telafi edilmesi yıllar alabilir, hatta hiç telafi edilemez, ancak trafik artar. Deneyimler, son yıllarda işletme giderlerinin brüt gelirlerle neredeyse paralel olarak arttığını ve brüt trafikte büyük bir artışın demiryolları, motorlar, yan hatlar vb. için muazzam bir sermaye harcaması gerektireceğini göstermiştir. Demiryollarının "ticari ilkeler" üzerine işletilmemesi gerektiği önerisine yorum yapmak gereksizdir. Kaybı üstlenmek zorunda kalacak olan İrlandalı vergi mükellefleri ve vergi mükellefleri, çok geç olduğunda yüksek sesle işletme yönetimi için çağrıda bulunacaklardır. Böyle bir operasyonun bir diğer sonucunun da İrlanda Hükümeti'nin hafif demiryollarını iyileştirmek ve standartlaştırmak ve genişletmek için gereken çok büyük meblağı, faizsiz bir orandan başka bir şey olmadan toplamasını engellemek olacağını eklemeye gerek yok. Hissedarlar Devlet kağıtlarından soğusalar bile, müteahhitlere nakit ödeme yapılması gerekecektir. Üstelik yeni rejimin başlangıcında böylesine büyük miktarda bir borcun yaratılması, İrlanda Hükümeti'nin acil nitelikteki diğer kamu işleri ve hizmetleri, arteriyel drenaj, kanallar, eğitim ve diğer nesneler için gerekli meblağları toplamasını zorlaştırır, hatta imkansız hale getirir, göç, tıkanıklık ve arazi satın alımından bahsetmiyorum bile. Aslında, sonuç kaçınılmazdır, Birleşik Krallık'ın güvenliği ve borç vermeye istekli İngiliz yatırımcıların piyasası olmadan, Devletin demiryolları satın almasının veya belirtilen diğer nimetlerden herhangi birinin makul bir şekilde mümkün olduğunu düşünmek boşunadır. Bay Erskine Childers, bir Özyönetici olmasına rağmen, kendi ifadeleriyle, "mali bağımsızlığın artık İrlanda için mali bir fedakarlık anlamına geleceğini" algılamaktan geri kalmıyor.[100]

MİLLİYETLEŞTİRMENİN TİCARET İLİŞKİLERİNE ETKİSİ. İrlanda demiryollarının kontrolünün İmparatorluk Parlamentosu'ndan alınıp Dublin'de oturan bir Parlamento'ya verilmesi ve şu anda her iki ülke için bağlayıcı olan genel demir yolu mevzuatının bir Yerel Yönetim yasama organı tarafından değiştirilebilmesi durumunda, iki ülke arasındaki ticaret için felaketle sonuçlanacak sonuçların, "Millileştirme" yapılsın veya yapılmasın, muhtemelen ortaya çıkacağı görüşünü doğrulayan başka önemli hususlar da vardır.

Çoğunluk Raporu, İrlanda otoritesi altında "Millileştirme"nin başlıca amaçlarından biri olarak, İrlanda demiryollarında hem yerel hem de geçiş ücretlerinin, "İrlanda endüstrisinin gelişimi için elzem" olarak, _ihracat_
oranlarının düşürülmesini önermektedir ve bu, çok sayıda tanığın ve İrlanda yerel otoritelerinin gözde projesi gibi görünmektedir. İthalat ve ihracat demir yolu ücretleri artık aynı ürün sınıfları için aynıdır ve artık hiçbir İrlanda demir yolu şirketi, İngiliz tüccarların veya İngiliz demir yolu şirketlerinin davasında Demir Yolu Komisyonu tarafından durdurulmadan, aralarında ayrım yapamaz. Önerilen politika, demir yolu ücretlerini, kıtadaki ve özellikle Prusya Devlet Demiryolları'ndaki mevcut uygulama ve politikaya benzer şekilde, yerel koruma sistemi olarak kullanmaktır. İki ülke arasında herhangi bir Gümrük engeli olmadan, böyle bir politikanın İrlanda ile Büyük Britanya arasında pratik olarak bir tarife savaşı başlatacağını ve bunun her ikisi için de felaket olacağını görmek kolaydır. Böyle bir politikanın Serbest Ticaretçiler tarafından benimsenmesi ve Serbest Ticaret Hükümetinin, böyle bir sistemin mümkün olabileceği iki ülke arasındaki ilişkilerde bir değişiklik savunması gerçekten şaşırtıcıdır. İmparatorluk kredisini böyle bir amaç için kullanmak yaz ortası çılgınlığı olurdu. Herhangi bir millileştirme planı olmadan bile, İrlanda'da ayrı bir Yürütme ve Yasama Meclisi kurulmasının Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki trafik düzenlemeleri ve demiryollarının uyumlu yönetimi üzerinde kötü etkileri olabilir. DOĞRU ÇÖZÜM.

Olayın gerçeği ve yukarıdaki düşüncelerden ve modern ticaretin tüm eğiliminden çıkarılacak sonuç, Büyük Britanya ve İrlanda'nın demiryollarını farklı amaçlar için ve farklı yöntemlerle çalışan iki rakip ve düşmanca ulaşım sistemine bölmenin, son on yılda İrlanda'nın büyük avantajına olacak şekilde muazzam şekilde ilerleyen doğal ve sağlıklı bir tekdüze çalışma ve uyum sürecini durdurmak olacağıdır.

İrlanda'daki hemen hemen her birleştirme planı, Fishguard ve Rosslare ile yeni Heysham rotalarının geçmişinin de açıkça gösterdiği gibi, yeni bir Kanal geçiş rotasının açılması veya geliştirilmesiyle bağlantılı olmuştur. Bu sürecin bir parçası olarak, Midland ve Great Western gibi İngiliz şirketleri ya İrlanda hatlarını satın alıyor ya da onlarla özel trafik düzenlemeleri yapıyor. İngiliz şirketleri İrlanda ile trafiği geliştirmek amacıyla limanlara ve vapurlara muazzam miktarda para harcadı ve artan mal alışverişi her iki ülke için de büyük avantaj sağladı. Demiryolu millileştirme ve İrlanda bağımsızlığı savunucuları tarafından öne sürülen, ticaret ve trafik açısından İrlanda'nın bir tür su geçirmez bölme, kendi kendine yeten ve kendi kendine yeten bir yer olması gerektiği ideali, bence, uygulamaya konulursa İrlanda'nın son zamanlarda kaydettiği iyi ilerlemenin çoğunu boşa çıkaracak olan kötü niyetli bir yanılsamadır. Böyle bir ideal, aynı zamanda hemen hemen her medeni ülkede izlenen transit ve ulaşıma dayalı ulusal kalkınma çizgisinin tam tersi olacaktır. Almanya, Kanada, Amerika Birleşik Devletleri ve Avustralya'da, uzun mesafeli trafik için birleştirme, konsolidasyon ve kolaylıklar politikasının tutarlı bir şekilde izlendiğini görüyoruz, böylece her eyaletin ve imparatorluğun tüm bölgeleri arasında en özgür ve en mükemmel trafik alışverişi olacak. Kanada ve
Amerika Birleşik Devletleri bu ilkeden ilham alarak, taşınacak trafik olmadan önce bile önce Doğu ve Batı (ve şimdi Kuzey ve Güney) hatlarına sayısız milyonlar harcadılar ve trafik yaratmak için; ve bu ilke sonuçlarıyla haklı çıkarıldı.

Bu bakış açısından, St. George Kanalı ve İrlanda Denizi, iki Ada arasında sürekli ve her yönde bir iletişim aracı olmalı ve derinleştirilecek ve geçişi zorlaştırılacak bir sınır hendeği olmamalıdır.

İrlanda, İngiltere'nin refahını paylaşmak istiyorsa, daha zengin kız kardeşinin kredisine, ticaretine ve özel ürünlerine karşı bir duvar örmemelidir.
İngiltere, kıtasal düşmanlara karşı iyi ve stratejik olarak güvence altına alınmış muhteşem bir gıda tedarik kaynağına sahip olmak ve onu geliştirmek istiyorsa,
ayrıca ilişkiyi teşvik etmek için yapılabilecek her şeyi yapmalıdır.
Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki trafiği geliştirmek, hem deneyimin hem de teorinin her iki ülke için de avantajlı olarak işaret ettiği politikadır;
Bu politikayı baltalamak ve İrlanda'nın ticaretini yerel ve kendi kendine yeterli hale getirmek, Milliyetçi özlemlerin dar ve yanlış ideali gibi görünüyor.

BİRLİKÇİ POLİTİKA.

Birlikçi Parti'nin, Birleşik Krallık'ın kredisiyle veya başka bir şekilde, İrlanda demiryollarını "millileştirme" planına karşı çıkması gerektiği sonucu çıkar. Savunduğumuz politika, Sir Herbert Jekyll, Bay W.M. Acworth ve Bay John Aspinall tarafından politikacılar olarak değil, uzmanlar olarak imzalanan Valilik Komisyonu'nun Azınlık Raporu'nda ve İrlanda'daki kanallar ve su taşımacılığı sorunuyla ilgilenen Kanallar ve İç Su Yolu Navigasyonu Kraliyet Komisyonu Raporu'nda bulunabilir.

Demiryolları söz konusu olduğunda, amaç onları iki veya üç büyük şirkette birleştirmek, hafif demiryollarını mümkün olduğunca standartlaştırmak ve bunları ölçü, eğim, çalışmalar ve demiryolu araçları açısından daha büyük şirketlerle aynı seviyeye getirmek olmalıdır. Şüphesiz, birleştirilecek olan daha küçük demiryollarının birçoğu, hafif demiryolları olmasa da, çalışan hatların çoğaltılması, eğrilerin, istasyonların, mağazaların ve kolaylıkların düzeltilmesi amacıyla büyük harcamalara ihtiyaç duymaktadır ve ayrıca bunları ana hatlara bağlamak ve şu anda demir yolu tesisleri olmayan bölgeleri açmak için birçok uzantı ve çapraz hat gerekecektir. Bu projelerin çoğu, İrlanda için endüstriyel olarak karlı ve İngiltere için de yeni gıda kaynaklarına erişim açısından avantajlı olsa da, kesinlikle, işletme giderleri üzerinden sermayeye adil getiri sağlama anlamında ticari olarak karlı olmayacaktır ve bu amaçlar için özel sermayenin taahhüt edilmesini beklemek boşunadır. Bunlar yalnızca doğrudan Devlet fonlarıyla veya Devlet tarafından sağlanan ve büyük birleştirilmiş hatlara düşük faizle borç verilen parayla gerçekleştirilebilir. Bu, Bay Arthur Balfour tarafından başlatılan ve İrlanda'daki birçok bölgeye anlatılmaz faydalar sağlayan politikadır. Muhtemelen, diyelim ki, 2.000.000 sterlinlik bir kamu hibesi ve 8.000.000 sterlinlik bir borç verilebilir para, sorunu büyük ölçüde çözecektir. Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, bu kadar büyük ölçekteki sermayenin bu amaçlar için kullanılabilir olması yalnızca İmparatorluk kredisi ve birleşik bir Parlamento ve Hükümetin himayesindedir.

KANALLAR VE SEYİR.

İrlanda'daki kanallar ve iç su seyrüsefer sorunu önemsiz bir sorundur,
ancak aynı ilkeler büyük ölçüde geçerlidir. Kraliyet Komisyonu[101], iç su taşımacılığı için gerekli olan tüm ana su yollarının, kanalların ve nehirlerin satın alınmasını ve Devletin kontrolünde kalmasını, ancak kendilerinin değil, herhangi bir su yolunda taşıyıcı olmalarını önermiştir. Aynı zamanda, arteriyel drenaj ve selden kurtarma sorununun ayrı ayrı ele alınmaması gerektiğini, ancak drenaj çalışmalarının kontrolünün su yollarını ve navigasyonu kontrol edenle aynı merkezi otorite altında olması gerektiğini şiddetle savundular.

Rapora ayrıntılı olarak atıfta bulunulması gerekli değildir. Mevcut kanal ve su yolu sahiplerini satın almak için gereken meblağın dışında, özel kaynaklardan 2.451.346 L katkıda bulunulmuştu, Komisyon üyeleri yeni çalışmalar için yaklaşık 200.000 L daha harcamayı düşündüler. Ek olarak, drenaj ve taşkınların önlenmesi için makul bir tahminle 500.000 L'lik bir meblağ gerekecekti. Son sorunun acil niteliği, Shannon, Barrow, Bann ve diğer nehirlerin havzalarının yakın zamanda taşmasıyla mülke ve halk sağlığına verilen toptan zararla bir kez daha açıkça kanıtlanmıştır. Burada, yine, bir İrlanda Parlamentosu'nun önümüzdeki yıllarda veya aslında sonsuza kadar tatmin edici bir şekilde çözmesini beklemenin boşuna olduğu sorunlarla karşı karşıyayız. Yollar ve araçlar etkili bir engel olmalıdır. Drenaj ve navigasyon, muazzam sermaye toplamaya ihtiyaç duyan bir Özyönetim Hükümeti ile karşı karşıya olan bir düzine sorundan yalnızca birini oluşturur. Muhtemelen Kanallar soruşturmasını yürüten ve her türlü siyasi görüşe sahip olan Komiserler, mali zorlukların ancak mevcut Devlet kredisi sistemiyle aşılabileceğinin gayet farkındaydı. Raporlarına göre, Devlet (_yani_ Birleşik Krallık Hükümeti) kontrolü ele geçirecekti ve bu, Su Yolları Komiserlerini "parti siyasetinden bağımsız kişiler" olarak adlandıran bir Parlamento Yasası ile gerçekleştirilecekti.

Yirmi bir imzacıdan tek muhalif olan Lord Farrer, "kamu kesesine bir yük bindirilmesini ve tamamen İrlandalı seçilmiş bir otorite bunları ödemeyi kabul edene kadar yeni Yönetim Kurulları kurulmasını" desteklemediğini önemli bir şekilde ekliyor. Kesinlikle; Lord Farrer ileriye baktı. İrlandalı seçilmiş bir otorite bu lütufları ödemeyi kabul edecek mi ve ödeyebilecekler mi? Bu, İrlanda'nın refahıyla ilgilenen herkesin yüreğini
aratacak bir sorudur; bu sayfalarda bir cevap vermeye çalıştık.

SONUÇ.

Sonuç aslında kaçınılmazdır. İrlanda her ikisine de sahip olamaz.
Aynı anda hem mali bağımsızlığa hem de mali bağımlılığa sahip olamaz. Hiçbir Koloni bu tutarsız
koşulları talep etmemiş veya bunlara sahip olmamıştır. Koloni emsalleri belirtilirse, bunların temel sınırlamaları da akılda tutulmalıdır. Koloni kredileri
Birleşik Fon'a yansıtılmaz. Ayrıca Koloni demiryolları, İngiltere'den yapılan ithalat pahasına yerel ihracatı desteklemek için
Birleşik Krallık'ın parası ve kredisiyle millileştirilmemiştir.

Soruyu incelememiz bizi şu açık sonuca getiriyor:
İrlanda'da veya Büyük Britanya ile İrlanda arasında transit ve
ulaşım sorunları, ister mali açıdan, ister hissedarlara adalet, ister her iki ülkenin ticaretine ve rahatlığına yönelik olsun, yalnızca Birleşik Krallık için tek bir Parlamento ve Yürütme Kurulu'nun mevcut sistemi altında tatmin edici bir şekilde çözülebilir.

NOT: Yukarıdakiler yazıldığından beri, İrlanda Postanesi Tasarruf Bankalarındaki bakiyenin (şu anda yaklaşık 12.500.000 L) yeni İrlanda Hükümeti'ne, çiftçilere avans ve diğer kamu amaçları için kullanılabileceği öne sürülmüştür.
Bu öneri, bu tür avansların İrlanda kamu otoritesi altında İrlanda demiryollarının satın alınması veya birleştirilmesi için uygulanabilirliğini içerir.
Böyle bir öneri yakından incelenmeyecektir.

Tasarruf Bankası mevduatlarının varlığının temel koşulu, mevduat sahiplerinin her zaman
çağrısında hazır bulunmasıdır; ve eğer
bakiyeler İrlanda demiryollarında kilitli kalırsa bu koşul artık yerine getirilmeyecektir. Aslında, bu bakiyelerin İrlanda Hükümeti'nin demiryollarını ticari olmayan ilkelerle işletmesini sağlamak amacıyla kullanılması yönünde herhangi bir öneri olsaydı, mevduatlar çok yakında azalırdı veya
yok olurdu - ve bu, Ana Yönetim altında mevduatların her halükarda şu anki yüksek rakamlarına yakın bir seviyede kalıp kalmayacağı sorusunun dışında.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 92: İrlanda Demiryolları Valisi Komisyonu, Son Rapor, 1910
(Cd. 5247). İrlanda Kanalları ve İç Su Yolları Hakkında Son Rapor, 1911 (Cd. 5626).]

[Dipnot 93: "Ana Yönetim Çerçevesi", s. 174.]

[Dipnot 94: Rakamlar Valisi Komisyonu Raporları'ndan alınmıştır, s. 78, Rapor.]

[Dipnot 95: Sayfa 78, Rapor.]

[Dipnot 96: Sayfa 58, Rapor.]

[Dipnot 97: Son Rapor, s. 76-83.]

[Dipnot 98: Komisyon üyelerinin atıfta bulunduğu temel olarak 1844 Yasasını aldık, ancak (demiryolu hissesi ve kredi sermayesinin çok çeşitliliği göz önüne alındığında) 2. bölümün şartlarının artık uygun olup olmadığı çok şüpheli; ayrıca 4. bölüm, parayı toplamak ve satın alma opsiyonunun özel koşullarını belirlemek için özel bir Parlamento Yasası çıkarılmasını gerektiriyor.]

[Dipnot 99: Çoğunluk Raporu, s. 76.]

[Dipnot 100: "Özgür Yönetim Çerçevesi", s. 281.]

[Dipnot 101: İrlanda Kanalları ve Seyrüseferleri Hakkında Son Rapor.
1911. (Cd. 5626.)]

Proje Gutenberg'in Against Home Rule (1912) adlı E-Kitabının Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGAINST HOME RULE (1912) ***

***** This file should be named 15450.txt or 15450.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/5/15450/

Produced by Jonathan Ingram, Charles Aldarondo and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
