*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 103, October 15, 1892 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 103, 15 Ekim 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 24, 2005 [EBook #15453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 103,
October 15, 1892, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 103, October 15, 1892

Author: Various

Editor:   Francis Burnand


Release Date: March 24, 2005 [EBook #15453]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 103.

15 Ekim 1892.

'ARRY AT 'ARRYGATE.

(_İKİNCİ MEKTUP._)

[İllüstrasyon]

SEVGİLİ CHARLIE,--Posta damgası şüphesiz seni şaşırtacaktır.

Hala "Crown"dayım,

Son yazımda da dediğim gibi - ne yazık ki - kasabaya

çok üşüyordum.

Yaşlı nunky'den bir mektup, yanında da küçük bir çek. İyi yaşlı nunk!
Yani bir kaçamak yapmadan önce bir fortnit daha kükürt ve çamura bulanmak üzereyim.

Ah! Çalıştım, pippin'im, çalıştım; her tarafta
hekzop gezilerine çıktım,
Knaresborough, Bolton ve Fountains'a. Biliyor musun, sevgili eski dostum,
Bağlı kalacağım,
Hantiquities benim 'obby'im olmadığı ve harabeler bana pek bir şey kazandırmadığı için!
Onların "güzelliğini" göremiyorum, bazı eski püskü
yaşlı Hollandalıların cazibesinden daha fazla değil.

Taştan yapılmış bir kale, ya da tamirden çıkmış bir Habbey,
İskelet bir ziyafet 'All, ve biraz kırık bir merdiven,
Onlara pitoresk polisler kadar özellikle "değerli" görünebilir;
Ama bana banliyöleri ve sıvaları, şık villaları ve
tertemiz dükkanları verin.

"Güncel" bu günlerde bizim _siney quay non_'umuz. _Fang der
sickle_, bilirsin. Wich Fransızcada aynı anlama geliyor, sanırım ve bu ifadeler artık
her yerde.
Bunları gazetelerin her yerine serpiştirilmiş olarak bulabilirsiniz; politikada, modada veya
sanatta,
Eğer onları dilinizde kayganlaştıramıyorsanız, modern,
bilgili veya akıllı değilsinizdir.

Yine de Bolton'a bağırmak fena değil, _charry-bang's_ iyi
dolu olduğunda
başlığı yedi ve altı penilik
harikalarla. _Ben_ kendimi bir tarrier yavrusu gibi hissettim

Köpek yavrusunun altı hafta kulübede kalması ve bir veterinerin 'ayaklarında' ıslatılmasıyla;
Kükürtlü tatlardan kurtulmuştum ve buna göre hareket etmiştim, bahse girerim!

Bir gün Birstwith adlı bir köyde. En oralooral
sahne,
'Yağlayıcı, 'derelerin arasında, bilmiyorum, eski ağaçlar ve neşeli
büyük bir yeşil.
Normal eski Rip-van-Winkle'vari yer, tıpkı CALDECOTT'un çizmesi gerektiği gibi.

Pastoral'e asla düşkün olmasam da, Yours Truly bile
cazip
geldi.

Kötü manzara ve hata yok, eski dostum! 'Twos büyük bir "Aughticultural
Show",
"Progrum of Sports" bunu halka söyledi. Meyve, çiçekler ve
canlı kümes hayvanları, biliyorsunuz.
Büyük pazar ve bir dizi eski 'en-coops, sporlar, zenciler, akıllı bir
yerel grup,
Cottage gardemn, peynir, horozlar ve yarışlar! Rom karışımı, ama ben bir 've' verdim.

Joskins'i teşvik etmeyi seviyorum. Ama bir şey var, wos
fiddle-de-dee,
Bir "İkram Çadırı" vardı, CHARLIE. Aman Tanrım! Zencefilli gazoz ve
zayıf çay!
Daha güçlüsünü düşünme, eski dostum, bana yardım et! _Beni_ bir forma

A-çiğneyen erik macunu ve Bohea'yı yalayarak
yere yığılmış hayal et, çünkü o bile sıcak değil!

Burası Arrygate'te eğlenceden yoksun. "Stray"de zenciler ve
çeteler var (Bir 'ole'daki büyük engebeli eski tarla, eğer düzgün yönetilirse para kazandırabilir.)
Maskeli gizemli ozanlar, siyahlar içinde meleyen bir kontralto,
Orful bir titremeyle, pippin!-- evet, bunlar sürünün en iyileri.

"_Ta-ra-ra_" ve "_Onları devirdim_"den biraz bıktım; "_Carissimar_" bana
'ump' veriyor,
Çünkü bunu her sabah altı kez duyuyorum; ve sonra eski bir futbol
pompası var
Her gün tam bir saat boyunca bir post-orn'da şaşırtıcı çizgi film sesleri üflüyor,
Bir araba yolculuğu için kupaları toplamak için. Hey ve bir müzik kutusu, bu
neşeli!

"Crown"da, 'Arrygate'i idare etmek için küçük ahırlar kuruyoruz,
Çünkü Spa bile haftada altı kez hava kapalıyken biraz aynı şeyi yapıyor;
Yine de, gösteriler, konserler,
ve benzeri şeylerle pis izin veriyorlar;
Evet, bunu adil ve bedavaya, altı penilik bir dokunuşla
kepçeyle verdiklerini söylemeliyim. Ama senin Fantezi Baloların ve ANNIE BESANT'ın,
Hastral Bedenler ve Hether hakkındaki derslerin bile, her zaman _tam olarak_ istediğin gibi olmuyor

Yemekten sonra vakit geçirmek için. O yüzden o beyefendiye teşekkürler--altı fit dört!--
Doring-Room M.C. rekorunu kim kırdı--elbette
_hammytoor_.

Sonra sihirbazlarımız, züppelerimiz, frenologlarımız var! Bir tanesi
_benim_ ahmağımla.
'Havamı titretti ve "Mutluluk" dediği bir şeyden
zerre kadar hoşlanmadığımı söyledi.
Sanırım Feller iyi niyetliydi,
Ama gülümsemesinden ve burnuma yaptığı o tuhaf yorumlardan pek hoşlanmadım.

Boya gibi şişkin ve yanakları allık gibi olan uzun boylu bir kız,
Yüzündeki tüm lambalar ve odanın etrafında bir kıkırdama dolanırken,
Bir adamın senin
başındaki
zekasını
bilediği ve havanı bir huş ağacı süpürgesi gibi
buruşturduğu bir sandalyede dik oturmak hoş değil!

Çimlerde yaptığımız bir şaka, çılgınlıktı ve yanıltıcı değildi, ihtiyar.
Buna "Sabun Köpüğü Turnuvası" diyorlar.

Köpük sabun, bir pipo ve bir yelpaze,
Toprağa saplanmış dört tane altı fitlik direk,
Etrafı bantla sarılmış--onlar "destekler",
Ve çim tenisi şakalar için değildir. Ah, hanımlar şakalar yaptılar,
ama en iyiler!

Biraz burnundan soluyan bir fışkırdı. "Oh!" dediler, "ne kadar _entelektüel_ bir oyun!"
Ama fark ettim ki, en çok kazanmak için en çok endişelenenler de alaycı bir şekilde gülüyorlardı,
hepsi aynıydı,
Beyefendi tam ortada duruyordu ve eğlenceliymiş gibi baloncuklar
üflemeye çalışıyordu,
Partneri bant üzerinde yelpazelerken; bu kızları
kaçırmaya
devam etmiyor mu!

Bantı patlatmadan önce geçen her baloncuk o çifte bir sayılır,
Ve en çok sayan çift ödülü kazanır. Bir hegg-boiler tarafından zamanlanırlar. İşte!
Bu kızların nasıl etrafta koştuğunu görmek _bir pantermi_ gibiydi, CHARLIE,
Japon hokkabazları gibi, baloncukları yelpazeleyerek,
yeri _kırmak_ ister gibi.

Bazı beyler işte güzel donlar aldı; iyi yürekli bir
küçük züppe
Kâseyi yanlış ucu yukarı gelecek şekilde uçururdu. Ortağı pembeleşti
ve uzaklaştı.
Bir bebek gibi bir pap-şişeyle geğirerek uzaklaştı, guggle--gug--gug!
Ve onun fasulyeleri, çok aşağıda, kupada 
verdiğini duydum.

Aman Tanrım, eğlence için değil, Arrygate kendini orada bırakır;
Yani, sevgili oğlum, dozlar ve duşlar için; ve orada
serbestçe, şüphesiz,
Wy, Bog Field'da otuz iki Kaynak var--bir mezarlık gibi bir yer--
Starbeck, Tewit ve diğerleri dışında, hepsi iğrenç ve çoğu
güçlü.

Sir SLINGSBY ilkini keşfettiğinden beri, şimdi üç yüzyıl önce,
Bu Arrygate Springs'in ne kadar karışık mineral çamuru akıttı!
Eh, şişkinliğim Brimstone için zorba ve Arrygate havası için 'wooray!
Bana en çok faydası olan neydi bilmiyorum ve çok umursuyorsam
yanarım!

Arrygate kızlarının güzellik için bisküvi aldığını biliyorum.
Gül gibi yanakları var,
Tenleri sadece böğürtlen ve krema; kükürt, canım, sanırım.
Bana gelince, onların yanında daha uzun görünüyorum CHARLIE, ne şanslı!
Birinin bana safran yüzlü dövüşçü dediğini duydum ve
ben de onun güzel olduğunu düşündüm.

Zamanla onları çivilerdim, hiç şüphem yok, bir keresinde tarzlarının 'ang'ını
aldığımda.
Montpellier Hamamları'nda bir kız var. Makas! Gülümsemek için
ne kadar
uğraştım,
Bana tannersworth'umu bahşiş verdiğinde! Kahretsin! O kadar orty ve
sert.
Primrose Dames bu arrygant 'Arrygatese'lerle
terslenmek için burada değil!

Ama sanırım "Douche"umun zamanı geldi. Doktor BLACK o
pertikler, ihtiyar.
Bu 'Arrygate doktorlarının programları var--planlarına uymalısın. Sabahın erken saatlerinde, kahvaltıdan önce iki yudum ve kuralları söylediklerinde
küvetler.
Pekala, Sawbones'a uçan ve _çizgiyi_ takip etmeyen adam
aptaldır.

Arrygate'teki normal Doktor-Dükkanı; fotoğraflarını şehrin her yerinde
gör.
Benimki bana iyi geliyor; oldukça açım ve biraz da esmerim.
Zamanımı en iyi şekilde değerlendiriyorum ve taşıyabildiğim her şeyi koyuyorum.
İşte bu kükürt bütçesi ve kükürtlü

ARRY'nizden gelen banyolar.

* * * * *

[İllüstrasyon: KÜREK ÇEKECEK BİR KURBAĞA!

ULUSLARARASI TEKNE YARIŞI'NIN HÜZÜNLÜ BİR ŞARKISI.

(_M. PUNCH'IN MUZAFFER FRANSIZ SEKİZLİ'NE SAMİMİ TAMAMLAYICI İLTİFAKLARIYLA_.)

HAVA--"_Bir Kurbağa o wooing giderdi_."

BİR KURBAĞA kürek çekerdi,
Kürek için Hey!
Büyük BULLIE'nin onu yenip yenemeyeceğini görmek için;
Teknecilik formuyla her şey jambon ve ıspanak.
İngiliz Kürekçiliği için Hey!

Böylece teknecilik şapkasıyla yola koyuldu,
Kürek için Hey!

Ve Büyük BULL'a sadece bir tokat yiyeceğine yemin etti!
BULL'un ilan ettiği şey sadece jambon ve ıspanak!
İngiliz Kürekçiliği için Hey!

"Lütfen Bay BULL, benimle yarışır mısın?"
Kürek için Hey!
Diyor BULL, "İstersen ama bu fiddle-de-dee!
Çünkü KURBAĞA BOĞA'ya karşı her şey jambon ve ıspanaktır."
İngiliz Kürekçiliği için Heigho!

Seine Nehri'ndeki Andresy'ye geldiklerinde,
Kürekçilik için Heigho!
Büyük BOĞA en sert şekilde çekti, ama boşuna çekti,
Çünkü övündüklerinin hepsinin jambon ve ıspanak olduğunu gördü.
İngiliz Kürekçiliği için Heigho!

Çünkü övünmeye, zıplamaya ve saman çöpüne rağmen,
Kürekçilik için Heigho!
KURBAĞA, BOĞA'yı bir buçuk boy farkla yendi,
MOSSOP ve JAMES'inle, BOUDIN ve CUZIN tarafından yalandı,
Heigho, diyor R.C. LEHMANN!

"Lütfen, Bay BULL, dönüşü seviyor musun?"
Kürekçilik için Heigho!
(FROGGIE dedi.) "Ve kazanacağından emin miydin,
Tamamen jambon ve ıspanak olan kırk bir vuruşunla?"
İngiliz Kürekçiliği için Heigho!

"Hıh! Sıradan bir indirme!" dedi Büyük Bay BOĞA--
Kürek Çekmek İçin Heyho!
"Ama, KURBAĞA ol ya da olma, Tanrı aşkına sen _çekebilirsin_,
Çok eleştirilen 'asılma'nla, - hepsi jambon ve ıspanaktı!
İngiliz Kürek Çekmek İçin Heyho!"

"Ha! Ha!" diye haykırdı KURBAĞA, "eski masal, doğru sanıldı"--
Kürek Çekmek İçin Heyho!
"Artık modası geçti. Ben de senin kadar büyüğüm, BULL,
Bir kürekçi olarak, ki bu _tamamen_ jambon ve ıspanak değil!"
İngiliz Kürek Çekmek İçin Heyho.

Böylece sonunda (şimdilik), görüyorsun ki,
Kürek Çekmek İçin Heyho!
Büyük BOĞA ile Küçük KURBAĞA arasındaki yarıştan.
BULL'un bir teknedeki şöhreti, sadece jambon ve ıspanak gibi görünüyor.
İngiliz Kürek Çekmek İçin Heyho!
]

* * * * *

[İllüstrasyon: İLERİYE BAKMAK.

_Bayan Golightly_ (_Ailenin Dostu ve Sir Percy'nin (yaşlı) evlenme teklif ettiği kişi_). "ELBETTE ÇOK MEMNUNUM, SIR
PERCY--AMA, ŞİMDİ SÖYLEYİN, BENİM BÜYÜK OĞLUNUZA AŞIK OLMA TEHLİKESİ OLABİLECEĞİNİ DÜŞÜNMÜYOR MUSUNUZ?"]

* * * * *

Ünlü Amerikalı avukat BAY CHAUNCEY DEPEW, İngiliz Hükümeti'nin neden kısa bir süre önce İrlanda'ya Özerk Yönetim verdiğini merak ediyor. Bay G.'nin Bakanlığını bu yönde ellerinden gelenin en iyisini yapmaya ve bunu şansa bırakmaya teşvik ediyor. Bay 
CHAUNCEY DEPEW'i İngiltere'de ağırlamaktan her zaman mutluluk duyarız, bu yüzden Bay G.'ye konuyla ilgili bir Depewtation ile
gelmesine izin verin.

* * * * *

BİNİCİLİK MEYVESİ.--Bahçecilik Fuarı'nda Barones
BURDETT-COUTTS bir "ADAM'ın Erken Mısır Koçanı" sergiledi. Hiçbir ayrıntı
verilmedi. 14'1 boyunda ve bir yük taşıyıcısı mıydı? ADAM'a ait olduğu için dünyadaki en eskisi olmalı. "Mısır" "Mews" için bir yanlış basım olabilir.
Bir dahaki sefere Barones bir armut göndermeli.

* * * * *

MUHTEMEL ÇIKARIM. --İnatçı bir Kurtuluş Ordusu Yüzbaşısı, trende tanıştığı bir İskoç çiftçiyi, "Su ve Ruh'tan yeniden doğmuş mu?" diye sürekli sorularla endişelendiriyordu. Sonunda, MCSANDY cevap verdi, "Aweel, bunun nasıl olabileceğini tam olarak bilmiyorum, ama benim iyi yaşlı feyther ve annem her gece dindar bir şekilde içkilerini içiyorlardı, şimdi."

* * * * *

AVUSTURYA-ALMANYA SUBAYI'NIN VADE-MECUM'U.

_S._ Berlin'den Viyana'ya ve _tersi_ yolculuğunu duydunuz mu?

_C._ Evet; ve yarışmacıların çoğunun başına gelen talihsizlikleri.

_S._ Atlarını mı kastediyorsunuz?

_C._ Birine uygulanan şey diğerine de uygulanır.

_S._ Zavallı atların bir kısmı yolculukta öldü mü?

_A._ Cesaret edeyim de--elbette, zor bir işti.

_S._ Ve zavallı atlar baygınlık geçirip
yemeği reddettiklerinde bile binicilerin devam ettiğini okudunuz mu?

_A._ Elbette. Biniciler muhteşem bir cesarete ve cesarete sahipti.

_S._ Ne, atlarının acısını duygusuzca mı izliyorlar?

_A._ Hayır! Fikir! Yani, tüm cesaret kırıcılığa rağmen
kazanma direğine doğru ilerlemek için cesarete ve cesarete sahiptiler.

_S._ Ve sizce atların bu şekilde yıkılması neyi kanıtladı?

_A._ Sonuçta, yaratıklar vahşiydi--sadece vahşi!

_S._ Bu vahşilerin çektiği acılar--

_A._ Binicilerin de vahşi olduğunu göstermiyor mu?--Ah!

[_Başka soru sorulmadı, Cevaplayan konuya hakim oldu._

* * * * *

ÖZELLİKLE.--Geçtiğimiz hafta Kilise Kongresi'nde sunulan, Vivisectionistlerin kullandığı yöntemlere dair daha iyi bir örnek verilemezdi. Kongrede bu konu hakkında tartışıyorlardı.
EDİNBURGH Piskoposu, MANCHESTER Piskoposu ve BARRY Piskoposu'nun ahlakını kınıyordu.
Emperyalizm, bu iki Piskoposun ahlakının "bir balonun içinde" olduğunu söyledi.
Elbette bu, en yüce tanımın ahlakıdır. Bu Piskoposlar "_in partibus_" değil, _in nubibus_.

* * * * *

SULU BOYALARLA.--Doğu Londra Su İşleri Şirketi geçen gün çok
başarılı bir toplantı yaptı. _Diğerlerinin yanı sıra_ Başkan,
"Waltham Well tam bir başarıdır." dedi. _Bu yüzden_ Well'i rahat bırakın.
Bu kaynaktan hala "kişi başı 36 galon" tedarik ediyorlardı.
Kafaların bu kadar suya dayanması alışılmadık derecede zor olmalı. Sonuçta, %8'lik bir temettü çok hoş bir taslaktır.

* * * * *

"REHBERİN YEŞİLİ."

(_JERSEY'DE "KRAL MAVİSİ" BİR VAGONUN ÜZERİNE BİR TASLAK._)

_Vagonda, diğerlerinin yanı sıra, uzun bir şapka ve bir miktar şal takmış Yaşlı Bir Beyefendi; daha iri bir Eşi olan
İribaşlı Bir Dükkan Sahibi; Ciddi Bir Ticaret Gezgini ve birkaç genç "Dükkan Hanımı"; o sabah "yataktan ters taraftan" kalkmış Asık Suratlı Bir Genç Adam ve içkilerine oldukça erken başlamış ve somurtkan bir

konuşkan ruh halinde olan bir başkası var. Araba, benzer araçlardan oluşan uzun bir zincirin bir parçası ve
kıvrımlı yollardan birinde hızla ilerliyor._

_Muzzy Adam_. Ben mi anlamsızım? Eh, biz buraya anlamsız olmak için geldik -- bir dereceye kadar. Söylediklerimde yoldan mı çıktım? Çünkü bu sabah kuru bir ay ile uyandım ve o zamandan beri biraz
biraz brendi içtiğimi söylemekten çekinmiyorum.

_Komşusu_. İnsanların bunu kendileri öğrenmelerine izin verebilirsiniz,
_ben_ düşünmeliyim!

_Muzzy M._ Hayır--dürüst ve açık sözlü olmayı seviyorum, öyle. _Yoldan_ çıkmak istemiyorum, anlıyor musun.

_Dükkânın Karısı_ (_Komşusuna_). Şu anda üzerinde olduğumuz yolun güzel bir parçası bu--ama, vay canına! Man Adası'na
benzeyecek hiçbir şey yok. Douglas, şimdi--bu _güzel_ bir yer, tüm o
Müzik Salonlarıyla! Ve manzara--neden, eminim bazen sadece _bakmak_ için
_durmam_ gerektiğini hissettim!

_Muzzy Man_. Geldiğimiz manzaranın
millerce ötede gördüğüm en güzel manzara olduğunu düşünüyorum. [_Uykuya dalıyor. _

[İllüstrasyon: "Uzun bir şapka takan, bir miktar
örtüyle yaşlı bir beyefendi."]

_Dükkan Sahibi_ (_Yaşlı G.'ye, huzursuzca kıpırdanıp
dönen_). Bir şey mi kaybettiniz, efendim?

_E.G._ Hayır--teşekkür ederim, hayır. YEŞİL Rehber'in vagonda olup olmadığına bakıyordum. (_Arkadaki vagondan kahkahalar duyulur._) Ah, _o_ YEŞİL Rehber! Keşke bizim
küreğimize gelseydi--çok eğlenceli bir adam, efendim--sermaye şirketi!

_Suratsız M._ (_Solunda oturan Genç Hanım'a_) YEŞİL Rehber kim?

_Y.L._ Ah, bilmiyor musun? Arabalarla geliyor ve şakalar yapıyor
ve tüm bunlar. Umarım bize gelir.

_Mor. M._ _Ben_ yapmıyorum. Umarım istersem kendim de yapabilirim. [_Kaşlarını çatarak._

_Y.L._ Pekala, _umut etmekte_ bir zarar yok!

_Ciddi Kom. T._ (_komşusuna--Dükkan kadınlarından birine_).
Yani Birmingham'dan mı geliyorsun? Aman Tanrım. Bir ara iş için çok
sık oraya giderdim. Oradaki Rahip Bay PODGER'ı tanıyor musun?
İyi bir beyefendidir. Şapeline düzenli olarak giderdim--bize verdiği
geliştirici konuşmaların çoğunu. İyi bir Vaazı severim, siz de seversiniz değil mi?

[_Tam olarak doğru olmasa da--hoş bir izlenim
yarattığını düşünüyor._

_Frock-coat, Canvas-shoes ve Cloth-cap giyen genç bir adam._
Scarborough? Evet, ben de _orada_ bulundum--ama pek umursamıyorum.
Biliyor musun, orada çok _giyinmek_ zorundasın ve ben
tıpkı olduğum gibi dışarı çıkmayı seviyorum!

[_Sohbet, parlaklığına rağmen,
yavaşlamaya başlıyor--arabaya banjo taşıyan ve üzerinde pirinç harflerle "GREEN the Guide" yazan deri bir omuz kemeri takan
sağlam, yakışıklı bir adam bindiğinde; Yaşlı Beyefendi ve Hanımların çoğu onu coşkuyla karşılarken, Genç Beyler onun
görünüşünden rahatsız oluyor gibi görünüyor._

_Mor. M._ (_alçak sesle_). Eğer o eski işkence
enstrümanını çalacaksa, ben _uluyacağım_, hepsi bu!

_Green the Guide_ (_derin bir bariton sesle_). Peki, Bayanlar
ve Baylar, gezimiz için güzel bir gün geçirdiğiniz için sizi tebrik ediyorum. Bu sabah bardağım üç fit yukarı çıktı.

_Somurtkan Adam_ (_saldırganca_). İçinde viski var mıydı?

_Green the Guide_. Hayır, Beyefendi, olsaydı aniden
aşağı inerdi. (_Yaşlı_ G. _bir şarkı_ ister.) Sizi
en iyi şekilde eğlendirmekten mutluluk duyarım. Ne istersiniz?

_Mor. M._ Şarkılarınızdan hiçbiri--bize bir taklit--sağır ve dilsiz bir adamın değil.

_Green the G._ (_mükemmel bir neşeyle_). Eğer dilsizi yaparak bana yardım ederseniz, sağır adamı yapmaktan mutluluk duyarım, Beyefendi. (_Mor.
M. _YEŞİL Rehber'i _yalnız_ bırakmanın daha iyi olduğunu hissetmeye başlar._)
Hanımlar ve Beyler, size eski usul bir av şarkısı söyleyeceğim ve Koro'ya katılmanızı isteyeceğim.

[_"Bugün hepimiz ava çıkacağız!" diye söylüyor._

_Mor. M._ (_Birinci Dizeden sonra_). Dilenci o kadar da kötü şarkı söylemiyor. Ben onun için _bunu_ söyleyeceğim! (_Üçüncü Dizeden sonra_) Çok iyi bir sesi var! Ayrıca, şakıyan güzel bir Koro! "Gülerek giden neşeli kalabalığa katılın ve bugün hepimiz ava
çıkalım!" (_Sonunda._)
Bravo! bis! bis!

[_İyi huylu hali aniden ve mucizevi bir şekilde geri gelir._

_Green the G._ (_bir talimat tonuyla_). Hanımlar ve Beyler, dikenli bitkinin tam burada çok bol olduğunu fark edeceksiniz. Bunun _nedeni_, birkaç yıl önce İskoçya'dan gelen ve dikenli tüylerle yüklü bir geminin bu kıyıda batmış olmasıdır.
(_İnanılmazlık çığlığı_.) Bana inanmıyorsanız, Arabacıya sorun.

_Arabacı_ (_ağırbaşlıca_). Beyler, bu bir gerçek, sizi temin ederim.

_G. the G._ Jersey'in toprağı oldukça verimlidir; altı peni ekerseniz, kısa sürede bir şilin gelir. Bu adadaki lahanalar olağanüstü bir yüksekliğe
uzar, sıklıkla yirmi fit'e ulaşırlar--(_çığlık_)--evet, bir tarafı yukarı ve diğer tarafı aşağı ölçerseniz. (_Bir yamaçta birkaç koyunun yanından geçiyorlar. _) Adadaki en iyi koyun sürüsü. Koyu renk olanı siyah değil, sadece biraz güneş yanığı. Şu tepede gördüğünüz evde eskiden İKİNCİ CHARLES uyumuş. Arkasında bir çift terlik bırakmış --ki bunlar o zamandan beri çizmeye dönüşmüş. Orada adanın bu bölümündeki tek yel değirmenini görüyorsunuz -- eskiden üç tane varmış ama hepsine yetecek kadar rüzgar olmadığı
bulunmuş. Buradan Fransa kıyılarını net bir şekilde
görüyorsunuz; ve rüzgar bu yöne doğru estiğinde Fransız aksanını tüm saflığıyla
kazanmak için mükemmel bir fırsatınız oluyor. (_Bu biraz ağarmış kestane dizisi, kendi öz değerlerinin ötesinde bir başarıya ulaşıyor,_ Suratsız Adam
_herkes kadar_ eğleniyor._) Sağınızda tatlı sudan oluşan bir iç göl var --

_Buğulu Adam_ (_aniden ilgiyle uyanıyor_). Bunu
mükemmel bir cezasızlıkla içebilir misin?

_G. G._ İçeceğe ne kadar alışkın olduğuna bağlı,
Beyefendi. (_Araba bir otelde durur._) Bayanlar ve Baylar, öğle yemeği yiyebilmeniz ve sonrasında mağaraları inceleyebilmeniz için burada iki saat duruyoruz.
Vagonlarda beş sterlinlik banknotlar hariç istediğiniz her şeyi bırakabilirsiniz--ve onlar _uçup_ gidebilir!

EVE GİTMEK İÇİN YOLCULUĞUNDA.

_Dükkan Sahibinin Karısı_ (_Kocasına_). Ah, TOM, geride
kalman iyi oldu--o mağaralardan asla geçemezdin! Beni görmeseydin bunu başarabileceğime inanmazdın--demir merdivenlerden
aşağı inerken, kayalara atlarken, tünellerden geçerken ve sonra bir evin yan tarafı gibi bir uçurumdan yukarı çıkarken. Keşke beni
görebilseydin, TOM!

_Tom_ (_felsefi_ olarak). Ah, neyse, bulunduğum yerde çok rahattım, oradaki otel odasına yerleşmiş, pipomu içiyordum. GREEN the Guide
bize birinci sınıf bir üslupla, "_Rocked in the Cradle of the Deep_"ı verdi - o bir
şarkıcı_ ve hiç şüphe yok!

_Karısının_. Aman Tanrım, keşke şarkı söyleyeceğini bilseydim - ben de
kalırdım! Ama işte burada, yol kenarında bizi bekliyor - umarım tekrar
şarkı söyler!

_Green the G._ (_arabaya binerek_). Korkarım ki istenmeyen bir ziyaretçiyim.

_The Eld. G._ (_nazik_ olarak). Hayatında ilk kez olacak, GREEN!

_G. G._ Aslında, kendim ve Arabacı adına küçük bir
katkıda bulunmak için geldim. Zamanlar zor, Beyler ve ikimizin de geçindirmek zorunda olduğu büyük ailelerimiz var. Bana inanmıyorsanız,
Arabacıya sorun. (_Yaşlı G., diğerlerinin az çok istekli ve cömertçe katkıda bulunurken
sargılarının o anda çantasına ulaşmasını engellediğini açıklıyor.) Çok teşekkürler. Bayanlar ve Baylar, kendim ve Arabacı adına ve cömertliğinizi ifade etmek için, ayrılmadan önce kendim tarafından bestelenen muhteşem Jersey Ulusal Şarkısı'nı size söyleyeceğim. (_Şu coşkulu Koro ile birlikte bir şarkı söyler_):--

Orada sokaklar granitle döşenmiştir. Çok temiz ve derli toplu
Ve her zaman bir sürü güzel, nüktedan kız görülür!
Cesur eski Mi-litia ile, Meydan okuyacak düşmanlarımız!
Ve orada Cabba-ges'ler yetişiyor--On fit yüksekliğinde!
(_Hep birlikte, Beyler, lütfen_!) Evet, orada
Lahana yetiştiriyorlar, orada
Lahana yetiştiriyorlar, orada
Lahana yetiştiriyorlar--On fit yüksekliğinde!

Teşekkürler, Beyler, bu şarkıyı birçok kez söyledim ve
nakaratının bundan daha iyi söylendiğini hiç hatırlamıyorum. Bana inanmıyorsanız
Arabacıya sorun.

_Arabacı._ _Hiç_ bundan daha iyi söylendiğini duymadım, Bayanlar ve Baylar,
Sizi temin ederim.

[_GREEN the Guide popülerlik patlamasıyla iniyor ve
"Royal Blue" mükemmel bir ruhla ilerliyor._

* * * * *

SİYASİ EĞİTİM.

_Pazartesi_.--Sayın CHAMBERLAIN'in bedensel egzersizden uzak durma konusundaki açıklamalarını okuyun. Bisikletimi sattım ve tüm raketlerimi, sopalarımı vs. verdim.
En son sistemi takip etmeye karar verdim. Şüphesiz bu yollarla
Bay C.'nin bir devlet adamı ve hatip olarak yüksek mevkiine ulaşacağım.
Bir banyo sandalyesiyle dışarı çıktım. Başladıktan beş dakika sonra, adam bu kadar ağır bir hastayı sürüklemeye alışık olmadığını ve biraz dinlenmesi gerektiğini söyledi. Bir konuşma denedim - ilk konuşmam - Bedensel Egzersizin Dezavantajları üzerine. Saygıyla dinledi ve en sonunda bitirdiğimde benimle tamamen aynı fikirde olduğunu ve ücretin yedi şilin olduğunu söyledi.

_Salı_.--Banyo sandalyesinde egzersiz yapmanın oldukça gereksiz olduğuna karar verdim. Gelecekte, bahçe kapısının hemen dışındaki bir hamakta egzersiz yapmaya karar verdim.
Bahçıvana konuşma yapma pratiği yapmalıyım. İyi fikir--Orkideler. Ona yeni Orkide hakkında ne düşündüğünü sordum. Zavallı aptal, "Awkud, zur? Bunun ne olduğunu bilmiyorum." diye cevap verdi.
Bunun "tuhaf" olduğunu söyledim ve hiç görmediği için oldukça orijinal olan
yanıltıcı şeye kendim gülmek zorunda kaldım.

_Çarşamba_.--Bahçe kapısına kadar olan bu uzun yürüyüşten gerçekten vazgeçmeliyim.
Bunu yapmazsam asla büyük bir devlet adamı olamayacağım. Kütüphanede
koltukta egzersiz yapmaya karar verdim. Çocukların mürebbiyesi bir kitap almaya
geldi. Ona Ücretsiz Eğitim hakkında uzun uzun konuştum.
Daha sonra, maaşı çok düşük olduğu için bu konunun biraz kötü seçildiğini düşündüm.

_Perşembe_.--Merdivenlerden yukarı aşağı yürümeye gerçekten dayanamıyorum.
Gelecekte yatak odamda kalıp şöminenin yanındaki kanepede egzersiz yapacağım, çünkü üşüyorum.
Page kömürlerle geldi. Bana
Scuttle Politikası'nı hatırlattı. Bunu uzun uzun konuştum ve bitirdiğimde onu
zorlukla uyandırdım. Kendimi oldukça kötü hissettim.

_Cuma_.--Giyinmek ve soyunmak kesinlikle gereksiz bir yorgunluktur ve açıkça bu baş ağrısına ve genel bir bitkinliğe neden olur. Yatakta egzersiz yapacağım. Kendimi daha kötü hissettim. Kadın akrabalarım endişeliydi ve tıbbi
bakımda ısrar ettiler. Onlara en iyi sistemi uyguladığımı temin ettim ve ısrarcı taleplerine kısa bir Ev Kuralı konuşmasıyla cevap verdim.

_Cumartesi_.--Bu sabah saat beşte kendimi o kadar kötü hissettim ki, Doktor
çağrıldı. Sekiz Saatlik Soru'da ona zayıf bir şekilde hitap etmeye çalıştım,
ne kadar çalıştığını düşünmeye hiç vakti olmadığını söylediğinde.
Yeni sistemimi ona anlattım. Böyle bir tedaviye dayanacak
yeni bir sistem istemem gerektiğini söyledi. Sonra beni yataktan çıkardı ve giyinir giyinmez on mil yürümem konusunda ısrar etti.
Kendimi çok daha iyi hissettim. Politikayı bırakıp çiftçi olacağım,
buğdayın karlı bir şekilde yetiştirilmesi için yanılmaz bir sistem duymuştum.

* * * * *

"RESTORASYON" DÖNEMİ.--L.C. & D. ve S.E. Başkanları Dizelerin güçleri birleşiyor mu? Geçtiğimiz hafta bu konu üzerine yapılan toplantıdan sonra, Sir EDWARD'ın dinlemek için çok sebebi olacak. Ancak _mal de mer_ ve şairin "'Tis soonest over" dediği "From Calais to Dover"ın her türlü değerlendirmesi dışında, daha iyisi
yoktur ve çok acı çeken Ulysses kadar acı çeken bizler,
Calais İstasyonu'nun "Restauration"ı (bu unvanı hak ediyor!) kadar iyi bir öğle yemeğinin
hiçbir yerde olmadığını iddia etmeye cesaret ediyoruz. Her vatansever seyahat eden İngiliz, birkaç yüzyıl önce Calais'i terk ettiğimizi düşünmekten
çok memnun olmalı. Günümüzde İngilizlerin elinde olsaydı, neden şimdi bile Kanal'ın bizim tarafımızdaki herhangi bir yerden daha iyi olmayan bir "İkram Odası"na sahip olabilirdi, çünkü ayrıntıya girmeye gerek yok. Dover'dan Calais'e, hasta veya sağlıklı olsun, yolcular için en kısa ve en iyi iyileştirici rota
dur.

* * * * *

Yeni Belediye Başkanı için sloganlar. "_Nil obstet_," "_Nil fortius_," ve
HORACE'den, "_Nil amplius oro_." Bu, binlerce muhabire cevaben, konu hakkındaki son sözümüzdür; bu yüzden bundan sonra (9 Kasım hariç) şunu söylüyoruz--_nil_.

* * * * *

BÖYLE BİR "HAFİF OPERASI!"

[Resim: "Pity a Poo' Bar-itone!"]

Sir ARTHUR _The Mountebanks_ için müzik yazmış olsaydı ve Sir BRIAN
DE BOIS GILBERT _Haddon Hall_ kitabı için müzik yazmış olsaydı, ikisi de büyük
başarılar elde edebilirdi. Ancak, bu gerçekleşmedi ve Sir ARTHUR Bay'ın bu
kitabını seçti. Orijinal olma ve neredeyse her şeyi Fransız bir kaynağa borçlu olmama dezavantajlarıyla boğuşan GRUNDY. Bay GRUNDY'nin Fransız oyunları kitabında _A Pair of
Spectacles_'a rastlaması haftanın her günü olmaz. _Haddon Hall_'un çok hafif ve ilgi çekici olmayan hikayesinin ait olduğu dönem Restorasyon'dan hemen öncedir, ancak "kitabın" diyalogları hem "güncel" (tarih bin altı yüz altmış değil, bu yılın Grace'i) hem de güncel olmayan modern argo ile renklendirilmiştir. "Güncelliğini yitirmiş" argo, yani "_Onları giydim"_--İskoçyalının pantolonuna gönderme yaparak--parçanın sonunda geldiği için açık ara en iyisine sahiptir ve çeşitli yeteneklere sahip Besteci tarafından bestelenme onuruna sahiptir: böylece "_Onları giydim_", coşkulu bir şekilde tiz bisli viski gösterisiyle, _Nance_ rolünde Bayan NITA COLE ve _The McCrankie_ rolünde Bay DENNY tarafından büyük bir şekilde dans edilir, akşamın gerçek hiti olarak kabul edilebilir, kendi başına olay örgüsünün ne olduğuyla ilgili olduğu kadar, tam Palyaço kostümü giymiş Bay JOEY GRIMALDI'nin "İşte yine buradayız!" demesiyle de ilgilidir. Müzikten ise, yakalayıp çıkarılacak çok az şey olduğu için, onu bırakmak zorundaydık. Elbette bu ciddi anlamda komik veya
komik derecede ciddi Opera çiziyor--["_Müzik_," diyor Bay WAGG,
parantez içinde, "_çizilemez_"]--ve bunu yapmaya devam edecek
ve en azından Bay D'OYLY CARTE'nin
_mise-en-scene_ için yaptığı olağandışı cömert harcamayı geri ödemeye yetecek kadar uzun bir süre.

[İllüstrasyon:"Noel geliyor!"
McClown dansının McClown'u.
Operanın Reel Hit'i.

İkinci Perde'de, Haddon Hall'un dışından içine yapılan mekanik değişim, herhangi bir sahnede görülen en etkili
dönüşümlerden biri olarak kabul edilmelidir. Bunu yapmak için harcanan zaman yarı yarıya azaltılsa ve orkestradaki fırtına ve sahnedeki siyah tülden görülen şimşekler
çıkarılsa daha da etkili olurdu. Şimşek kimseyi korkutmaz, sadece birkaç kişiyi eğlendirir ve kendi başına çok büyük bir çekicilik değildir. Bu çakmalar
çok çarpıcı bir performans olsa bile; Bay CELLIER'in "Şef" olarak önde olması nedeniyle, bundan seyirci için hiçbir tehlike
anlaşılmamalıdır. Belki de Bay D'OYLY CARTE, Bay GRUNDY'nin
parçasına "hafif bir opera" dediğini fark ederek, bu tanıma tam olarak uymadığı için, gerekli "şimşek"in bir yere getirilmesinin daha iyi olacağını
düşündü ve bu yüzden onu burada tanıttı. Eğer öyleyse, bu performanstaki tek deha çakmasıdır.

* * * * *

[İllüstrasyon: POST-PRANDIAL PESSIMISTS.

SAHNE--_Decadents'taki Sigara İçme Odası._

_First Decadent_ (_M.A. Oxon._). "SONUÇTA, SMYTHE, KAHVE OLMADAN HAYAT NASIL OLUR?"

_Second Decadent_ (_B.A. Camb._). "DOĞRU, JEOHNES, DOĞRU! VE AMA, SONUÇTA, KAHVEYLE HAYAT NEDİR?"]

* * * * *

"BARI GEÇMEK."

ANMA.

ALFRED LORD TENNYSON.

5 AĞUSTOS 1809'DA DOĞDU. 6 EKİM 1892'DE ÖLDÜ.

"TALIESSEN şarkımızın en gür boğazıdır."--_The Holy Grail_.

Şarkımızın en gür boğazı sessizdir, susturulmuştur
Sonbaharda, şarkısız ormanlar durgunlaştığında,
Ve Ekim'in uğursuz telaşıyla kızardığında
Yıl yavaş yavaş soyunur. Tutkulu bir heyecan
Garip gururlu bir kederin nabzı atıyor topraklarda,
Ülkesi, çok sevdiği İngiltere'si:
Ve kaşlar, bir kıyıdan diğerine yavaşça eğiliyor
Şairin geçen çanı
Ciddi notasını gönderiyor ve her kalp
Ürperiyor ve birçok göz kapağında hüzünlü gözyaşları ürperiyor.

Huzur içinde hüzünlü gözyaşları! Ve yine de tamamen öyle değil.
Kendi kuğu şarkısının zarif yankıları
Sadece mırıldanan kederi yasakla; büyük umudunun parıltısı
Bizi aydınlatıyor. Uyu, güçlü
Tam gelgit, anlamsız bariyerin üzerinden geçer gibi
Derinliklerin bu sarsılmaz cüretkarı,
Büyük bir Işıkla işaretlenmiş,
Yiğit ruhların, düşünce hayatının uzun mücadelesinde
Daha büyük inancın aydınlık rehberliğini,

Veda hüznü yok mu? Büyük Şarkıcı,
Parlak defne ile taçlandırılmış, o uzak ışığa bakan,
Beyaz parlaklığında karanlığın boğulmuş ve boğulmuş gibi göründüğü,
Ve ölüm, hafif bir anlamın geçici gölgesi;
Gün batımı, akşam yıldızı ve o berrak çağrı,
Alacakaranlık gölgesi ve akşam çanı,
Sana hiçbir kasvet getirmez. Ne olursa olsun,
Gerçekten iyi durumda olmalısın.
Ama bizim--şimdi sadece anılarımız var ve aşk
Sevgi dolu pişmanlık yakınması nadiren azarlayacaktır.

Büyük şarkıcı, o ve büyükler arasında büyük,
Ya da büyüklüğün kesin kalıcı bir sınavı yoktur. Şairin görkemli ihtişamı, parlayan hali
Kraliyet şarkı cübbelerinin, onundu, itiraf,
Yavaş yavaş artan şöhret kesinliğiyle,
İlk gençlik yıllarından beri, taze açılan kapılar buldu
Güzelliğin Zevk Evi'ne. Övgüyle sıralandı
Gerçek Ölümsüzler arasında,
Amarant tarlalarını doğal bir kolaylıkla yürüdü,
Lir taşıyan tanrının gerçek oğlu.

Taze kapılar, ayak basılmamış zevkler, yeni yollar
Sanatın büyük Sarayı'nda, Doğanın kalbinde kutsal,
Genç şarkıcıyı ve onun berrak şarkılarını aradı,
Tatlı, belki de, yine de hızlı kanı harekete geçirdi
Birçok yanağa sadece parıldayan; kafiyeler soğuk bırakıldı.
Ama Fildişi veya Boynuz kapılarından
Canlı vizyonu akın etti ve kim bu kadar cesurdu
Gölgeli doğum nedeniyle parlayan birliği
küçümseyerek geri püskürtmek için. Bedensiz tutkudan mı, yoksa hafif şıngırdayan neşeden mi?

Ama gerçek tanrı armağanı büyüyor. Tatlı, tatlı, hala tatlı
Büyük Apollon'un liri veya Pan'ın sade kamışı gibi,
Müziği akıyordu, ama yavaşça
Şarkısını daha ince konulara kadar geride bıraktı. Parmaklar çevik,
Boru durdurucularla oynayan, muhteşem sesi salladı
Büyük orgun altın ağızlarından anon.
Yumuşak ölçülü bir güç, bağlı bir güzellik
(Venüs'ün bölgesiyle olduğu gibi)
Kaostan Dünya, Hava, Gökyüzü'nü şekillendiren şeyle,
Uyumun engelsiz kısıtlaması.

Histerik bir coşku, yeni şiddetli, şimdi zayıf,
Ama her zaman ateşli, lirini
Epileptik coşkularla sallamadı. Şehvetli leke
Satir ateşinin veya baküs arzusunun,
Şarkısının tutkusunu kirletmedi;
Hiçbir korybantik çınlama

Erkekçe armonileri, aklı başında olduğu kadar güçlüydü;
Böylece, kaprisli birkaç kişi

Saf Elysian merheminde hastalık buldu,
Ve böylesine yüce bir Olimpos dinginliğinde soğukluk.

[İllüstrasyon: "BARI GEÇMEK."
"ALACAKARANLIK VE AKŞAM ÇANI, VE ONDAN SONRA KARANLIK"
"VE BEN GEMİYE BİNDİĞİMDE, VEDA ÜZÜNTÜSÜ OLMAYACAK."--TENNYSON.]

Tutkulu saflık, yüce bakan

Ruhsal sevinçlerin, onundu, çekingen, kısıtlanmış.
Şarkısı Excalibur kılıcı gibiydi

Sembolik şövalyesinin; keskin, lekesiz.
Dünyayı dünyevi alçaklıktan sarstı,

Tüccarlık günlerinin Mesihsiz putperestliğini vurdu.
O yumuşak notada hiçbir sertlik yok,
O koylarda hiçbir leke yok;
Sadık aşk ve şövalye cesareti 
Şarkı söylediğinde zengin ölümsüz müzikle çınladı.

ARTHUR, arkadaşı, Modern Beyefendi,
ARTHUR, kahraman, ideal Şövalyesi,
Ezgilerine ilham verdi. Pınardan sele koştular
Kusursuz bir melodi ve ışık yolu.
Şarkısında bir Hıristiyan şövalyeliği parladı
Locksley Hall'dan gölgeli Lyonnesse'e,
Oradan iki figür belirdi, görkemli, güçlü,
Ruhun stresinin sembolleri;
Kusursuz Kral, lekesiz azizlik,
Ve şarkının en asil günahkarı, LANCELOT.

İngiltere aşığı, İngiliz kalplerinin efendisi,
İngilizce konuşmanın ustası, yüce ressam
İngiliz manzarasının! Vatansever tutkusu
Alev alev, parlayan ve ışıldayan kelimelerle
O imparatorluk ilahilerinde, ki bu sözler kavgaya
Solgun korkakları silahlandırabilirdi. Elinin değdiği
Basit tatlılık ve ev gibi çekicilik
Yeşil bahçemizin
Arden'in korusu gibi bir büyücülüğe bürün,
Ya da yemyeşil Vallombrosa'nın yapraklı gölgesi.

Ormanın ve kırın hoş kokulu bereketi,
Çiçekli yaylanın ve meyve bahçesinin,
Akşamın yumuşamış altın rengiyle aydınlanan,
Ya da şafağın gül rengi ışıltısıyla kızaran;
Kuş cıvıltısı güzel; kızılgerdanın şakıması,
Ya da karganın uykulu çınlaması; uzanan düzlükler
Gökyüzünden gökyüzüne, tepeyi örten alacakaranlık ormanları,
Güneşi çeken durgun göller;
Hepsi, hepsi onun dizelerinde yansıyor ve orada
Tanıdık güzellikler en tuhaf şekilde güzel parlıyor.

Şair, sihirli geçiş anahtarı senindi,
Güzelliğin Peri Dünyasına, klasik dinginlikte
Ya da zengin romantik renkte. Bağdat'ın tapınağı
Parıldayan Dicle, Suriye havuzu ve palmiyesi,
Avilion'un çardak çukurları, İda'nın zirvesi,
Zambak yüklü Lotos ülkesi, tarlalar
Amarant! Serseri Hayal gücü ne arayabilir
Senin zengin şarkının verdiğinden daha fazlasını,
Doğu kokusu, Peri büyücülüğü,
Ya da yumuşak Arkadia sadeliği?

Hepsinden, uzak Peri Ülkesi, Romantizm diyarı,
Yeşil İngiliz çiftliği, bulutlarla taçlanmış Attika tepesi,
Şair geçiyor - nereye? Yaralı ARTHUR'un miğferi değil,
Avilion'un güzel ufuklarını dolduran ışıkla aydınlatılmış,
Şu aslan defneli çehresinden daha parlak parlıyordu
Şimdi,
O mistik Işıkla kararlı bir bakışla karşı karşıya.
Ciddi göz ve zarif alın
Akşam çanından, dünyevi kıyıdan uzaklaş,
Onu sonsuza dek dolduran Işıkla yüzleşmek için.

Elveda! Bir şairin geçmesi ne kadar uygun olmalı
Senden o loş odadan ve zavallı dünyanın en saf ışıltısının parıltısından? Aşk, ne yazık!
O garip sahneyi uzun süre keder içinde hayal etmeli.
Ama biz--biz hâlâ senin erkeksi müziğini duyuyoruz!
Bir kral ruhu için kraliyet ağıtı!
Veda hüznü yok! Pişmanlık,
Büyüklük hedefine yaklaştığında!
Seni takip ediyoruz, düşüncede, ışıkta, uzaklara
İlahi bir şekilde barın ötesine yönlendirilmiş!

* * * * *

SEVGİLİME.

["Bana satın aldığın ve verdiğin o güller harikalar. Onlar
hala yaşıyor."--_Onun Mektubu_.]

[İllüstrasyon]

Güllerin estiği bir sera,
Ve dış dünya beyazken,
Nazik güller yumuşakça büyüdü
Hoş kokulu zevk vizyonlarına.

Bazı zavallı çiçekçiler hepsine sahipti,
Ve onları doğal çardaklarından kopardı,
Sonra neşeyle tezgahında gösterdi
"Taze Kesilmiş Çiçekler" saflarını şişirmek için.

_Bazıları_ bir acı yatağının yanına gitti
Gribin hakkını aldığı yer;
Sarktılar ve bir daha asla gülümsemediler,
Salgın onları da aldı.

Neşeli genç bir beyefendi birkaç tomurcuk satın aldı,
Ve neşeyle dışarı çıktı
Diğer pervasız sporcu kanlarıyla,
Kadınlardan bahseden, şarap içen;

Ama onlar konuşurken, sigara içerken ve içerken,
Ve çok kutsal olmayan hikayeler anlattılar.
Utançtan korkan çiçekler küçüldü,
Renk değiştirdi, soldu ve sonra öldü.

Yine de sana güller verdim,
Onları kalbinin yakınına koyduğunu gördüm,
Bütün akşam boyunca onları taktın,
Ayrılırken onları taktın.

Ama şimdi bana yazıyorsun canım,
Ve ölmediklerine şaşıyorsun,
Güzellikleri kaybolmuyor,
Hoş kokulu kokuları kaçıp gitmedi.

Nedeni açık. Bir şekilde doğru
Çiçekler onları görmezden gelip gelmediğimizi anlıyor.
Güller, sadece zevk için yaşıyor
Sevgilim, onları giydiğini bilmenin verdiği hazla.

* * * * *

DÜŞÜNCELER - BİR KURUŞA DEĞMEZ.

(_"HİÇBİR SENT; YA DA YENİ ELEŞTİRİ"NİN BURLESK-ROMANTİZMİNDEN BİR PARÇA_)

Yeni tarikatın eleştirmeni bir terzi dükkanını ziyaret etti ve
gördüğü her şeyden çok memnun oldu. Ceketler, yelekler ve diğer
giysiler vardı.

"Yüzde elli kar elde ediyorum," dedi dükkanın sahibi, birçok elmas yüzükle süslenmiş eliyle bıyığını okşayarak. "Elbette biraz emek, düşünce ve zaman gerektiriyor--ama
ben zahmetimin karşılığını alıyorum."

"Neden olmasın?" diye cevapladı Eleştirmen. "Buna değmiyor musun? Enerjini buna ayırmıyor musun? Yaşamak zorunda değil misin?"

Ve bunu söyledikten sonra, İncelemeci başka bir iş yerini ziyaret etti.
Bu sefer bir Borsacının ofisine girmişti.

"Elbette bazen oldukça endişe verici bir iş," dedi bir boğa ve bir ayıyı temsil eden alternatif. "Ama uzun vadede karşılığını veriyor.
Güney Kensington'da bir ev ve bir araba ve bir çifti gelirlerimle idare etmeyi başarıyorum."

"Yine, neden olmasın?" diye yanıtladı Eleştirmen. "Bir karın ve ailen var.
Yaşamak zorunda değil misin?" Sonra Eleştirmen Peynircileri,
Bankacıları, Avukatları ve Döşemecileri ziyaret etti. Sonunda, bir Yazarın mütevazı
meskenine ulaştı.

"Ah!" dedi küçümseyen bir tonla; "Kitap ve oyun yazıyorsun! Neden?

"Neden, satmak için," diye cevapladı Şair, titrek bir sesle.

"Satmak için!" diye yankıladı Eleştirmen, gök gürültüsü tonlarında. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden, insan yaşamak zorunda!"

"Saçmalık! Evren, hiç kimse olmadan da gayet iyi idare edebilir. Senden
vazgeçilebilir; ve eğer iş buna gelirse, ben de öyle olabilirim. Evet, istenmiyorum."

"Kesinlikle doğru!" diye mırıldandı Yazar; "aslında istenmiyorsun!"

"Ve sonuçta, senin işin nedir? Sadece beyin eylemi! Kalem kullanabilen
herkes senin için yapabilir! Ve sen
sanki bir esnafmışsın gibi -bir Terzi veya Döşemeci!"

"Ama ben bir erkek ve bir kardeş değil miyim? Herkes gibi
aç kalmıyor muyum? Benim bir karım ve ailem yok mu?"

"Bu tamamen konunun dışında," diye ısrar etti Eleştirmen. "Düşünmeniz gereken tek şey Sanatın iddiaları. Şimdi, Sanat ücretli taraftarlar tarafından
hizmet edilmemelidir."

"O zaman sanırım değersizim," diye cevapladı Yazar, kederli bir şekilde başını sallayarak. Hadi yer değiştirelim. Sen Yazar olacaksın ve
Ben Eleştirmen olacağım."

"Çok üzgünüm, sevgili dostum, ama bu haksız bir bölüşüm. Bu şekilde
tüm parayı sen alacaksın."

"Neden olmasın? Eğer ben yazacaksam, neden bana ödeme yapılmasın?"

"Çünkü bir Yazarın para kazanmak amacıyla
yazması onuruna yakışmaz."

"Gerçekten! Eh, işten bıktım. Senin tek yapacağın şey
eleştirmek. Hadi yer değiştirelim."

"Deli misin?" diye bağırdı Eleştirmen. "Neden, işime düşkünüm. Maaşımı sana vereceğimi mi düşünmüyorsun? Neden, bu seni
moralsiz eder. Sistemin dezavantajlarını biliyorum." Ve Yazar
kendini Yeni Eleştiri çalışmasına adadı ve bu ona her zamanki gibi
büyük bir gizem gibi göründü.

* * * * *

LADY GAY'İN SEÇİMLERİ.

_Mount Street, Grosvenor Meydanı_.

SEVGİLİ BAY. PUNCH,

Geçtiğimiz hafta beni yarışa gitmeye ikna eden tek şey, keskin bir görev duygusu ve şimdiye kadar görülen
en akıllı su geçirmez paltolara sahip olmamdı; ama Hurst Park'ın iddiaları reddedilemezdi ve benim ödülüm, orada yapılmış en başarılı toplantıya katılmaktı--(destekçiler bir adama "indi" ve mükemmel öğle yemeği de öyle--daha ne _isteyebilirsiniz_?)--ve ayrıca, en az yirmi kişi tarafından Cesarewitch! kazananının isminin söylenmesi--hepsi farklı atlar söyledi, böylece _biri_ gelecek hafta, insanların başarılı bir kehanetten sonra benimsediği o sinir bozucu ses tonuyla--(bu, başarıda _meşhur_ mütevazı olan Adil Peygamberler için _uygulanmaz_)--"_İşte_!_sana_ _söyledim_ _Whiteface_ için kesin olduğunu--kaybedemezdi!--_elbette__sana_ söylediklerimden sonra sen_destekledin!"--ki bu da tabii ki _sen_in_ neden _desteklemediğinin_ tam da nedeniydi destekledi; ancak--size gelecekte bir şey söyleyebileceği için, korkunç bir
gülümseme takınıp--"Ah, evet--birazcık param vardı--ama _param_
siz söylemeden önce _Blackfoot_'taydı--ama beni kurtardı!"--ve bu
sizi de "kurtarır", çünkü size "iyi bir bahis kazanmanız gerekirdi!" denmesinden
daha sinir bozucu bir şey yoktur.

Ancak, önümüzdeki haftaki büyük yarışla ilgili olarak, şans eseri, "alınan tüm bilgileri" bir kenara koyabiliyorum, çünkü _bir rüya_ gördüm! - sıradan ıstakoz salatası türü yarış rüyalarından biri değil - (doğal olarak _ben_, her gece yatmadan önce alınacak olan "en iyi seçilmiş" olanlardan bir stok sipariş ettiğim için, daha düşük bir tür rüya görmemeliyim) - rüyayı gören kişi yalnızca _bir_ at görüyor - ama çok karmaşık bir olay, rüya bilgisinde yetenekli olan herkes için kazananı çıkarmak kolay bir iş olacak!

Şey--gün boyunca oldukça üzgündüm, bu yüzden sinirlerimi yatıştırmak için,
eve vardığımda, yatağa girmeden önce, huzursuzluğa karşı bir _Sigorta_ olarak sadece biraz _Altın
Damla_ _Brendi_ aldım--uyudum ve rüyamda arkadaşlarım _Lady Villikins_ ve _Madame
d'Albany_, hizmetçileri _Helen Ware_ ile birlikte, _Illsley_'den _Weymouth_'a giderken, _Çerkes_ denen bir _Cesur_ tarafından saldırıya uğradılar,
atının nalları yolda _Metalik_ bir şekilde çınlıyordu! _Ben Avon_ geçidinde, uzun bir _Rigmarole_'dan sonra, esir alan _Roy Neil_'i bir _Hanover
Jack_ ile eşleştiren ve _Versailles_'daki güvenli bölgelere _Pilot_ olarak hareket eden yiğit _Burnaby_ tarafından kurtarıldılar!
İşte!--benim hayalim buydu--ve bence kazananı en kesin şekilde işaret ediyor; ve doğru kişiyi seçemeyen herkes, sadece
hepsini_ desteklemeli ve işte buradasınız!--ya da en azından _olabilirsiniz_. Eğer bunu yapmak istemezlerse, benim şiir seçimimden yararlanabilirler--ki ben bunu hayal etmedim--ve bu yüzden _oldukça_ güvenilirdir.

Saygılarımla, LADY GAY.

CESAREWITCH SEÇİMİ.

Ah, _Weymouth_ hoş bir _yer_,
Ve banyo çadırları kullanışlıdır;
Çıkarken, yüzünüz beyazsa,
Neden, bir yudum _Brandy_ alın.

Not: Bu tavsiye, onaylanmış Toperler için değildir.

* * * * *

"SUR LE TAPIS."--Yeni Halı Şövalyesi, Sir BLONDEL MAPLE--ki bu bizim ozanvari yazım şeklimizdir--Çimlerde olağanüstü başarılı olursa, o tam da "yığınını" yapıp kesecek" adam değil midir?

* * * * *

[İllüstrasyon: MEMNUN BİR ZİHİN.

_O_. "B--GERÇEK ŞU Kİ, POPÜLERLİĞİ UMURSAMIYORUM. SADECE KİTAPLARIMIN, GERÇEKTEN DEĞERLİ OLANLAR TARAFINDAN HAYRAN EDİLMESİNİ İSTİYORUM!"

_O_. "VE KİMLER BUNLAR?"

_O_. "KİTAPLARIMA HAYRAN OLANLAR!"]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

Baylar BLACKWOOD'un güzel bir ciltte çıkardığı _Lord George Bentinck'in Yarış Hayatı_ adlı kitaptaki en az ilgi çekici isim, Bay FRANK LAWLEY'in editörlüğünde hikayeyi anlatan JOHN KENT'tir. KENT, Lord GEORGE'un, karakteristik Disraelian ifadesini alıntılamak gerekirse, "Çimlerin Lordu" olduğu dönemde, eğitmeniydi. Lord GEORGE'un Welbeck Manastırı yakınlarındaki sulak çayırlarda yüzüstü ölü bulunmasının üzerinden kırk dört yıl geçti. Yine de KENT onunla ilgili her şeyi hatırlıyor: 1,80 boyunu, uzun siyah redingotunu, kadife yeleğini, altın zincirini ve "uzun, pahalı krem ​​rengi saten atkısını, çenesinin altında düğümlenmiş, içine altın bir iğne takılmış". Bu atkıların tanesi yirmi şiline mal oluyordu ve Lord GEORGE'un bir daha asla takmamak gibi bir hayali vardı. Öldüğünde, çekmeceler dolusu atkı bulundu ve dürüst JOHN KENT, Lord'un uşağından yarım düzine atkı satın aldı ve bu atkıları gözünün önünden ayırmıyor gibi görünüyor. Pazar günleri hiç giydi mi? Kitabı okuyan Baronit'im giymiyor. JOHN KENT yerini bundan daha iyi biliyor ve efendilerle hizmetçilerin birlikte yürüdüğü yolda yürüdüğünde, eşarplar şüphesiz çekmecelerinde saklı olarak bulunacaktır. Baronit'im, siyaset oynayan ve yarışlarda çalışan ölü asilzadeye karşı sadık eski hizmetçisininki kadar yüksek bir görüşe sahip olamaz. Lord GEORGE, arabacının merhum JOHN FORSTER için söylediği gibi, "bir harbitery beyefendisi" gibi görünüyor, kendisine sadakatle hizmet edenlere karşı nazik (birinin faydalı bir tazıya nazik davrandığı gibi) ama kendisini rahatsız eden veya yoluna çıkan herkese karşı acımasızdı. Dahası, biyografi yazarının dindarca söylediği gibi, etrafı temizlese de, bazen karakollarla kendi silahlarıyla savaşmaktan da geri kalmıyordu. Kitap, yarım asırdan daha az bir süre önce ölmüş olan ve bir daha asla yaşamayacak olan adamlar ve zamanlar hakkında net bakışlar sunuyor. Hiçbir adam uşağı için bir kahraman olmasa da, Lord GEORGE BENTINCK'in eğitmeninin gözünde bir kahraman olarak kaldığını hoş bir şekilde kanıtlıyor.

Baron, uzun bir süredir üç ciltlik bir roman okumamış olduğundan, yemin etmek yerine, Bayan
OLIPHANT'ın _The Cuckoo in the Nest_ adlı eserinin, iki aydır karşılaştığı en iyi eserlerden biri olduğunu güvenle söyleyebilir. İyi bir başlangıç ​​yapıyor ve eğer ortada biraz düşerse, Baron'un okuyucuya, azminin ödüllendirileceğine dair güvence verdiği, Whitefriars Kütüphanesi'nin son cildi olan _Kral Zub_'u tavsiye etmek için yalvarıyor.

Baron, W.H. POLLOCK tarafından yazılan Whitefriars Kütüphanesi'nin _Kral Zub_ adlı son cildini tavsiye etmek için yalvarıyor. _Zub_ bilge bir pudeldir ve köpeğin şakacı hikayesi koleksiyona ismini verir.
_The Fleeting Show_ aynı yazarın eski koleksiyonundaki _The Green Lady_ ile oldukça eşdeğerdir ve _Sir
Jocelyn's Cap_ ve _A Phantom Fish_ gibi diğer hikayeler, Baron gibi tuhaf ve komik olanın karışımını daha önce olduğu gibi sevenleri memnun edecektir. _Phantom Fish_'te çok fazla yerel lehçe vardır ve Baron, "uygun bir sarhoş" ifadesiyle karşılaştığında, bunun koşan bir tavşan için Zummerzetsheer olup olmadığını ve sadece ona uygulanıp uygulanmadığını sormaya meyillidir. Baron, ifadeyi iyi hatırlıyor, ancak bunu duymasının üzerinden yıllar geçti ve bunun Devoniyen mi yoksa Korniş mi olduğundan emin değil. Bunu bir tavşana uygulandığını duyduğuna yemin etmeye ve söylemeye hazır olduğu açık; ama
genellikle takipten kaçınmadaki becerikliliğe duyulan hayranlığın bir ifadesi olarak uygulanmadığını iddia etmeye hiç de hazır değil. "Öyle olsa bile, bana _Kral Zub_
ve diğer hikayeleri, iyi bir ateş, bir bardak manevi teselli, rahat bir
koltuk ve rahatlatıcı bir pipo verin, o zaman keyifli bir
akşam geçirmeye hazırım," diyor

BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

[İllüstrasyon: MR. PUNCH'IN GEYİK TAKİP PARTİSİ.]

* * * * *

GENÇ NİŞANCILAR İÇİN SÖYLEŞİ İPUÇLARI.

(_SİLAH ODASINDAKİ MR. PUNCH'IN KENDİ KÜÇÜCÜSÜ TARAFINDAN._)

Sonuncumuzda (konuşan _Mr. Punch_'tır), Silah'ın
sohbet olanaklarını çok kısa bir şekilde belirttik. Bu incelemenin kapsamlı olma iddiasında bulunmadığını belirtmek gerekir. Sonuçta, spordan bahsetmek isteyen genç atıcının yaratıcılığına bir şey bırakılmalıdır. Tüm bu ipuçlarının iddia ettiği şey, eğer başlamak için belli bir miktarda doğal parlaklık varsa, onu parlama yoluna koymaktır. Bir sonraki konu şu olacak:

KARTUŞLAR.

[İllüstrasyon]

Gerçek bir konuşmacı için, bu konu sonsuz çeşitlilikte
fırsatlar sunar. İlk olarak, barutların
savaşına şu şekilde başlayabilirsiniz:--

"Bu yıl hangi barutla atış yapacaksın, CHALMERS?"

"Schultze."

"Nasıl öldürücü buluyorsun?"

"Ölümcül--kesinlikle-ölümcül: şimdiye kadar sahip olduğum en iyi parti."

Şimdi daha fazla bir şey söylemene gerek yok. Tartışma siz olmadan da güzel bir şekilde devam edecektir, çünkü (1), E.C.'yi çok tercih eden ve başka hiçbir barutun ulaşamayacağı bir mesafeden öldürmeyi garanti eden adamı; (2), sağ namlusu için E.C. veya Schultze kullanan ve soluna her zaman kara barut kartuşu
koyan adamı; (3), yeniliklerden nefret eden ve yaşadığı sürece her iki namlu için de eski güzel kara barutu kullanmaya devam etmeyi planlayan adamı; ve (4), şimdiye kadar icat edilmiş her şeyden sonsuz derecede daha üstün olan tamamen yeni bir patentli barutu deneyen ve herkese yalnızca üreticinin adresini değil, denemeleri için yarım düzine kartuş vermeye istekli adamı çizmiş olacaksınız.

Barut "şarjlarından" pek bir şey çıkaramazsınız. İyi atışlar konuya dogmatiktir ve sıradan atışlar bunu kafalarına takmazlar,
tamamen kartuşlarını satan adama güvenirler. Yine de, burada ve orada, "dramlar" ve "taneler" hakkında birkaç kelime söyleyebilirsiniz. Ancak, her şeyden önce, dramlardan, Schultze veya E.C.'ye atıfta bulunmadıkça, kara barut veya taneler dışında hiçbir şeyle bağlantılı olarak bahsetmemeye dikkat edin. Bilimsel bir atış olarak zahmetle kazanılan bir ünün, bu önemli noktayla ilgili netlik eksikliği nedeniyle
mahvolduğu bilinmektedir.

"Saçma." Konuşmada baruttan çok daha değerlidir. "Çok az kişi, kullanılacak en iyi saçma boyutunun ne olduğu konusunda hemfikirdir," diyor iyi bilinen bir otorite; "ve çoğu, bir silaha ve bir av tanımına uygun olan şarjın bir başkası için o kadar iyi olmayacağını unutur.
Genellikle, bir silah, bir boyuttaki saçmayı diğerinden daha iyi atar ve güvenle söyleyebiliriz ki, büyük namlular, küçük namlulardan daha iyi büyük saçma atar." Bu son cümle, derin bir gerçekliğin güzel tınısına sahiptir. Kullanmak üzere bir kenara koyun ve burada değinilen anlaşmazlık ve unutkanlıkların ortasında vurgulayarak çıkarın. Aynı klasik, "Eğer bir atıcı iyi bir atıcıysa," der, "sezonun başlarında 6 numarayı kullanabilir ve sadece keklikler için -sonrasında, sadece 5 numarayı. Ortalama bir atıcı için, sezon boyunca 6 numara." Bu korkunç derecede kıskanç geliyor. İyi bir atıcı 6 numarayla keklik öldüremiyorsa, sıradan bir atıcı nasıl işe yarayabilir? Ancak bu konularda sohbet eden kişi fırsatını bulur. Ancak çok fazla zorlanmamalıdırlar. Bir zamanlar, ava çıkan neşeli, neşeli bir arkadaş grubu vardı. Günün erken saatlerinde, atışın boyutuyla ilgili olarak ufak fikir ayrılıkları gözlemlendi. Öğle yemeğinde hala az çok iyi huyluydular, ancak her biri tartışılan konuda
biraz bile taviz vermemeye kararlıydı. [İllüstrasyon]

Daha sonra tekrar başladılar. Köpekler gürültüden
utandılar ve evlerine gittiler. O öğleden sonra kuşlar dünyasında huzur vardı - en azından o belirli atışta - ve ertesi sabah İngiltere'deki atış gruplarının bir kişi azaldığını gördüler,
farklı köpek arabalarında ve çeşitli öfke aşamalarında tren istasyonuna doğru ayrılmışlardı. Bu yüzden lütfen çok, çok dikkatli olun. Uzlaşma yöntemlerini kullanın. Arkadaşınızın inatla 5 numaraya sabitlendiğini görürseniz,
6 numarayı tercih ettiğinizi beyan ettiğinizde, onunla yarı yolda buluşun,
veya hatta onun argümanlarıyla ikna olduğunuzu söyleyin. Ya da ona her zaman çulluk atan İrlandalıyla ilgili anekdotu anlatın. 4,
çünkü, "çok küçük bir kuş olduğun için, bedad, dilenciye
vurmak için daha büyük bir atış istiyorsun." Daha sonra, bir zamanlar, yanlışlıkla çıkardığınız 8 numaralı saçmayla
sürülen orman tavuğu arasında nasıl korkunç bir infaz yaptığınızı ona anlatabilirsiniz. Aslında,
aslında,
bu infazı hiç yapmadığınıza, hatta
8 numaralı saçmayla hiç atış yapmadığınıza itiraz edebilirsiniz. Tüh! Çekiniyorsunuz. Eğer bu şekilde vicdanlı bir doğruluğun önünüze geçmesine izin verecekseniz,
spor konuşmaları
ortalıkta uçuşurken aptallaşmanız daha iyi olur. Elbette
çok fazla abartmamalısınız. Bunu yalnızca küstah aptallar yapar ve onlara
çabaları için yalancı denir. Ama _küçük_ bir abartı, sadece bir _çorba_ romantizmi, sıradan anekdotların sıradan sıkıcılığını hafifletirken kimseye zarar vermez. Öyleyse, vicdan azabınızı bir kenara bırakın ve

Neşeli kalabalığa katılın
Bu, konuşmaya devam ediyor,
Çünkü bugün hepimiz romantik bir ilişki yaşayacağız.

(_Devam edecek._)

* * * * *

DOE VERSUS ROE(DENT).

["Kraliyet Adalet Mahkemeleri'nin bodrumları son zamanlarda
fare sürüleri tarafından istila edildi. Çok
cüretkar oldular ve duvarları hukuk ciltleriyle kaplı, sayfaları onlara
zengin bir ziyafet sağlayan
Mahkemelerin içine girdiler."--_Daily Paper_.]

Hukuk öğrencilerinin "terimlerini
yemeleri" açıkça doğrudur,
Ama kitapları kendilerini
yiyip bitirmek kabalıktır.

Ne yazık ki Bay STREET.
Hukuk binasını planlayan,
İnsanlar için muhteşem bir tuzak tasarladı,
Ama fareler için değil.

Mahkemeleri şimdi gece yarısı görmek için,
Mahkemeler hareketsiz Strand'de,
Kemirgenler yalvarışlarını gıcırdatırken,
Bu harika olurdu!

Hiçbir görevli onları 'uyarmaz;
Gördüğünüz en sert buzağıyı tüketirler,
Bu meraklı hayvanlarda,
Hukuk zevki geliştirirler.

Belki de - on iki rahatsız adamın sık sık oturduğu kutuyu doldururlar,
Ve her uygun şekilde,
Bir kayıp kediyi denerler.

Muhtemelen bir fare seçerler,
Suçlunun avukatı alay eder,
Ve o kediye fare katili suçunu yüklerler.

Belki de büfelerde,
Kekleri yerler ve sütü içerler,
Ve soyunma odasında
"İpek almaya" düşkünlük gösterirler.

Yargıçların kutsal kürsüsü bile
Telaşlı ayaklardan muaf değildir;
Sakinlikle, Mahkeme'den,
Korkunç "aşağılama" yapıyorlar.

_Byles on Bills_ yoluyla yollarını yiyorlar;
Yasa "Özümsüyor" istedikleri gibi sindiriyorlar;
_Littleton'daki_ Kola bile_ göğüslerine yapışmıyor!

Aranıyor - en ağır hukuk kitabı!
Yargıçlar yakında bu gerçekleri not etmeli,
Ve Ju-
-dicature Acts'ın bir kopyasını denemeli!

* * * * *

FRANSALAR NEDEN TEKNE YARIŞINI KAZANDI.

(_CEVAPLAR ÖNYARGISIZ BİR BRİTON TARAFINDAN SAĞLANMIŞTIR._)

[İllüstrasyon]

Çünkü İngiliz Sekizlisi Seine'de hiç pratik yapmamıştı.

Çünkü Londralılar Kanal'ı geçerken korkunç bir yolculuk yapmışlardı.

Çünkü teknelerini parçaladılar ve tamir ettirmek zorunda kaldılar.

Çünkü İngiliz dümeni daha iyi olabilirdi.

Çünkü hava dayanılmazdı ve başlıca İngilizleri etkiledi.

Çünkü Londralıların bir araya gelme şansı yoktu.

Çünkü Fransızlar rotayı İngilizlerden daha iyi biliyorlardı.

Çünkü yarış haftalar önce kürek çekilmeliydi.

Çünkü yarış aylarca kürek çekilmemeliydi.

Çünkü İngilizler doğal olarak yabancıların kazanmasını seviyorlardı.

Ve son olarak (ve en az), Fransızların çok daha iyi mürettebatı vardı!

* * * * *

KİLİSE İSTİHBARATI.--Canterbury Başpiskoposu'nun tarzı, unvanı, görevi ve onuru, buna ait tüm ekleriyle birlikte,
tüm maaşlar, maneviyatlar ve dünyeviliklerle birlikte,
en yüksek yetki altında,
V. Kanun'a göre, bu gibi durumlarda,
Rahip Bay Henricus Noster'a verilmiştir. VINCENT, Sayın
Rev. ARTHUR STIRLING'in söz konusu ofisten emekli olması sonucunda; bu görevlerini son zamanlarda ve çok etkili bir şekilde her gece on buçuk ile on bir on beş arasında Theatre Royal
Lyceum'da aylarca yerine getirdi. Şunu da ekleyebiliriz ki, bu yüksek ve değerli ofisten istifa etmesi, emirlerin geçerliliği veya geçersizliğiyle ilgili herhangi bir sorudan dolayı gerçekleşmemiştir ("7.30'dan sonra kabul edilmemiştir") veya bu adımın "mülkler" veya "atamalarda" herhangi bir "düzensizlik" nedeniyle zorunlu hale gelmemiştir.

* * * * *

BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, ister Basılı Malzeme, ister Çizimler veya herhangi bir tanımdaki Resimler olsun, hiçbir durumda, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile iade edilmeyecektir. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Punch, Or The London Charivari, Vol. 103 Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 15 Ekim 1892, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 15453.txt or 15453.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/5/15453/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
