*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World And What Is Going On In It, Vol. 1, No. 22, April 8, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1, No. 22, 8 Nisan 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 24, 2005 [EBook #15452]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15452
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World And What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 22, April 8, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World And What Is Going On In It, Vol. 1, No. 22, April 8, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Editor:   Julia Truitt Bishop


Release Date: March 24, 2005 [EBook #15452]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. (www.pgdp.net)

[İllüstrasyon: BÜYÜK YUVARLAK
DÜNYA
VE İÇİNDE NELER OLUYOR.]

CİLT 1 8 NİSAN 1897. NO. 22

* * * * *

Başkan Kongre'ye ilk mesajını gönderdi. Mesajında,
Kongre'yi fazladan bir oturuma çağırdığı için çok üzgün olduğunu, ancak bunu yapmanın bir görev olduğunu hissettiğini, çünkü ülkenin parasal işlerinin çok
kötü bir durumda olduğunu ve Kongre'nin bir çözüm bulmak için bazı
acil adımlar atmasının gerekli olduğunu düşündüğünü söylüyor.

Haziran 1893'ten bu yana, ülkenin yıllık ve hatta aylık harcamalarının gelirlerden daha fazla olduğu görülüyor.

Hepimiz bu tür bir ifadenin kendi evlerimizde ve ailelerimizde ne anlama geldiğini biliyoruz. Bu, iflasın yaklaştığı anlamına gelir, eğer bunu önlemek için bir şey yapılmazsa. Bir adam kazandığından fazlasını harcarsa, farkı kapatmak için borç almak zorunda kalır; ve artık borç alamayınca, başarısız olmak ve sahip olduğu her şeyi alacaklılarına devretmek zorunda kalır.

Bu, borcu olan kişilerin (alacaklıları denir) evini, mobilyalarını ve sahip olduğu her şeyi ondan alıp aralarında bölüştürecekleri ve adamın da elinden geldiğince yeniden hayata başlaması gerektiği anlamına gelir.

Bazen bir adamın borcunu zamanında ödemesini sağlayacak iyi bir işi olduğunda, alacaklılar onun işini sürdürmesine izin verirler, borçlarının çoğunu ödeyene kadar. Ancak işleri hangi şekilde halledilirse halledilsin, borcu olan adam son borçları ödenene kadar alacaklılarının mutsuz kölesidir.

Bir ülkenin işleri bir bireyin işleriyle tam olarak aynıdır ve Başkan McKinley, bir değişiklik yapılmadığı takdirde ne olacağını çok iyi anlayarak, bizi yoksul bir borçlunun mutsuz konumundan kurtarmak için elinden geleni yapmaktadır.

Sorun bizi ele geçirmeden önce onu ihtiyatlı bir şekilde durdurmaya çalışmaktadır.

Bir ülke, bir bireyden farklıdır çünkü tam olarak gerekli olmayan ancak ülkenin onuru için karşılanması gereken bazı harcamalar vardır. Para sıkıntısı çeken bir adam, harcamalarını yalnızca yiyecek, ev ve kıyafet maliyetine indirebilir. Bu şekilde bir adam bir ülkeden daha iyi durumdadır. Ancak, diğer yandan, bir adam ancak belirli miktarda para kazanabilir; insanları mallarını satın almaya veya ona daha iyi fiyatlar ödemeye zorlayamaz; kazanabildiğiyle elinden gelenin en iyisini yapmalıdır; bir ülke ise vergilerle insanları ihtiyacı olan parayı kendisine vermeye zorlayabilir ve bu nedenle bir bireyden daha iyi durumdadır.

Bir ülkenin karşılanması gereken bazı harcamaları şunlardır:

Kanun ve düzeni koruyan tüm memurların, hakimlerin, askerlerin, denizcilerin ve polisin maaşları; eski askerlerin ve ailelerinin emekli maaşları;

Kalelerin ve savaş gemilerinin inşası ve onları silahlandıracak silahlar;
Para basımı ve dağıtımı ve mektupların işlenmesi ve teslimi.

Bu harcamaları karşılamak için muazzam miktarda para gereklidir ve bunlar
vergilerle toplanır. Bir ülkenin kazandığından daha fazlasını harcamaya hakkı yoktur, bir insandan daha fazla, ancak bir ülkenin tarihinde,
ekstra harcamaların gerekli olduğu zamanlar olabilir ve sonra Hükümet bunları karşılamak için
halkına vergi koyar.

Başkan McKinley'nin şimdi yapmayı önerdiği şey budur.

Teklif edilen yeni vergi, bu ülkeye getirilen tüm yabancı üretim ürünlerine uygulanan bir gelir tarifesi olacaktır.

Kongre'nin ek oturumu, bu yılın 1 Mayıs'ında yürürlüğe girmesi istenen Tarife Tasarısı'nı ele alacak ve mümkünse geçirecek.

Tasarı, Temsilciler Meclisi'ndeki Yollar ve Araçlar Komitesi'nin Başkanı olan Maine'li Kongre Üyesi Nelson Dingley tarafından sunuluyor. Dingley Tasarısı olarak biliniyor ve hükümetin gelirini
yüz milyonun üzerine çıkaracağı söyleniyor. Yasa tasarısına karşı çıkanlar, yasa geçerse yaşam maliyetinin çok daha fazla artacağını söylüyor. Yasa tasarısını destekleyenler ise, yabancı üretim mallarının ülkeye getirilmesinin engellenmesiyle kendi endüstrilerimizin büyük ölçüde artacağını ve ticaretimizin çok daha fazla fayda sağlayacağını söylüyor.

Yasa tasarısının, vatandaşlarımızın çoğu için çok sevilmeyen bir bölümü var.

Bu paragraf, turistlerin ve yabancı ülkeleri ziyaret eden kişilerin ülkeye gümrüksüz olarak yalnızca yüz dolar değerinde giyim eşyası getirmelerine izin verileceğini belirtiyor.

Yüz dolara bir takım elbise, şapka, çizme ve eldivenden fazlasını alabileceğinizi ve yabancı ülkelere seyahat edebilecek kadar zengin olan kişilerin tek bir kıyafet için bu miktarın üç ve dört katını ödediğini düşündüğünüzde, bu paragrafın ne kadar beğenileceğini anlayabilirsiniz.

Kanunun, insanların götürdükleri eşyaları, bunları ülkeden çıkardıklarını kanıtlamaları koşuluyla, yanlarında geri getirebileceklerini söylediği doğrudur. Ancak, bagajınızdaki her bir giysinin nerede ve ne zaman satın alındığı konusunda Gümrük memurlarıyla tartışmanın endişesini ve sıkıntısını düşünün.

Eğer yürürlüğe girerse, bu yasa kesinlikle birçok kişinin seyahat etmesini engelleyecektir, çünkü yolcunun dönüşünde rıhtımda görevlilerle saatlerce süren hararetli tartışmalar, seyahatinin tüm iyiliğini mahvedecektir.

Mevcut Gümrük sistemi, bir kişinin sinirlerini olabilecek en fazla şekilde yıpratmaktadır ve sıkıntının bir kısmı da memur bagajınıza daldığında ve en iyi şapkanızın bulunduğu köşeye yumruk attığında veya narin ipek eteğinizin kıvrımlarına dokunduğunda ve arkasında tozlu parmak izleri bıraktığında en ufak bir rahatsızlık göstermemeniz gerektiği gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Sizden gelecek en ufak bir öfke gösterisi, memurun çeşitli bagajlarınızın tüm içeriğini rıhtıma boşaltıp gözünün önünde yeniden paketleme hakkını talep etmesiyle sonuçlanacaktır.

100 dolarlık paragrafın değiştirilmesi umulmaktadır; ancak bununla veya onsuz, Dingley Yasası'nın kabul edilmesi ülke için en iyi şey gibi görünüyor.

Yasa tasarısının adı "Hükümete gelir sağlamak ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin sanayilerini teşvik etmek için bir yasa"dır.

* * * * *

Güçler Yunanistan'a daha fazla bir haber göndermedi.

Fransa'nın ne söyleyeceğini duymak için bekliyorlardı.

Geçtiğimiz hafta size söylediğimiz gibi, Fransa halkı Yunanistan'a karşı herhangi bir sert önlemde yer almaya istekli değildi; Hükümet oldukça istekliydi, ancak Temsilciler Meclisi'nin (Fransız Kongresi) onayı olmadan herhangi bir söz vermeye cesaret edemedi.

Güçler, Başbakan'ın Temsilciler Meclisi'ne Hükümeti desteklemeye istekli olup olmadığını sormaya zaman bulana kadar beklemeye karar verdiler.

Son toplantıda Bakan, soruyu Meclise yöneltti ve
Hükümetin Fransa için uygun yolun
Güçler ittifakında kalmak ve Yunanistan'ın birliklerini Girit'ten çekmesi konusunda ısrar etmek olduğuna karar verdiğini söyledi.

Bakanın konuşmasının ardından çok fazla tartışma yaşandı.
Temsilciler Meclisi'nin bunu reddedeceği ve Hükümette bir değişiklik
isteyeceği bekleniyordu.
Herkesi şaşırtan bir şekilde,
Hükümetin politikasını onaylayan ve onu desteklemeyi kabul eden bir oylama yapıldı.

Böylece Fransa sesini diğer Güçler'in sesine katıyor ve
Yunanistan'ı teslim olmaya çağırıyor.

Temsilciler Meclisi dağıldıktan sonra, Akdeniz'de bir liman kenti olan Toulon'a, Fransa'nın güneyinde, askerlerin derhal Girit'e gönderilmesi emri verildi.

[İllüstrasyon: Atina'daki Pire Limanındaki Savaş Gemileri.]

Müttefik filolarının Amiralleri Girit limanlarını ablukaya alma emri aldılar; ve eğer bu Yunanlıları Güçlerin isteklerine itaatkar hale getiremezse, Pire ve Yunanistan limanları da ablukaya alınacak. Bu emirleri alan Amiraller bunları yürürlüğe koydular
ve Girit limanları artık abluka altında.

Yunan filosunun Türk sularından çekildiği söyleniyor.

Yunan Kabine Bakanları mevcut durum hakkında çok uzun ve ciddi bir görüşme yaptılar. Yunan birliklerinin Girit'ten hiçbir şekilde çekilmeyeceğine ve eğer Güçler Yunanistan'ı itaat etmeye
zorlamaya çalışırsa aktif önlemler alması gerektiğine karar verildi.

Bu aktif önlemlerin Türkiye'ye karşı savaş ilanı anlamına geldiği anlaşılıyor.

İki Teselyalı grubunun Makedonya'yı işgal ettiği söyleniyor.

Teselya, Türkiye ile sınır komşusu olan Yunanistan'ın bir parçası ve Makedonya, bir zamanlar Yunan İmparatorluğu'nun bir parçası olan
Yunanistan ile sınır komşusu olan Türk İmparatorluğu'nun bir parçasıdır.

Makedonya'da çok sayıda Yunan var ve eğer savaş ilan edilirse ayaklanıp ana vatanlarına yardıma gitmeleri bekleniyor.

Türkiye'nin Teselyalılar tarafından işgali, savaş ilan edildiği anlamına gelmez. Bu, yalnızca sınır halklarının komşularına karşı ayaklanmasıdır ve Yunan Hükümeti ile hiçbir ilgisi yoktur.

Yunanistan Veliaht Prensi, Sparta Dükü Konstantino, Teselya'daki Yunan kuvvetlerinin komutasını almak ve savaş ilan edilirse onları yönetmeye hazır olmak için Atina'dan ayrılıyor.

Yunan limanlarının ablukaya alınacağı haberi, Yunanlıları hazırlıklarını hızlandırmaya yöneltti. Birlikler, mümkün olan en hızlı şekilde Teselya'ya gönderiliyor.

[İllüstrasyon: GİRİTLİ ASKERLER DAĞLARA GERİ ÇEKİLİYOR.]

Yunanlıların, Girit'teki davranışlarından dolayı Almanya İmparatoru'na karşı o kadar öfkeli olduklarına dair raporlar var ki, rahipler kiliselerde, gelecekteki Yunanistan Kralı'nın, Yunanistan'ın en büyük düşmanının kız kardeşiyle evli olmasının büyük bir talihsizlik olduğunu açıkça söylüyorlar.

1889'da Veliaht Prens, genç Alman İmparatoru'nun kız kardeşi olan Almanya Prensesi Sophia ile evlendi.

Yunan devlet adamları, Prens'i karısından boşanmaya açıkça teşvik ediyorlar,
çünkü Alman İmparatoru ile ilişkisi var.

Bu korkunç görünmüyor mu!

Veliaht Prens ve Prenses'in üç çocuğu var, en küçüğü henüz bir yaşında bile değil. Yunanlılar, siyaset uğruna Veliaht Prens'in karısını kendi ülkesine geri göndermesini ve onu çocuklarından ayırmasını istiyorlar.

Bir krallar soyundan gelmek ve o kadar büyük bir kişilik olmak ki, devletin çıkarları için evdeki mutluluğun bile feda edilmesi gereksin, mutlu bir şey olamaz.

* * * * *

Dostumuz Weyler büyük bir belada.

Görünüşe göre Filipinler'deki işler İspanya için ilk başta
tahmin edildiğinden daha kötü görünüyor.

İspanyol birlikleri son zamanlarda Manila yakınlarında çok şiddetli bir şekilde dövüldü ve isyan o kadar güçlü ve iyi organize edilmiş ki, hemen yeni birlikler gönderilemezse Filipinler İspanya'ya kaybedilecek.

İsyancılar o kadar başarılı ki, silahlarını bırakıp barışçıl bir şekilde yeni hükümete itaat edecek olan Yüzbaşı General hariç tüm İspanyollara af teklif etmeye bile cesaret ediyorlar.

Ancak İspanya, Filipinler'i bir süreliğine terk etmeyi düşünmüyor ve Carlistlerin ayaklanmasından korktuğu için daha fazla adamı memleketinden ayıracak durumda olmadığı için Weyler'e haber gönderdi ve ona gecikmeden Filipinler'e 20.000 adam göndermesini emretti.

Weyler'i rahatsız eden şey budur.

Birkaç ay önce İspanyol Hükümeti'ne Weyler'in Kübalılar tarafından öldürülen ancak isimleri hala maaş bordrolarında olan çok sayıda adam için tam maaş çekerek hazineyi soyduğu haberi gönderildi.

Mesele araştırıldı, ancak çok fazla ilerlemeden Weyler
öyle öfkeli inkarlarda bulundu ve masumiyetini o kadar güçlü bir şekilde savundu ki
Başbakan ona güvenini garanti eden bir mesaj gönderdi ve
meselenin düşmesine izin verildi.

Bu suçlamalar sırasında Weyler, Hükümete ordusunda
160.000 adam olduğunu garanti etti. Carlist ve Filipin sorunları ciddileşmeye başladığında, İspanyol Hükümeti Küba'dan 20.000 adam alıp onları Filipinler'e göndermeye karar verdi ve aynı zamanda Küba'daki sadık İspanyollara silah alıp diğer savaşa alınan adamların yerlerini doldurmaları çağrısında bulundu.

Plan iyiydi ve Weyler komutası altındaki adam sayısı hakkında gerçeği söyleseydi yeterince iyi işleyecekti.

Gerçek şu ki, ifadesi tamamen yanlıştı.

Küba'daki gücü sadece 100.000 adamdan oluşuyordu. Diğer 60.000 kişi ya Kübalılar tarafından öldürülmüştü ya da hastanelerde hasta yatıyordu.

Weyler'in ayıracak 20.000 adamı yoktu ama hilekarlığının gerçekleri ortaya çıkmasın diye gerçeği söylemeye cesaret edemedi.

Askerleri göndermeye karar verdi ve sonra Küba'da işler ters giderse askerlerin çekilmesinin onu felç ettiğini ve Küba'ya mal olduğunu ilan edecekti.

Ancak birileri Senor Canovas'a gerçek durum hakkında haber gönderdi ve İspanya ile Küba arasında çok açık mesajlar
geçiyordu.

Adamlar her halükarda gidecekti; ancak geride sadece 80.000 kişilik bir kuvvet bırakıldığı için
İspanya'nın Küba'yı yatıştırma konusunda pek umudu yok.

İsyancılar, İspanyol askerleri gönderildiğinde, İspanyollar kadar çok adama sahip oldular veya olacaklar ve altlarındaki adamlar iyi beslenmiş, sağlıklı ve umutluyken, zavallı İspanyol askerleri aç, hasta ve umutsuz oldukları için başarıya çok güveniyorlar.

[İllüstrasyon: GEN. WEYLER ve ALBAY. FONDEVIELLA, General Weyler'in Baş Yardımcısı.]

Görünüşe göre Kübalılar özgürlüklerini kazanma konusunda her zamankinden daha fazla şansa sahipler ve başarısız olurlarsa bu onların kendi
suçları olacak.

Diğer her şeyle bağlantılı olarak hoş bir haber de, kötü şöhretli Fondeviella'nın Guanabacoa'daki komutanlıktan alınmış olmasıdır. Madrid'den istifa etmesi istendi ve yerine başka bir subay atandı.

Fondeviella, Guanabacoa Belediye Başkanı olarak görev yaparken Dr. Ruiz'in de aralarında bulunduğu çok sayıda masum insanın öldürülmesine neden olan kana susamış İspanyol askeridir.

Bu vahşi adamın, Amerikan gazetelerinde yayınlanan her İspanyol zulmü haberi için Amerikalı bir hayat yaşayacağını söylediği ilan edildi.

Zavallı Dr. Ruiz'in cesedinin incelenmesinin, onun dövülerek öldürüldüğünü ortaya çıkardığı ve bu nedenle Fondeviella'nın görevden alındığı söyleniyor.

Kendisinden bahseden raporlar artık ondan Albay Fondeviella olarak bahsediyor.
Guanabacoa'ya gittiğinde rütbesi sadece Binbaşıydı.
Görünüşe göre,
vahşi davranışları İspanyolların onu terfi ettirmesini engellememiş.

_Laurada_'nın kargo ve yolcularını güvenli bir şekilde Küba'ya indirdiği ve Albay Roloff komutasındaki bu kıyılardan yola çıkan keşif gezisinin
General Garcia'nın kuvvetlerine katıldığı bildiriliyor.

Gomez'in, Ruis Rivera'ya katılmak için daha batıya ilerlemeden önce Roloff'un kendisine getirdiği top ve erzakları beklediği söyleniyor.

* * * * *

Savaş bulutları Güney Amerika üzerinde alçaktan asılı duruyor.

Orada iki isyan çıktı.

İlki Brezilya'da.

Brezilya, Güney Amerika ülkelerinin en büyüğüdür. Amazon, hepinizin hatırladığı gibi dünyanın en büyük nehridir, Brezilya'dan geçer.

1889'a kadar Brezilya bir monarşiydi, Güney Amerika'daki tek monarşi. O yılın Kasım ayında bir devrim oldu, İmparator tahttan indirildi
ve ülkeyi terk etmeye zorlandı. O zamandan beri Brezilya Birleşik Devletleri adı altında bir cumhuriyet oldu.

Geçtiğimiz Şubat ayında monarşistler tarafından başlatıldığı anlaşılan bir isyan çıktı.

Monarşistler, halkın iradesiyle değil bir monarşi tarafından yönetilmeyi tercih eden kişilerdir. Brezilya'da tahtta tekrar bir imparator görmekten mutluluk duyacak oldukça büyük bir monarşist grubu var. Brezilya'dan gelen haberlere göre iki parti arasında şiddetli çatışmalar yaşandı ve hükümet birlikleri yenildi ve favori generallerden biri öldürüldü.

Halk buna o kadar öfkelendi ki, monarşistlere sempati duyan kişilere ait evleri ve işyerlerini bastılar.

Hükümet, çatışmaların şu anda devam ettiği Bahia'ya 10.000 asker gönderdi ve savaşı kesin bir şekilde bastırmaya kararlı.

* * * * *

Diğer savaş Uruguay'da.

Uruguay, Brezilya'nın hemen güneyinde küçük bir cumhuriyet.

Bu da bir iç savaş.

Başkan halk arasında sevilmiyor ve halk ondan kurtulmaya ve yerine başka birini koymaya çalışıyor.

Bu küçük savaştan bahsetmeye bile değmez. Oyuncak devrimler, önce Güney Amerika cumhuriyetlerinden birinde sonra diğerinde sürekli olarak gerçekleşiyor ve insanlar bunlara o kadar alışmış ki artık onları fark etmiyorlar bile.

Uruguay, çok küçük bir ülke olmasına rağmen, bu tür karışıklıklara özellikle düşkündür. Ülkenin tüm nüfusu Brooklyn şehrinden daha büyük değildir, ancak bu bir avuç insan ülkeyi sürekli heyecan içinde tutmak için yeterli isyan ve karışıklık çıkarmayı başarıyor.

Bu mevcut fırtına, her zamankinden daha fazla ilgi görüyor çünkü Brezilya monarşistlerinin, iki hükümeti aynı anda devirmek, iki ülkeyi birleştirmek ve onları tek bir imparator altında birleştirmek umuduyla Uruguay halkını isyana teşvik ettiği varsayılıyor.

Eğer bu rapor doğruysa, konu ciddi bir ilgiyi hak ediyor, çünkü
Brezilya, sürekli rahatsızlıkları yalnızca kendilerini etkileyen önemsiz cumhuriyetlerden biri değil, büyük ve önemli bir ülkedir ve Brezilya hükümetindeki değişiklikler onunla ticaret yapan
diğer tüm ülkeleri etkileyebilir.

* * * * *

Bir grup zengin Çinli tüccar geçen gün San Francisco'dan New York'a geldi.
Çin Bakanı'nı görmek ve Çin İmparatoru'na kendileri için aracılık etmesini istemek için Washington'a gidiyorlardı.

Sorunları, İmparator'un onları gecikmeden Çin'i ziyaret etmeye nazikçe davet etmiş olmasıdır: ikisinin kafası kesilecek ve diğer sekizi ömür boyu hapse atılacak.

Elbette Çinlilerin hiçbiri İmparator'un davetini kabul etmeyecek ve bu yüzden Bakan'dan kendileri için yardım
istemiyorlar. Endişeleri akrabalarından kaynaklanıyor.

Çin'de sahip oldukları tuhaf küçük geleneklerden birinin, suçla itham edilen bir adamın tüm akrabalarını ve suçlunun kendisini tutuklamak olduğu anlaşılıyor. Bu talihsiz insanları hapse atıyorlar, mallarını ve sahip oldukları değerli her şeyi ellerinden alıyorlar. Bu cezanın bilinen bir nedeni yok, ancak bir serseriyle aynı ailenin üyesi olma talihsizliğine sahipler. Sonuç olarak, bir Çinli başı derde girdiğinde, akrabaları onun yanında durup ona yardım etmek yerine, onu mümkün olan en büyük hızla terk ediyor ve kendilerini daha az tehlikeli bölgelerde saklamak için ellerinden geleni yapıyorlar. Şu anda bu ülkede bulunan Çinliler, İmparator'un kararnamesine gülebiliyor ve onun kendileri için tatsız şeyler yapabileceği bir yere gitmeye hiç niyetleri yokken, zavallı akrabalarının nasıl ezildiğine dehşet içinde kalıyorlar. Bunlardan birçoğu hapse atıldı ve sadece en çevik olanlar imparatorluğun intikamından kaçmayı başardı.

Çinli tüccarlar bunun çok zor olduğunu düşünüyorlar çünkü daha önce hiç yargılanmamış ve herhangi bir suçtan mahkum edilmemişlerdi ve bu ceza onlara San Francisco'daki Konsolos'un tamamen yanlış olduğunu söyledikleri bir raporu yüzünden geldi. Görünüşe göre Konsolos, Washington'daki Bakan'a bu on adamın "asi ve vatana ihanetle dolu" olduğunu, Çin İmparatoru'nu devirmeyi planladıklarını ve bu amaçla silah topladıklarını bildirmiş.

Bakan raporu İmparator'a göndermiş ve bu on adamın krallığını devirmesinden korkan Göksel Majesteleri, derhal onlara eve gelip başlarının kesilmesini emretmiş.

Suçlanan Çinli tüccarlar masum olduklarını ve suçlamanın düşmanları tarafından yapıldığını söylüyorlar; ve düşmanlarının sayısı sınırsız gibi görünüyor.

Görünüşe göre Çin toplumu çok karmaşık bir mesele.

Çinliler, kendi ülkelerinde İskoçlar gibi aileler ve klanlar halinde yaşıyorlar ve eski İskoç halkı gibi çeşitli klanlar arasında sık sık korkunç çekişmeler veya kavgalar oluyor. Bir klanın bir adamı başka bir klanın bir adamını rahatsız ederse, iki klan da kavgayı üstlenir ve bir klanın her adamı diğer klanın herhangi bir adamıyla dövüşmeye ve ona gücünün yettiği kadar zarar vermeye hazırdır.

Çin'de, İskoçya'da olduğu gibi, aileler veya klanlar ailenin yaşayan her üyesinden veya bağlantısından oluşur.

Çin'de ailenin her üyesinin işleri bir konsey tarafından yönetilir. Bu konsey yaşlılardan (altmış yaş üstü erkekler) ve bilginlerden oluşur. Size BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'nın 1. Sayısında, bir adamın bilgin olarak adlandırılabilmesi için Çin'de ne kadar zorlu sınavlardan geçmesi gerektiğini anlattık.

Bu konseyin görevi, ailenin herhangi bir üyesine borçlu olunan tüm paraları toplamak ve biriktirmek, hanelerinin işlerini yönetmek ve aileyi ve işlerini o kadar eksiksiz bir şekilde yönetmektir ki aile üyeleri çok dikkatli bir ebeveynin rehberliğindeki çocuklar gibidir; ve
bu ülkeye geldiklerinde ve kendileri için düşünmek ve hareket etmek zorunda kaldıklarında, bunu gerçekten çocuk olsalardı yapabileceklerinden daha fazla yapamazlar.

Bu zorlukla başa çıkmak ve Çinlilere yardım etmek için, San Francisco'da Birinci Şirket adlı bir örgüt kuruldu. Bu örgüt ailelerin yaşlılarının görevlerini üstlendi ve Amerika'daki Çinliler için büyük bir teselli oldu.

Zamanla, ülkeye daha fazla Çinli geldikçe Birinci Şirket çok büyüdü ve diğerleri de aynı prensiple kuruldu, ta ki sonunda toplam altı şirket olana kadar. Sonra Çinliler tarafından başka topluluklar kuruldu ve bunların arasında Sam Yup ve See Yup vardı.

Bu iki topluluk gerçek klan ruhuna sahip gibi görünüyor ve aralarında Orta Çağ hikayelerini hatırlatan bir nefret ve rekabet var.

Sam Yups'a ait olan Küçük Pete adında bir Çinli vardı ve on Çinli tüccarın başına bela
dolaylı olarak onun yüzünden geldi.

Eğer onun hakkında söylenenler doğruysa, Küçük Pete çok büyük bir serseri olmalıydı. San Francisco'da iyi bilinen bir karakterdi ve onun için
çok kötü veya çok kötü bir iş yoktu.

Diğer suçlarının yanı sıra jürilere rüşvet verdi ve istediği gibi yemin etmeye hazır bir
tanık alayı vardı.

See Yups tüm bunları biliyordu ve bu yüzden, üyelerinden herhangi biri aleyhine bir dava
mahkemeye geldiğinde, Küçük Pete'e gider ve tanıklarını kendileri adına yemin etmeleri için tutarlardı; bunu yapmazlarsa, Küçük Pete'in onları See Yups'a karşı yemin etmeleri için orada tutacağını çok iyi bilirlerdi.

Bu sayede Küçük Pete çok zengin oldu ve See Yups'un düşmanları tarafından nefret edildiği kadar Sam Yups'un arkadaşları tarafından da hayranlık duyuldu.

Zaman geçti ve Küçük Pete, gücüyle dolup taşarak See Yups'a uygulanan vergiyi
başarabileceklerinden biraz daha ağırlaştırmaya başladı.
Konsolosa başvurdular. O da onları hiç dikkate almadı. Washington'a gittiler,
Konsolosu Sam Yups ile işbirliği yapmakla suçladılar ve görevden alınmasını istediler.

Bakan onlarla hiçbir şey yapmak istemedi ve Küçük Pete'ten intikam almaya yemin ederek San Francisco'ya geri döndüler. Çinliler için cinayet çok hafife alınır ve Küçük Pete, See Yups'un düşmanlarının Washington'dan döndüklerinde onu öldürmeye çalışacağından asla şüphe duymadı. Haftalarca bir zırh giyerek dolaştı ve ardından iki sağlam Sam Yups, kiralık muhafızları geldi.

Bir gece berbere gitti ve kendini güvende hissederek muhafızlarını
uzaklaştırdı. See Yups tam da böyle bir fırsatı kolluyordu ve
dükkana dalıp onu öldürdü.

Katilleri bulmak için her türlü çaba gösterildi. Birkaç adam tutuklandı,
ama suçla bağlantılı olduklarını göstermek mümkün değildi,
bu yüzden hiçbir şey yapılamadı.

Cinayet haberi Çin'e gönderildi ve orada mesele sadece iki rakip topluluğun birbirlerine boykot ilan etmesiydi.

Konsolos bundan bıktı ve bunun durdurulması konusunda ısrar etti. See Yups itaat etti, ama homurdandı ve Konsolos'a büyük bir sorun çıkardı.

Kavgalar devam etti ve sonunda Konsolos on See Yup'u vatana ihanetle suçlayan ölümcül mektubu gönderdi.

See Yup'lar, Konsolos'un Sam Yup'larla işbirliği yaptığını ve Sam Yup toplumunu zorlamak için kendilerine karşı bu asılsız suçlamayı yaptığını kanıtlayabileceklerini beyan ediyorlar.

Tek umutları, çok yakında Çin'e dönecek olan Bakanın
onlar için işleri düzeltmesi. Eğer onlara yardım etmezse
Çin'e geri dönmek ve kafalarının kesilmesi ile masum akrabalarının onlar için cezalandırılmasına izin vermek arasında seçim yapmak zorunda kalacaklar.

* * * * *

Bunun Akçaağaç Şekeri zamanı olduğunu ve tüm New England'da lezzetli Akçaağaç Şekeri üretiminin
tam gaz devam ettiğini bilmek ilginizi çekecektir.

Akçaağaç Şekeri'nin yapılış şekli çok ilginçtir.

İlkbaharda, ağaçlar tomurcuklanıp çiçek açmaya başlamadan önce, özsu yükselir ve ağacın her dalına, dalına ve dalına
doğru ilerler. Özsu, kanın damarlarımızda aktığı şekilde ağaçtan akan bir sıvıdır ve özsu, tıpkı kanın vücudunki gibi ağacın hayat veren öğesidir.

Akçaağaç ağacında bu özsu tatlıdır ve Akçaağaç Şekeri özsudan yapılır.

Bunu elde etmek için ağaç bir matkapla delinerek akıtılır. Özsu, bu şekilde açılan delikten akar ve bu amaçla yerleştirilen kaplara
tutulur.

Ağaç belirli miktarda özsu verdiğinde delikler kapatılır ve daha sonra özsuyun akmasını durdurmak için mumla kaplanır. Bu yapılmasaydı, her damla tükenene kadar akmaya devam ederdi ve ağaç pratik olarak kanayarak ölürdü.

Akçaağaç ağaçlarına sadece iki yılda bir kez musluk açılır, böylece özsu kaybından kurtulmaları, gelişip sağlıklı ağaçlara dönüşmeleri için zamanları olur, çünkü ağaçların musluktan akıtılması onları kesinlikle öldürmez. New York Eyaletinde yaklaşık yüz yıldır şeker üreten ve çürüme belirtisi göstermeyen bazı akçaağaçlar vardır, ancak mevsimleri geldiğinde hala musluktan alınırlar.

Ağaçtan özsu çıkarıldığında genellikle kristalleşene veya şekerleşene kadar kaynatılır; daha sonra kalıplara dökülür ve
sertleşir; bu, çiftçilerin Akçaağaç Şekeri saklamanın en sevdiği yoludur.

Eskiden akçaağaç şekeri üretiminde hiçbir kadın yer almazdı.
Erkekler önce ağaçlara musluk takar ve sonra özsuyu şeker çalılığının, yani akçaağaç korusunun
adını verdiği yerin yakınlarında
yaptıkları odun ateşlerinde kaynatırlardı.

Erkekler şekeri kaynatmak için demir kazanlar kullanırlardı ve kazanın paslanmamasına veya içine dal veya yaprak düşmemesine dikkat etmeleri gerektiği kadar özen göstermezlerdi, bu yüzden bazen şeker kaynatma işlemi bozulurdu.

Günümüzde kadınlar erkeklerle birlikte şeker yapımına giderler. Kaynatma işlemi
kapalı bir şekilde yapılır ve kazanların
düzgün bir şekilde temizlenip ovulmasından kadınların sorumluluğu vardır. Erkeklerin dikkatlerini şekeri kaynatma ve özsuyu toplama arasında bölmeleri gerekmediği ve her iki işlem de özel kişilerin sorumluluğunda olduğu için, sonuç olarak şeker çok daha iyidir.

Eğer bir şeker kampına gitme şansınız olursa gidin. Çok eğlencelidir.
Şurup şekerlenmeden hemen önce oğlanlar ve kızlar bunu buz veya kara,
ya da soğuk suya dökerler; bu onu sertleştirir ve şeker gibi parmaklarda tutulabilir hale getirir.
Bu işleme "ağdalama" şekeri denir.

GENIE H. ROSENFELD.

İCAT VE KEŞİF.

Son zamanlarda YENİ BİR MÜREKKEP KUTUSU patentlendi.

Hepimizin mürekkebiyle ilgili en büyük sorunu, kullandıktan sonra mürekkep kutusunu kapatmaya çok dikkat etmezsek
çok çabuk koyulaşmasıdır.

Bu sorunu ortadan kaldırmak için yeni mürekkep haznesi kendi kendine kapanmaktadır.

[Resim]

Kuyunun bir kapağı yarım daire şeklinde yapılmış ve onu almak için yapılmış
bir oyuğa oturtulmuş.

Bir kişi kalemi mürekkebe batırmak istediğinde, kalemin dokunuşu
kavisli kapağı geri kaydırır; ve sonra kalem doğrudan dışarı çekildiğinde,
kapak tekrar yerine kayar ve mürekkep korunur.

YENİ ÇİÇEK SAKSI.--Çiçekleri gerçekten seven insanlar için, yeni
çiçek saksısı tutucusu çok büyük bir hazine olduğunu kanıtlayacaktır.

Çin malı olacak ve çok hoş bir şekilde dekore edilecek ve yeniliği
üst ve alt bölmeli olarak yapılması planından oluşuyor.

Üst kısım çiçek saksısını tutar ve alt kısım saksıdan sızan suyu toplar ve çiçeğin köklerinden uzak tutar,
böylece bitkinin suda kalıp çürümesini önler.

[Resim]

Üst ve alt kısımlar, suyun taşındığı delikli bir kafesle birbirine bağlanmıştır.

G.H.R.

GENÇ ARKADAŞLARIMIZDAN MEKTUPLAR.

Bu hafta çok sayıda mektubu kabul etmemiz gerekiyor; o kadar çok ki
aslında yer darlığı hepsini yayınlamamızı engelliyor.

Worcester'daki Dartmouth Street Okulu'ndan üç mektup aldık.

Etta H., Annie H. ve Roy R. bize THE GREAT ROUND WORLD'ü ne kadar sevdiklerini anlatan
çok hoş küçük notlar gönderdiler.

Üç genç arkadaşımızı da mükemmel yazılarından dolayı tebrik etmeliyiz. Şimdiye kadar aldığımız en iyi yazılmış mektuplar arasındalar.
Etta'nınki özellikle açık ve güzel.

Frederic D., Crusoe's Island hakkında soru soran ikinci bir mektup yazıyor.

Juan Fernandez hakkında yeni bir şey duymadık.

Ancak Valparaiso'daki Konsolos'a yazdık ve bize herhangi bir bilgi verip veremeyeceğini sorduk.

Birkaç hafta boyunca bir cevap alamayacağız ama aldığımızda Crusoe Adası hakkındaki tüm şüphelerimiz
ortadan kalkacak.

Yonkers'lı Swift T.'ye çok nazik ve dostça mektubu için teşekkür ediyoruz. Genç arkadaşlarımızın gazeteyi beğenmesi ve her hafta almak için can atması bizi çok mutlu ediyor.

SEVGİLİ EDITÖR:

THE GREAT ROUND WORLD'den General Gomez'in zafer kazandığını duyduğumda ne kadar sevindiğimi söylemek istiyorum. Keşke General Maceo yerine o zalim General Weyler öldürülseydi. Hindistan'daki tüm ağaçların o tuhaf şeyle kaplı olması
olağanüstü değil miydi? Acaba oraya nasıl
geldi? Hindustanelerden herhangi biri henüz ayağa kalktı mı?

Ayrıca Yunanistan'ın Türkiye ile yaptığı savaşla da çok ilgileniyorum. Keşke güçler Yunanistan ve Türkiye'ye karışmasalar ama
onların savaşmasını sağlasalar.

Kral Arthur heykelinin resminde bir kalkan var. Innsbruck'taki bir mezarda bir heykelin
fotoğrafı var ama
kalkanı yok. Fischer iki heykel mi yaptı?

Keşke THE GREAT ROUND WORLD haftada iki kez yayınlansa.

Saygılarımla,
WILLIAM THORN K.
15 West Sixteenth Street, New York.
14 Mart 1897.

SEVGİLİ GENÇ DOSTUM:

Kral Arthur'un orijinal heykelinin kalkanı yoktu, ama belli ki bir kalkanı olması amaçlanmıştı. Birkaç yıl önce ona uygun bir kalkan yapıldı. Fotoğraflar bazen onunla bazen onsuz, ancak heykel şu anda kilisede dururken THE GREAT ROUND WORLD'de gösterildiği gibi kalkanla birlikte.

Hindistan'da yeni bir ayaklanma duymadık; veba ve kıtlık
insanları o kadar zayıflatıyor ki, isyan ruhu pek kalmadı.

EDITÖR.

Aşağıdaki mektubu basmaktan mutluluk duyuyoruz:

SEVGİLİ EDITÖR:

Biz, Junior Republic vatandaşları, bize gönderdiğiniz
THE GREAT ROUND WORLD dergileri için size teşekkür etmek istiyoruz.

Bunları kütüphanemize kaydettik ve vatandaşlar tarafından dikkatlice okunuyor. THE GREAT ROUND WORLD'ün 4 Mart sayısındaki Cumhuriyetimizle ilgili makale tam olarak
gerçekleşenle aynıdır; ve bu makalenin
çok doğru olduğunu düşünürsek, derginizin
işlediği konularda konuşurken Küba ve derginizdeki diğer haberleri otoritemiz olarak kullanacağız.

Saygılarımla,

WILLIAM DAPPING, Ceza Mahkemesi Yargıcı.
C.G. SMITH, Bölge Savcısı.
JACOB G. SMITH, G.J.R. Başkanı.
C.W. BREWSTER, Dışişleri Bakanı.
A. ANDERSON, Tasarruf Fonu Başkanı.
LE ROY W. OLIVER, Kongre Üyesi.
S.E. BROWN, Senato.
LOUIS FURHMAN, Muhafız.
JAMES WESTERVELT.
T. HERNAN, Temsilciler Meclisi Başkanı.
L.M. YOUNG, Senato Başkanı.
EDWARD KING, Restoran Sahibi.
BİNBAŞI HERVEY E. MILLER, Hazine Bakanı.

EDITÖR'E:

Size ve arkadaşlarınıza Cumhuriyetimizi ziyaret etmeniz için içten bir davette bulunmak istiyoruz.

Saygılarımla,
YURTTAŞLAR, WILLIAM DAPPING'e göre.

GEORGE JUNIOR REPUBLIC,
FREEVILLE, N.Y., 17 Mart 1897.

SEVGİLİ EDITÖR:

Büyüleyici küçük derginizi o kadar çok beğeniyorum ki
bunu size yazıp
anlatmak istedim. Hayvanlara karşı şefkati teşvik ettiğinizi görmek beni çok mutlu etti,
çünkü sadece kötü muameleyle ödül olarak bizim için sabırla
çalıştıklarını düşünmek acınası. Lütfen onlar ve hak etmedikleri acıları hakkında daha fazla yazın. Sanırım eski aboneleriniz
Kardinal Wiseman'ın "Fabiola"sını okumak isteyecektir. Antik Roma ve
yeraltı mezarlarındaki Hıristiyanların hikayesini anlatıyor; oldukça
eski bir kitap ama okuduğum diğer kitaplar kadar ilgi çekici.

Soruları yanıtlama konusunda bu kadar nazik olduğunuz için, belki bana Catherine de Medici, Louis XI., Louis XII. vb. gibi tarihi kişilerin gerçek portrelerini bulabileceğim bir dergi veya mağaza (New York'ta) söyleyebilirsiniz. Çok pahalı olmalarını istemiyorum ve gösterişli resimler olmalarını da istemiyorum. BİR DOST VE HAYRANDAN.

P.S.--1 Mayıs'ta New York'tan ayrıldığımızdan ve o zaman tavsiyelerinizden yararlanma şansım olmayacağından, lütfen bana buradaki resimleri nereden
alabileceğimi söyler misiniz?

NEW YORK, 18 Mart 1897.

Tarihi kişilerin gerçek portrelerinin hepsi resimdir. Twenty-third Street'teki Dutton & Co.'nun yabancı galerilerdeki ünlü resimlerin çok güzel bir fotoğraf koleksiyonu var ve büyük olasılıkla orada aradığınızı
bulabilirsiniz.

M. Knoedler & Co., 355 Fifth Avenue, Otuz Dördüncü Cadde yakınında, birçok ünlü resmin
fotoğraf baskılarına sahiptir. Dutton'da kendinize uygun bir yer bulamazsanız, Knoedler'da kesinlikle uygun bir yer bulursunuz.

SEVGİLİ BAY EDITÖR:

Gökbilimciler insanların Mars gezegeninde yaşayıp yaşamadıklarını
öğrenmeyi başardılar mı? Çok merak ediyorum.
Geçen gün Başkan McKinley ve kabinesinin bir resmini gördüm. Senatör John Sherman Dışişleri Bakanı. Umarım
Başkan McKinley, Başkan Cleveland'dan daha fazla Küba'ya ilgi duyar. Ben,

Değerli okuyucunuz,
HARVEY V.
SCOTLAND NECK, Kuzey Karolina, 8 Mart 1897. SEVGİLİ HARVEY:

Mars'taki hava ve atmosfer koşullarının bizim gezegenimiz Dünya'dakiyle aynı olduğu keşfedildi ve bu nedenle
astronomlar Mars'ta yaşanabilir olabileceğine karar verdiler. EDITÖR.

SEVGİLİ BAY EDITÖR:

Dokuz yaşındayım ve sizin gazetenizde, BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'da İspanya ve Küba hakkında okumayı seviyorum, çünkü günlük gazetelerden
daha açık hale getiriyor. Uzun zaman önce oraya gitmek istiyordum,
ama fikrimi değiştirdim. Gitmek istememin bir nedeni de Küba'nın cesurca savaşıyor olması ve katil İspanyolların Kübalılara sempati duyan erkeklere, kadınlara veya çocuklara
hiç merhamet göstermemesiydi.

Gazetenizin yıllarca başarılı olmasını diliyorum,

Sevgili okuyucunuz,
CHARLIE N.S. SCOTTSVILLE, KANS., 13 Mart 1897.

SEVGİLİ EDITÖR:

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'yı daha önce okuduğum tarihten çok daha fazla seviyorum.
Sevmemin sebebi dünyadan haberler vermesi. Okumaktan o kadar keyif alıyorum ki,
bir tane daha görmekten mutluyum. Küba ve İspanya hakkında çok şey duyuyorum,
ve diğer konular. Sizce Kübalıların bağımsızlık kazanma ihtimali var mı?

Şimdi durmalıyım ama yine de,

Sevgili okuyucunuz,
ORMAN V.
SCOTLAND NECK, Kuzey Karolina, 8 Mart 1897.

SEVGİLİ ORMAN:

Küba'nın çok geçmeden özgürlüğüne kavuşmasının çok muhtemel olduğunu düşünüyoruz.
EDITÖR.

SEVGİLİ BAY EDITÖR:

Size okuduğum iki kitaptan bahsetmek istiyorum. Biri "İskoç Şefleri", diğeri ise "Bruce Günleri". İkisini de çok seviyorum. "Scottish Chiefs" Sir William Wallace'ın günlerini anlatan bir hikaye ve gerçekleşen savaşları çok canlı bir şekilde anlatıyor.

"The Days of Bruce" "Scottish Chiefs" ile aynı düzende yazılmış. Tüm İskoç lordlarını ve Bruce'un sonunda nasıl İskoçya Kralı olduğunu anlatıyor.

Saygılarımla,
HARVEY V.
SCOTLAND NECK, N.C., 1 Mart 1897.

Thompson, Brown & Co., Boston'dan küçükler için yeni bir kitap aldık - "AEsop and Mother Goose." İlk Okuyucu olarak düzenlenmiş ve
bugünlerde İlk Okuyucu çok parlak ve çekici bir şey ifade ediyor.
Bu kitap bu kuralın bir istisnası gibi görünmüyor. Fiyatı 30 sent, ancak
yayıncılar öğretmenlerine sekiz (iki sent) pul gönderilirse öğretmeninize bir örnek gönderecekler, çünkü öğretmenlerin kitabı görmesini istiyorlar.

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'YA

VE İÇİNDE NELER OLUP GİDİYOR

EK.

Tarihte herkesin bilmesi gereken bazı şeyler vardır.

Crecy Muharebesi'nin ne zaman yapıldığını bilmeden de gayet iyi geçinebilirsiniz. Bosworth Field'da kaç kişinin
öldüğünü veya Trafalgar Muharebesi'nde kaç geminin
çatıştığını bilmemeniz sizi hiç utandırmaz.

Ama İngiltere'nin nasıl İngiltere olduğunu, Fransa'nın nasıl Fransa olduğunu ve Almanya'nın nasıl Almanya olduğunu bilmelisiniz. Ve yine de Avrupa'nın büyük bir bölümünün altında yatan eski ölü bir kök gibi Roma İmparatorluğu'nu da bilmiyorsanız, bunlardan hiçbirini bilemezsiniz.

Şimdi size Osmanlı İmparatorluğu'ndan veya Türkiye'den bahsedeceğim. Ve yine de başka şeylerden, özellikle de her şeyin birbirine karıştığı o eski ölü Roma İmparatorluğu'ndan bahsederek başlamam gerektiğini görüyorum.

İlk Roma İmparatoru Augustus Sezar'ın saltanatı sırasında
Mesih doğdu. Bu yüzden Roma İmparatorluğu her zaman sadece
Hristiyanlık döneminin çağıydı.

İlk üç yüzyıl boyunca ve yeni Hristiyanlıkla
amansızca savaşırken, gücü yenilmez görünüyordu. Her tarafa yayıldı,
Doğu'da Asya'ya kadar ve Batı'da Atlantik'e kadar.
Galya (veya Fransa ve İspanya) ve Britanya bu doymak bilmez güç tarafından bir araya getirildi.

Ancak Romalılar Almanya'yı fethedemedi. Bunun yerine, Almanlar veya Gotlar her zaman İtalya'ya baskı yapıyorlardı ve hatta Roma'nın kapılarına
güm güm vuruyorlardı.

Romalılar bu korkunç barbarlar tarafından o kadar taciz edilmişlerdi ki sonunda
uzak eyaletlerdeki lejyonlarını ayıramaz oldular. Böylece Britanya
düşürüldü. Ve sonra, daha da zayıf ve güçsüz hale geldikçe, Fransa da ondan
uzaklaştı ve Almanlar (zaten İspanya'daydı) o güzel
toprağı (Fransa) kendi güçlü, kaba himayelerine aldılar.

323 yılında, Roma İmparatoru Konstantin Hristiyan oldu. İmparatorluk eski Yunan paganizmini
bir kenara attı ve Hristiyanlığı benimsedi.

Konstantin başkentini korkunç Gotlardan uzağa, Doğu'ya taşımaya karar verdi. Boğaz kıyılarında Byzantion adında eski bir Yunan
şehri vardı. Başkenti olarak burayı seçti ve ona
Konstantinopolis adını verdi. Böylece İmparatorluk, biri Roma'da diğeri de Konstantinopolis'te veya bazen adlandırıldığı gibi Bizans'ta olmak üzere iki İmparatorla bir "Doğu" ve bir "Batı" İmparatorluğu olarak ikiye bölündü.

İmparatorluk artık imparatorlar açısından daha zengin olmasına ve bir yerine iki Sezar'a sahip olmasına rağmen, hızla bir zamanlar olduğu şeyin sadece gölgesi haline geldi; ve tüm bunlar, yalnızca fethedilmeyecekleri değil, aynı zamanda dünyanın gördüğü en büyük İmparatorluğu parçalayana kadar tatmin olmayan o korkunç, cahil ama demir iradeli Gotlar yüzündendi.

Güzel Konstantinopolis'iyle Doğu İmparatorluğu, Antik Yunanlıların ülkesindeydi. Orada konuşulan dil Yunancaydı; ve eski imparatorluk şehri Roma'nın ihtişamına sahip olmasa da, başka bir tür ihtişama sahipti.

O zamanlar dünyanın en parlak zekasının merkezi haline geldi. Öğrenimde, sanatta, edebiyatta büyük adamlar vardı ve esas olarak Yunan olan ve giderek daha az Romalı hale gelen cilalı bir medeniyet vardı.

Bütün bunlar bir bakıma çok göz kamaştırıcıydı. Ancak Roma İmparatorluğu'nun büyük yükselişinin
günleri geçmişti. Batı'da yeni bir yıldız yükselmişti.

Alman olan Şarlman, 800 yılında Roma'da Kutsal Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru olarak taç giydi ve Sezarların yerini Hristiyanlığın başı olarak almıştı.

Bunun yanı sıra, bir zamanlar "Roma Piskoposu" olarak anılan kişi artık Papa, Yeryüzünde Mesih'in Vekili olmuştu; ve rakip imparatorların gücü azaldıkça Papa'nın gücü artmıştı; böylece Hristiyanlığın manevi başı olan Roma artık Konstantinopolis'ten üstündü.

Gotlar Roma İmparatorluğu'nu parçalarken ve Konstantinopolis ihtişamla büyürken, uzak Asya'da önemli olaylar yaşanıyordu.

* * * * *

569 yılında, Arabistan'da tarihin tüm akışını değiştiren bir çocuk doğdu. Adı Muhammed'ti.

Muhammed dini her zaman bir bela ve lanet olduğundan, kurucusunun kötü bir adam olduğunu
doğal olarak varsayarsınız. Fakat tam tersine o çok iyi bir adamdı ve halkını daha iyi hale getirmek için büyük bir arzu duyuyordu.

Araplar, Perslerden gelen bozuk bir putperestlik biçimine sahiptiler
ve tek bir tanrıya değil, birçok tanrıya tapıyorlardı.

Muhammed, bu eski dini devirmek ve saf ve gerçek bir din kurmak için tek gerçek ve büyük Tanrı'dan ilham aldığına içtenlikle inanıyordu.

Bu ilhamla, Muhammed İncili olan Kuran'ı yazdı.

Bu kitap onlara işlememeleri gereken günahlardan ve tek Tanrı'nın ve peygamberi Muhammed'in öğretilerine sadık kalanları
bundan sonra bekleyen sevinçlerden bahsediyordu.

Bu dindeki ölümcül unsur, zalimliğiydi. Peygamber, bunun kılıçla uygulanması gerektiğini, bunun Kur'an--ya da ölüm olması gerektiğini ilan etmişti!

Bir yangının öfkesiyle yayıldı. Araplar veya Sarazenler,
denildikleri gibi, Pers, Suriye ve Mısır'ı fethettiler. Bundan sonra,
Konstantinopolis'e kıskançlıkla bakmaya ve Romalılar gibi
evrensel bir imparatorluk hayal etmeye başladılar. Gotlar gibi cahil barbarlardan oluşan bir ordu değillerdi. Onlar eski bir öğrenim merkezinden geliyorlardı ve liderleri o zamanlar Avrupa'da var olan her şeyin çok ötesinde bilgi ve beceriye sahip insanlardı.

710 yılında, bir akbaba sürüsü gibi büyük bir Müslüman ordusu Hristiyan Avrupa'ya
saldırdı.

İspanya, Roma İmparatorluğu'nun en batı sınırıydı. Bu korkunç Sarazenlerin planı, İspanya'yı fethettikten sonra Pireneler'i aşarak Fransa'ya girmekti. Sonra, Konstantinopolis'i fethettikten sonra başka bir Sarazen ordusu batıya doğru akacak ve iki akıntı Roma'da birleşecekti.

Bu çok güzel bir plandı - Sarazenler için! Ama Pireneler'i
aşamadılar. Konstantinopolis'i de altı yüz yıl sonrasına kadar ele geçiremediler.
Bu yüzden İspanya'da ve karşıdaki Afrika kıyılarında kendilerini sağlam bir şekilde kurmaktan memnundular ve zamanlarını beklediler.

Kuzey Afrika ve İspanya'nın işgalinden sonra artık onlara Sarazenler değil, Mağribiler deniyordu. Amerika'nın keşfine kadar İspanya'da kaldılar; ve İspanyol yarımadasından Mağribilerin nihai kovulması, büyük bir zulümle gerçekleştirildi, Ferdinand ve Isabella'nın saltanatı sırasında gerçekleşti. İspanya'yı güzel ve muhteşem yaptılar.

Gotlar Güney Avrupa'nın üzerinden sert bir sel gibi aktığında medeniyeti yok ettiler. Ancak bu Sarazen fetih dalgası, zirvesinde -ama sadece zirvesinde- Avrupa'da bilinmeyen bir tür sanat, incelik ve kültür taşıyordu. Orta Çağ'ın alacakaranlığı, Konstantinopolis'te Yunan kültürünün yeniden canlanması ve İspanya'da Sarazen sanatı ve bilgeliğiyle aydınlandı.

Yedi yüz yıl boyunca İspanya'da kaldılar; hala güzel mimarilerinin izlerini taşıyorlar; ve Orta Çağ, Asyalı halklar tarafından Avrupa'ya getirilen zenginleştirici bilgi depoları olmasa daha da karanlık olurdu.

Yani 8. yüzyılda Avrupa'da iki büyük imparatorluk vardı: Roma
ve Müslüman.

Biri meridyenini geçmişti ve hızla geriliyordu. Diğeri, karşı konulamaz bir enerjiyle ve korkunç bir gençliğin canlılığıyla, insanları Hristiyanlığın kaderi için titretti.

Bu Sarazen İmparatorluğu artık Asya'nın kalbinden Avrupa'nın dış sınırlarına kadar uzanıyordu. Yani, Roma gibi, Doğu ve Batı kısımlarına iki Halife (veya İmparator) ile bölündü: biri Asya'daki Bağdat'ta
ve diğeri İspanya'daki Kordoba'da.

Doğu'daki mülklerinin bir kısmı, Hristiyanlar için dünyadaki en kutsal yerdi. Mesih'in doğumu, yaşamı ve ölümüyle kutsanmış topraklar olan Filistin, dinleri Mesih'in adını aşağılamalarını ve aşağılamalarını gerektiren ve takipçilerini yok etmeleri için zengin ödüller sunan bu kâfirlerin elindeydi.

Bu, tüm tarihin en kahramanca olayına yol açtı. Dünya tarihi Haçlı Seferleri'nden daha şaşırtıcı bir şey kaydetmez.

Bir adam bir duygu için servetini ve hayatını feda ettiğinde, diğer insanlardan farklı olarak kabul edilir. Eğer tüm bir ulus bunu yaparsa, bu daha da
şaşırtıcıdır. Fakat bir Kıta'nın tüm uluslarının, kendi özel hırslarını ve çıkarlarını unutarak, aralarındaki düşmanlıkları ve kıskançlıkları bir kenara bırakarak, birleşip iki yüzyıl boyunca hayatlarını ve hazinelerini ortaya koymaları ve tüm enerjilerini, hiçbir şey getirmeyecek bir amaç uğruna harcamaları, maddi bir ödül değil, dünyanın yalnızca bir kez gördüğü, bir daha asla göremeyeceği ve asla hayret
etmekten
vazgeçmeyeceği bir manzaradır!

On birinci yüzyılın sonunda Münzevi Petrus Kudüs'ten geldiğinde ve yakıcı bir belagatle Filistin'deki Kutsal Yerler'in kirletilmesinden ve Kutsal Şehir'deki küçük bir Hıristiyan grubunun çektiği acılardan bahsettiğinde, Avrupa tek bir adam gibi ayağa kalktı.

Hükümdardan köleye kadar tek bir muhalif ses yoktu.
Sayısız cana mal olsa ve Avrupa'nın tüm hazinesi, Haç, Hilal değil, Kutsal Topraklar üzerinde dalgalansa.

Krallıklar tek bir büyük "Avrupa Konseri"nde birleşti. " Peki hangi amaçla?
_Bugün başka bir "Avrupalı
Konser"in onları rahatsız etmemek için ustaca çabaladığı o topraklardan Müslümanları kovmak ve şimdi binlerce kişiyle bizi çağırdıkları bir avuç Hristiyanı kurtarmak için!

Ve 700 yıllık medeniyetin bizim için yaptığı bu mu?

Bu bir delilik, vahşi ve sonuçsuz bir hayat, hazine ve mutluluk harcaması olabilir. Ama bence bu, tek bir bencil amaç olmadan böylesine cömert bir fedakarlığın
göğüsteki melekleri sevindiren bir manzara olmalı.

Her sınıftan insan, zengin ve fakir, bolluklarından veya yoksulluklarından verdi; evlerini, mutluluklarını, her şeylerini terk etti ve Haç'ın
sancaklarına akın etti.

Bu coşkun ordunun çektiği acılar hayal edilebilir ama asla
tarif edilemez. Demiryolu yok, telgraflar, geçim için dikkatli tedarik sağlayan yetenekli bir komiserlik yoktu.

Binlercesi yolda öldü. Binlercesi kılıçla. Ve Haç Kudüs'ün üzerinde kısa bir süre süzülse de, bu sadece geçici bir
görüydü.

Sarazenler kaybettiklerini geri aldılar ve Hilal Kutsal Topraklar'ın üzerinde
muzaffer bir şekilde dalgalandı ve hala dalgalanıyor.

Bu sırada Asya'nın çok ötesinde yaşayan, Türkler denen gezgin, savaşçı bir halk vardı. Yerleşmemişlerdi ve yüzyıllardır Akdeniz kıyısındaki topraklara doğru
dolaşıyorlardı ve bu topraklar onlarla uzaktan bağlantılı bir Asyalı ırk tarafından tutuluyordu.

Uzun zaman önce Muhammed'in dinini benimsemişlerdi ve Haçlı Seferleri sırasında bunların hatırı sayılır bir kısmı Sarazen egemenliğine
serpilmişti. Aslında, Filistin'de Haçlı Seferleri'ne yol açan saldırıların çoğunun Sarazenler'den ziyade Türk Müslümanların işi olduğu iddia ediliyor.

Bir gün, yaklaşık 1250 yılında (Haçlı Seferleri'nin son günlerinde), Etrogruhl adında bir adamın liderliğindeki bu yağmacı Türk çetelerinden biri, Küçük Asya'da iki ordu arasında süren bir savaşın görüş alanına beklenmedik bir şekilde girdi.

Kimin savaştığını veya ne için savaştıklarını bilmiyordu.

Ama 400 atlısını, kaybeden tarafa yardım etmek için, karmaşanın tam ortasına
sürükledi.

Bu, savaşın kaderini belirledi; ve o toprakların büyük hükümdarı olan İkonyum Sultanı'na yardım ettikleri ortaya çıktı.

Bu hizmetinden dolayı minnettarlığını göstermek için Sultan, Etrogruhl'a büyük bir toprak parçası verdi ve o, Bizans İmparatorluğu'nun (o zamanlar böyle adlandırılıyordu) sınırında ve Boğaz'ın ve Konstantinopolis şehrinin hemen yakınında bulunan, tamamı kendisine ait olan bu güzel toprak parçasında bir klanın şefi oldu.

Bu, büyük Türk İmparatorluğu'nun başlangıcıydı.

Osmanlı İmparatorluğu'na adını veren bu isimsiz maceracının oğlu olan Osman, günümüze kadar ulaşan otuz beş hükümdardan oluşan bir soyun ilkiydi - soyundan gelen kişi bugün Konstantinopolis'te Avrupa devlet adamlığına meydan okuyarak
ve onu şaşırtarak oturuyor.

Bu genç Osman hakkında duyduğumuz ilk şey, aşık olduğudur.
Güzel "ay yüzlü" kız, kızını bu belirsiz genç kişiye verme fikrini küçümseyen bilgili bir Hukuk Doktoru'nun kızıydı.

Ancak Osman'ın her şeyi değiştiren bir rüyası vardı. Rüyasında doktorun göğsünden dolunayın geldiğini ve kendi göğsüne battığını gördü. Hemen
belinden büyük bir ağaç çıktı ve üzerinde bir hilal asılıydı. Aniden büyük bir rüzgar çıktı ve Hilal'i
Haç'a ve Konstantin'in Tacı'na çarptı ve parçalara ayırdı.

Böylece ay yüzlü kız, Hilal'in Konstantin'in Tacı'nı parçalamasından tam yüz yetmiş yıl önce Osman'a verildi.

Etrogruhl'un klanı hızla büyüdü; toprakları da öyle: biri diğer gezgin Türk kabilelerinden gelen katılımlarla, diğeri ise fırsat buldukça zorla genişleterek. Sonra İkonyum Sultanı öldü ve toprakları ve yetkisi on eyalet arasında bölündü, bunlardan biri de Etrogruhl'unkiydi. Yani artık hesap soracak kimsesi olmayan bağımsız bir hükümdardı.

Bu arada oğlu Osman bir savaşçı olarak
ve bir lider olarak büyük bir yetenek geliştirmişti. Bizans İmparatoru'nun ordularıyla karşılaşmış ve onları
yenmiş, kaleleri ve şehirleri ele geçirmişti. Ve İmparator
Konstantinopolis'teki sarayının çatısından Boğaz'ın karşısında yanan kasaba ve köylerinin dumanını görmüştü. Bu yüzden babası
öldüğünde ve Osman mirasına geçtiğinde, kendini
güçlü ve ilham verici bir devletin yöneticisi olarak buldu ve Osmanlı İmparatorluğu
olağanüstü fetih kariyerine
başlamıştı.

Oğlu ve halefi Orhan, aynı komuta niteliklerini ve
yeni bir devleti örgütlemek için gereken türden yeteneği miras aldı.

Korkunç bir deha darbesiyle, şimdiye kadar bilinen en etkili askeri
örgütü yarattı -- o zamandan günümüze kadar Avrupa ve Asya'nın terörü olan bir örgüt.

Hristiyanlığı Hristiyanlar aracılığıyla yok etme fikrini tasarladı.

Plan, her yıl savaşta esir alınan Hristiyan ailelerden alınan 1.000 Hristiyan çocuğu kaydetmekti. Sadece en iyileri seçilirdi.
Çok genç olmaları gerekirdi, böylece hatırlayacakları hiçbir bağları, onları zayıflatacak hiçbir insan sempatisi olmazdı.

Bu çocuklar katı bir askeri eğitime tabi tutulurdu, şevk ve yetenekleri için zengin ödüller ve hoşgörüler, tersi içinse korkunç bir utanç ve ceza.

Korkunç vahşetlerle tanıştırılırlardı, duyarlılıkları yok edilirdi ve aynı zamanda zekaları sert entelektüel eğitimle keskinleştirilirdi.

Bu şekilde en güçlü, en vahşi askeri birlikler, despotik gücün kullanımı için şimdiye kadar kurnazca bir zanaatla yaratılmış veya fanatizmle kullanılmış en korkunç araç
oluşturulurdu.

Bunlara Yeniçeriler denirdi. Ve bu isim bile neredeyse önceden fethedilen bir dehşet yaratırdı.

Orhan ilk 1.000 çocuğunu onları kutsamak için bir derviş rahibine götürdüğünde, cübbesinin kolunu birinin başına fırlattı ve büyük Muhammed Tanrısı'ndan "oklarını keskin, kılıçlarını ölümcül" yapmasını istedi.

Bundan sonra, giydikleri derviş başlığının arkasında her zaman uzun kollu bir kolye vardı. Ve dervişin duası kesinlikle kabul oldu.

Her yıl bin çocuk bu safları işe alıyordu; ve yıllar
yüzyıllara dönüşürken, örgüt, korumasını oluşturduğu Sultan'ın elinde giderek daha korkunç bir intikam aracı haline geldi.

Osman'ı takip eden Sultanlar silsilesi, yüksek düzeyde entelektüel bir güçle karakterize edildi. Sadece Avrupa'ya değil, Asya'ya doğru hareket eden, yükselen ve karşı konulamaz bir fetih dalgası vardı. Birbiri ardına kabileler, eski Sarazen İmparatorluğu'nun tüm kaleleri, Halifelerin yerini alan Sultanların eline geçene kadar emildi; ve onlar gibi, yalnızca dünyevi yöneticiler değil, aynı zamanda Muhammed'in temsilcileriydiler.

Bu şekilde, birbirlerine ve Türklere düşman, büyük, heterojen bir ırk kitlesinden oluşan Osmanlı İmparatorluğu'nun, hepsiyle ortak tek bir unsuru vardı. Bu da diniydi. Sultan, onlar için Peygamber'in yerinde duruyordu - bu nedenle onun iradesine meydan okumaya veya direnmeye cesaret edemediler. Ve İmparatorluğu tek başına yaratan, aynı zamanda hayati güçleri ayrıldıktan uzun süre sonra bile onu bir arada tutan, bu dinsel fanatizmin gücüdür.

* * * * *

1453 yılında Osman'ın rüyası gerçekleşti. Uzun zamandır beklenen ve uzun zamandır korkulan olay gelmişti. Konstantinopolis Türklerin elindeydi!

Hristiyanlık döneminden beri hiçbir olay bu kadar önemli, iyi ve kötüyle dolu olmamıştı.

Osmanlı Gücü Avrupa'nın en güzel, en çok arzulanan ve en zaptedilemez konumunu güvence altına almıştı.

Ancak Avrupa bu sonuçla garip bir şekilde zenginleşmişti. Eski
yurtlarından kovulan Yunan kültürü başka yerlere sığındı ve birkaç kişinin
münhasır mülkiyeti olan şey bir kıtanın mirası haline geldi. Edebiyat, güzel sanatlar ve müzik, Türklerden kaçan mülteciler olan Yunan bilginlerinin etkisi altında devrim geçirdi. Artık _Rönesans_ olarak bilinen döneme girildi. Yani sanat ve entelektüel yaşam, Yunan ideallerinin tanıtılmasıyla yeni ve daha yüksek bir biçimde doğdu.

Sultanın sarayı, sarayı ve ona eşlik eden tören artık ihtişamıyla bir peri masalı gibi olmuştu. Ona sanki bir tanrıymış gibi yaklaşılıyordu. İnsanlar onun huzurunda secde ediyor ve fısıldayarak konuşuyorlardı.

Hiçbir adamın başı, Sadrazamınınki kadar omuzlarında güvensiz değildi.
Bir hata, bir başarısızlık ve gitti!

Yeteneği ayırt etmede hızlı olan bir Sultan, kendisine hizmet edebileceğini düşündüğü bir adamı görür görmez -ne kadar düşük bir konumda olursa olsun- talihsiz konuyu kavradı ve onu yüksek ve sorumlu bir konuma yerleştirdi.

Zavallı adam böyle bir onura layık olmadığını boşuna ileri sürdü.

Sadrazam, Sultan'dan sonra gelen yetkili kişiydi ve
bir kral gibi muamele görüyordu. Fakat en sevilen küfür biçimi "Sultan'ın Sadrazamı olasın!" idi.

Büyük Avrupalı ​​elçiler İstanbul'da Sultan'a sunulduğunda, her biri ayrı ayrı götürülürdü ve her iki yanından bir saray mensubu onu kolundan tutarak, bir mahkum gibi
büyük huzura korkunç bir sessizlik içinde götürülürdü.

Sultan divanında bağdaş kurmuş, sarığı ve cübbesi mücevherlerle
parıldayan bir şekilde oradaydı. Konuşmaya tenezzül etmedi, hatta Büyükelçiye bile bakmadı, sunulduğunda sabit bir şekilde ve taş gibi bir kayıtsızlıkla
bakışlarını sürdürdü.

Yeni bir Sultan'ın ilk icraatlarından biri, varsa tüm kardeşlerini veya tahtını ele geçirmek için komplo kurabilecek başka birini öldürmekti.

Bu, komploları hastalık halinde yok etmenin etkili bir yoluydu ve çokça onurlandırılan bir gelenekti.

Sevimli bir İngiliz tarihçi, Sultanlardan birini
yüce bir karaktere sahip, saf, dürüst ve erdemli biri olarak tanımlıyor. Bu hayranlık uyandıran adamın tek oğlunu kör etmesinden ve üç kardeşini
(boğdurmasından) pişmanlık duyuyor. Ama bu "karakterindeki tek lekeydi"! Böyle bir tarihçiye sahip olmak ne güzel Türkiye!

* * * * *

"Muhteşem Süleyman" 1550'de Sultan olduğunda, Osmanlı İmparatorluğu
zirveye ulaşmıştı. Doğu sınırı Asya'nın kalbindeydi,
Mısır'ı ve Afrika'nın Kuzey Kıyılarını elinde tutuyordu ve Avrupa sınırı Avusturya ve Rusya'ya kadar uzanıyordu. Roma hariç, İncil veya klasik tarihte ünlü olan
her şehri kapsıyordu.

Avrupa, bu ilerleyen ve karşı konulamaz güç karşısında dehşete düşmüştü.

Ancak imparatorlukların tarihinde zirveye ulaştıkları bir an vardır.

Sonra bir gerileme gelir, fetihlerin sona erdiği ve
zaten sahip olduklarını savunmakla yetindikleri; ve sonunda
var olmalarına izin verilirse mutlu oldukları bir zaman!

Böyle bir zirve anı Osmanlı İmparatorluğu'na on altıncı yüzyılda geldi.

Bunu izleyen üç yüzyıl kademeli ve
kesin bir gerileme oldu.

Karadeniz'in ötesinde Yeni Bir Gücün, Rusya'nın, büyümesi ve Macaristan, Polonya ve Avusturya'daki liderlerin parlak
birleşimleri, ölümcül ilerlemeyi durdurdu.

Sonra elde etmek yerine elde tutma mücadelesi geldi.

Macaristan ve Polonya ondan koparıldı ve parçalanma başladı.

Bu kayıplarla birlikte evde prestij kaybı, isyanlar ve iç karışıklıklar geldi. Yeniçerilere artık güvenilemezdi.
Rüşvete açıktılar, entrikacıydılar ve güçten çok tehlike kaynağıydılar; ve
sonunda reform yapan bir Sultan, kışlalarının altından geçen bir barut madenine dokundu ve yok edildiler, yay ve kılıç
kaçan birkaç kişiyi bitirdi.

Tam bu sırada (1826) Yunan yarımadası özgürlüğünü Türkiye'den yeni koparmıştı ve yeni kralını seçiyordu.

Sırbistan, Bosna, Karadağ, Bulgaristan (1876), birbiri ardına isyan etti ve
Avrupa Güçleri tarafından özerk veya kendi kendini yöneten hale getirildi. Böylece, Avrupa ile dağılan ve çökmekte olan İmparatorluk arasında tarafsız bir bölge oluşturan Balkanlar olarak bilinen bir devletler grubu oluştu.

* * * * *

1850'de Rusya Çarı Nikolay, Türkiye'deki Hıristiyanları kendi koruması altına almaya karar verdi. Bu, Rusya'ya Türk toprakları üzerinde fiili bir
Protektora verdi ve İngiltere ile Fransa'nın kıskançlığını
uyandırdı.

Bunun haksız bir avantaj ve Türkiye'nin haklarına bir ihlal olduğunu düşünerek, bu iki ülke Rusya'ya karşı büyük bir savaşta birleşti. Bu, Rusya için felaketle sonuçlanan ve zulüm gören Hıristiyanları Avrupa'nın ortak koruması altına
alan Kırım Savaşı olarak biliniyordu.

İngiltere ve Fransa, binlerce değerli canla satın aldıkları bir haktan o zamandan beri pek yararlanmadılar!

Şimdiki Sultan Abdülhamid, Osman'ın soyundan gelen otuz beşinci kişidir.

Dünyanın en lüks ve en güçlü barbarıdır!

Altı bin hizmetkarıyla çevrili otururken, masası, tabağı, bıçağı ve çatalı olmadan kreplerini yerken, üç kıtadaki toprakların hükümdarıdır.

Dünyanın en zengin eyaletlerinden bazılarının mutlak efendisi, Konstantinopolis'te muhteşem bir lüksle çevrili olmasına rağmen, hala en sefil
ve sefil varlıklardan biridir.

"Büyük Suikastçı" olarak bilinen, iradesi kanun ve başı milyonlarca insana ölüm olan bu adam, bir çocuk kadar cahil, histerik bir kadın kadar sinirli ve çekingendir ve atalarının sarayında korkuyla sinerken, yaklaşan bir ayak sesinden titrer.

Aslında korktuğu kendi tebaasıdır. Güçler tahttan indirebilirdi ama
tebaası suikast düzenleyebilir.

Sultan biliyor ve Güçler de biliyor ki, Hıristiyanları savunmak için güçlü bir politika talep ettiklerinde, bunu istiyorlar ve o da imkansız bir şeye onay veriyor.

Hüküm sürdüğü milyonlarca vahşi, çalkantılı insan, sadece Peygamber'in yerine geçtiği için onun otoritesine katlanıyor. Ancak Peygamber, Müslüman olmayanlara ölümü öğretti.

Gerçekten sözüne sadık kalırsa ve Hıristiyanları savunmak için Kürtleri ve Arnavutları adalete teslim etmeye çalışırsa, ordusu isyan edecek ve tebaası onu bir saat içinde tahttan indirecekti - ve tahttan indirilmesi ölüm anlamına gelecekti!

En iyi zamanlarda bile başını dik tutabilmesi için miras aldığı tüm zanaat ve kurnazlığa ihtiyacı var. Ve Osmanlı İmparatorluğu'ndaki reformlardan söz etmek boş ve diplomatik bir kurgu.

Son aşamaya ulaşıldı. Soru şu ki, suç kokan, Ermenistan'daki Hıristiyanların kanıyla kirlenmiş, geçmişte bir bela olan ve günümüzde insanlığın ahlaki anlayışına karşı bir suç teşkil eden bu İmparatorluğun daha fazla var olmasına izin verilecek mi?

Bu sorunun bugün nasıl yanıtlandığını size anlatayım mı?

Bunu yazmaktan utanıyorum!

Altı Hıristiyan Güç, diplomasi kaynaklarını tükettikten sonra, "Osmanlı İmparatorluğunun Bütünlüğü"nü savunmak için Girit'teki Hıristiyanları bombalıyor!

MARY PLATT PARMELE.

1897'de WILLIAM BEVERLEY HARISON tarafından telif hakkı alınmıştır.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, The Great Round World And What Is
Going On In It, 1. Cilt, No. 22, 8 Nisan 1897, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

***** This file should be named 15452.txt or 15452.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/5/15452/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy, and the Online
Distributed Proofreading Team. (www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
