*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life's Progress Through The Passions (Tutkular Üzerinden Hayatın İlerlemesi)
Yazar: Eliza Fowler Haywood
Yayın Tarihi: March 24, 2005 [EBook #15455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life's Progress Through The Passions
by Eliza Fowler Haywood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life's Progress Through The Passions
       Or, The Adventures of Natura

Author: Eliza Fowler Haywood

Release Date: March 24, 2005 [EBook #15455]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE'S PROGRESS THROUGH THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Richard Cohen ve Online Distributed
Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından üretilmiştir.

[Transkripsiyoncunun Notu:

+ Orijinal yazım ve tutarsız tireleme korunmuştur,
ancak ...

+ Açık düzeltmeler sessizce yapılmıştır. Orijinal metin
HTML veya XML sürümünde bulunabilir.

+ Belirsiz metin için eğitimli tahminler yapılmıştır. Orijinal metin
HTML veya XML sürümünde bulunabilir.

+ Satır sonu nedeniyle oluşan tireler kaldırılmıştır.

+ Orijinalde yaygın olarak italik kullanılmıştır ve HTML dosyasında korunmuştur. Bu metin dosyasında, yalnızca
_vurgu_ veya 'doğrudan konuşma' için kullanıldığında korunmuştur. ]

2 Nisan 1748.

ŞANSLI BULUNANLAR için son büyük Talep, beklenenden daha erken basımının tükenmesine neden oldu; bu, Kamuoyuna, o Kitabın yeni bir Baskısının şu anda Basımda olduğunu ve önümüzdeki Ayın Başında yayınlanacağını duyurmak içindir.

* * * * *

HAYATIN TUTKULAR
ARACILIĞIYLA İLERLEMESİ:

YA DA, DOĞANIN
MACERALARI.

ŞANSLI BULUNANLAR'ın
Yazarı Tarafından.

[İllüstrasyon: Matbaacının Portresi]

LONDRA:
T. Gardner tarafından basılmış ve Strand'daki St. Clement Kilisesi'nin karşısındaki Cowley's Head'deki Matbaasında satılmıştır.
M,DCC,XLVIII.

* * * * *

T. Gardner tarafından yeni yayımlandı,

Dört Güzel Cep Cildinde,
(Fiyatı On İki Şilin.)
Oktavo Baskısından doğru şekilde basıldı,
(Yeni Gravürlü Ön Sayfalarla,)

Kadın Seyirci,
TAMAMLANDI.

'Bu Eser için en seçkin Yargıçlardan bazılarının verdiği büyük Övgüler, tüm kamuya açık Belgelere o kadar sık ​​eklenmiştir ki, hiç kimsenin onlarla tanışmamış olamayacağı varsayılmıştır ve bu nedenle burada ayrıntılı olarak belirtilmesinin gereksiz olduğu düşünülmektedir: Ancak bu kadar yararlı bir Eserin daha evrensel olarak
okunabilmesi için (özellikle daha genç ve daha kibar Hanımlar için, onlar için daha özel olarak uyarlanmıştır), artık onlar için daha az külfetli olacak olan yukarıda belirtilen Boyutta basılmıştır ve
Masraflar Sekizli Baskının satış fiyatının yarısına düşürüldüğünden, daha kolay satın alınabilir. Bu Eser için en seçkin Yargıçlardan bazılarının verdiği büyük Övgüler,
tüm kamuya açık Belgelere o kadar sık ​​eklenmiştir ki, hiç kimsenin onlarla tanışmamış olamayacağı varsayılmıştır ve bu nedenle burada ayrıntılı olarak belirtilmesinin gereksiz olduğu düşünülmektedir: Ancak bu kadar yararlı bir Eserin daha evrensel olarak (özellikle daha genç ve daha nazik Hanımlar tarafından, onlar için daha özel olarak
uyarlanmıştır) şimdi yukarıda belirtilen Boyutta basılmıştır, bu onlar için daha az külfetli olacaktır ve Masrafı Octavo Baskısının satıldığı fiyatın yarısına düşürüldüğünden daha
kolayca satın alınabilir'

Yukarıdaki Eser daha büyük bir Mektupta, Octavo'da basılmıştır, Fiyatı 1l. 4s.
ciltlidir.

İÇERİK.

GİRİŞ, Sayfa 1.

KİTAP Bir.

BÖLÜM I.

Natura örneğinde, insan ruhunun bağlı olduğu tutkuların, daha doğumumuzdan itibaren, içimizde nasıl keşfedilebildiğini;
ve duyu organlarının veya anayasanın,
bizim üzerimizde ne kadar etkisi olduğunu gösterir, Sayfa 4.

BÖLÜM II.

Tutkuların zihin üzerinde ne kadar hızlı bir şekilde bir üstünlük kazandığını ve aklımızla orantılı olarak büyüdüğünü gösteren bazı kanıtlar içerir,
Sayfa 7.

BÖLÜM III.

Cinsiyet farkının uyandırdığı erken etki, burada, Natura ve Delia'nın şefkatli ama masum sevgisinde örneklenmiştir,
Sayfa 21.

BÖLÜM IV.

Belli bir yaşa gelene kadar, üzerimizde oluşan izlenimlerin
kolayca silindiğini; ayrıca, aşk adını taşıyanlar
zihne bir kez kök saldığında, bu tutkunun akıl üzerinde
üstünlük kazanmasını önlemek için büyük özen gösterilmediği sürece, bizi hiçbir yere götüremeyeceğini gösterir,
Sayfa 27.

BÖLÜM V. Herhangi bir hatayı hoş görmenin, beraberinde başkalarını da yapma cazibesini getirdiği, Natura'nın davranışıyla ve kötü yargılanmış bir utancın onu dahil etmek istediği talihsizlikler ve utançla gösterilmektedir, Sayfa 39.

BÖLÜM VI.

Doğal sevginin büyük gücünü ve minnettar bir zihin üzerindeki iyi etkilerini gösterir, Sayfa 51.

KİTAP İKİNCİ.

BÖLÜM I.

Gençliğin, otorite tarafından kısıtlanmadığındaki düşüncesizliği ve istikrarsızlığı, burada, Natura'nın valisinin ölümünden sonra iki rahibeyle birlikte giriştiği garip bir macerada örneklenmiştir, Sayfa 63.

BÖLÜM II.

Seyahat etmenin tarif edilen zevkleri ve mantıklı bir zihnin bundan alabileceği iyileştirme: eleştirenlere, doğanın istemsiz bir kaymasının dikkat çekici bir örneğiyle meydana gelen,
bilmedikleri koşullar konusunda çok sert olmamaları yönünde bazı ipuçlarıyla,
Sayfa 99.

BÖLÜM III.

Natura'nın, kendisini dünyaya yerleştirme çabasında başına gelen birçok şaşırtıcı
talih dönüşünde sergilenen insan olaylarının belirsizliği:
En büyük erdemle harekete geçirilen eylemlerin, hem kendimiz hem de başkaları için kötülüğün kaynağı olabileceği gibi, cesaretin gerekliliğine dair bazı kanıtlarla,
Sayfa 108.

BÖLÜM IV.

Doğası veya bedensel zayıflıkları nedeniyle zayıf olan bir zihin üzerindeki korkunun gücü:
Umutsuzluğa yol açma tehlikesi, Natura'nın farklı inançlardaki rahiplerin ısrarları
ile düşürüldüğü durumla gösterilmiştir. Bu bölüm ayrıca, insanların kendileri için gerçekten en iyi olanı yargılama konusunda sahip oldukları küçük gücü ve en büyük hayal kırıklığı gibi görünen şeyin sıklıkla en büyük iyilik olduğunu gösterir, Sayfa 135.

BÖLÜM V.

Diğerlerinin feda edilmesi gereken tek bir insan avantajının olmadığını gösterir: - hırsın gücü ve üzerimizde çok büyük bir üstünlük kazanmak için buna katlanmanın aptallığı: - kamusal ihtişam, özel hoşnutsuzluğu telafi etmeye pek muktedir değildir; bunların arasında kıskançlık, ister aşktan ister onurdan kaynaklansın, en işkence edici olanıdır, Sayfa 154.

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

BÖLÜM I.

Öfke ve intikamın zihinde nasıl işlediğini ve hırsın her ikisini de nasıl bastırabildiğini, dikkat çekici bir örnekte, _özel yaralanmalar_, ne kadar büyük olursa olsun, önemsiz görünebilir, _kamusal ihtişam_ bunların göz ardı edilmesini gerektirdiğinde, Sayfa 168.

BÖLÜM II.

İnsanların keder tutkusuna en çok hangi yaşta maruz kaldıklarını gösterir: insan doğasının sıkıntı altında sabırsızlığı ve aksi takdirde sebep olacağı aşırılıkları dizginlemek için akıl yürütme zorunluluğu, Sayfa 178.

BÖLÜM III.

İnsan göğsünde farklı tutkuların neden olduğu mücadeleler burada örneklendirilir; ve aralarında bu kadar güçlü olan, ancak bir başkası tarafından yok edilebilir, ancak intikam hariç, ki intikamın süresi yoktur, Sayfa 185.

BÖLÜM IV.

İntikamın daha ileri bir tanımını, gücünü, etkilerini ve bir kez sona erdiğinde zihinde bıraktığı uçurumu içerir. Tüm tutkulardan tamamen
arınmış olmanın verdiği huzur; ve ruhun o hareketsizlik halinde kalmasının
imkansızlığı da gösterilir;
Genel olarak insan doğası üzerine bazı açıklamalarla, kendi haline bırakıldığında, Sayfa 190.

BÖLÜM V.

Gençlikte tutkuların daha büyük bir hızla ve şiddetle işlese de, kişi olgunluğa ulaştığında sonsuz derecede daha güçlü ve kalıcı olduklarına ve
o zaman neredeyse hiç yok olmadıklarına dair dikkate değer bir kanıt içerir. Aşk ve dostluk o zaman ve ancak o zaman, taşıdıkları isimlere gerçekten layıktır; ve farklı cinsiyetlerden olanlar arasındaki _bir_ her zaman _diğerinin_ sonucudur, Sayfa 206.

BÖLÜM VI.

_Zihnin_ en güçlü duygularının nasıl azaldığı ve _bedenin_ gücü azaldıkça nasıl zayıfladığı burada örneklenmiştir; ve belirli bir yaştan sonra kalan bu tür tutkuların,
doğanın teşvikleri değil, örnek, uzun süreli alışkanlık veya
kötü ruh hali olduğu, Sayfa 224.

HAYATIN
TUTKULAR
ARACILIĞIYLA
İLERLEMESİ.

GİRİŞ. Biyografi okuyucularının, karakterlerin genellikle çok abartılı şekilde resmedildiğini ve sadakatle temsil edildiği iddia edilen kişinin _iyi_ veya _kötü_ niteliklerinin doğada bulunanlardan daha güçlü renklerle sergilendiğini sıklıkla duydum. Buna
abartma severler, _erdemin_ fazla güzel, _ahlaksızlığın_ fazla çarpıtılamayacağını, böylece içimizde _birini_ taklit etme hırsı ve _diğerine_ benzeme düşüncesinin dehşeti uyandırılamayacağını söylerler.--İlk başta, argüman gerçekten de, bir miktar ağırlığa sahipmiş gibi görünür, çünkü hiçbir şey, hatta öğreti bile, zihni düzeltmeye veya geliştirmeye, örneğin yaygınlığı kadar büyük katkıda bulunmaz: ama sonra, önümüze konan modelin, kopyalanmasını imkansız kılacak kadar meleksi olduğu düşünülmelidir, taklit, yararsız bir hayranlığın içinde kaybolup gitme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır; ve,
diğer taraftan, eğer bu, ona benzeme endişesini ortadan kaldıracak kadar korkunç derecede çirkin görünüyorsa,
kendimize sunulanlarla karşılaştırıldığında küçük görünecek hatalara düşmeye çok meyilli olabiliriz.--Henüz hiçbir insanda, tüm _erdemler_ veya tüm _kötülükler_ toplanmış olmamıştır; çünkü, akıl
ve eğitim tutkuları dizginlemek için büyük bir yol kat etse de,
deneyimin, en _iyi_ insanlara bile, onları sınırlamak için alınabilecek tüm özene
rağmen, bazen hak ettikleri sınırların ötesine fırlayacaklarını bildireceğine inanıyorum; ayrıca, en _kötü_ ve en
kötü olanın bile, bazı anlarda, kendisinde iyiliğe bir eğilim hissetmediğini, bunu asla uygulamaya koymayabileceğini de düşünmüyorum; en azından, bu, şairin şu sözleriyle kanıtlandığı gibi, antik çağların görüşüydü:

Bütün insanlar _iyi_ ve _kötü_ tohumlarıyla doğarlar;
Ve her biri az ya da çok derecede filiz verir:
_Birini_ özenle ve beceriyle yetiştirebilirsiniz,
Ama _diğerinden_ asla tamamen özgür olmayın.

İnsan zihni, bence, ışığın ve gölgenin sırayla göründüğü bir dama tahtasına benzetilebilir; ve bunlardan herhangi biri
en belirgin olduğu ölçüde, tek başına insan övgüye veya kınamaya layıktır; çünkü
hiçbiri tamamen zeki olmakla övünemez.

Sanırım okuyucu, bundan sonraki sayfaların kahramanında kusursuz bir figür görmeyi beklememesi gerektiğine ikna olacaktır; ancak bu konuda bir hayal kırıklığı olasılığını ortadan kaldırmak için, şunu da belirteyim ki, tüm _romanlara_, _romanlara_ ve bunların havasını taşıyan her şeye, farklı isimler altında gizlenmiş olsalar bile, düşman olduğumu; ve sunmak üzere olduğum şeyin _gerçek_, _kurgu_ olmayan bir karakter olduğunu ve daha önce belirttiğim sebeplerden dolayı, kendi eğilimlerimi tatmin etmek için onu olduğu gibi, bazı iyimser hayallerin onun hakkında olabileceği gibi değil, çizmek zorunda olduğumu düşünüyorum. Ancak, _gerçeğin_ cazibeden tamamen yoksun görünmeyeceğini ve anlatmaya çalıştığım maceraların, olasılık dahilinde olduğu ve başkalarının başına gelebilecek türden olduğu için daha az hoş olmayacağını düşünüyorum. - Eminim ki, bu küçük tarihin konusunun deneyimlediği, talihin birçok farklı ve şaşırtıcı dönüşü arasında, hayatının bir bölümünde veya diğerinde kendisiyle bir benzerlik bulmayacak olan çok az kişi vardır. Ayrıca, tutkuların hayatın her aşamasında nasıl işlediğini ve _dış çerçevenin_ yapısının _içsel yeteneklerin_ duygularında ne kadar yer aldığını da hatırlayacaktır. Bunlar kesinlikle dikkate alınması gereken şeylerdir ve böyle olduklarında, insanların eylemlere olan hayranlıklarını veya nefretlerini ifade etmeye meyilli oldukları o yakışıksız şiddeti büyük ölçüde azaltacaktır; bu eylemler, felsefe ve düşüncenin gözleriyle bakıldığında, her iki şekilde de _eclat_larının çoğunu kaybederler. Ancak bu, artık okuyucumun dikkatini
çekmeyeceğim
burada yer alan gerçeklerin incelenmesiyle daha net anlaşılacaktır.

KİTAP Birinci.

BÖLÜM I.

Natura örneğinde, insan ruhunun bağlı olduğu tutkuların, daha doğumumuzdan itibaren içimizde nasıl keşfedilebildiğini; ve duyu organlarının veya anayasanın üzerimizde ne kadar etkisi olduğunu gösterir.

Natura'nın kökeninin izini sürmek belki de keşfin sağladığı faydadan daha fazla zaman alacaktır: bu nedenle, atalarının en yüksek rütbede olmadığını söylemek yeterli olacaktır: eğer
hiçbirinin adının olağanüstü bir eylemle işaretlenmemesi durumunda,
hiçbiri torunlarına utanç getirecek suçlardan
suçlu değildi: ve ailede orta düzeyde bir mülk, nesiller boyunca babadan oğula, ne önemli ölçüde iyileştirilmeden ne de zimmete geçirilmeden geçmişti.--Yakın ebeveynleri çok rahat
koşullardaydı ve o, onların ilk oğulları olduğu için, bu gibi durumlarda olağan bir neşeyle dünyaya
geldi.--Hiçbir zaman onun doğumundan önce veya ona eşlik eden
bir mucize duymadım; veya gezegenler,
veya annesinin hamileliği sırasındaki istekleri, onu herhangi bir özel işaret veya ayrıcalık rozetiyle mühürlemiş olabilir: ama iyi bir çocuk olduğundan, annesinin sütünü içtenlikle emdiğinden ve onların deyimiyle
gelişen bir çocuk olduğundan emin olunmuştur. Bana söylendiğine göre, sütten kesilmesi, alıştığı
yiyeceğe duyduğu özlemden kaynaklanan bazı küçük rahatsızlıklarla birlikte olmuştur; ancak memenin hafızasını
kaybetmesini sağlayacak uygun bir yol bulununca, kısa sürede etini toparladı,
güçlendi ve bir yıl ve birkaç aylıkken, bir ipin yardımı olmadan odada dolaşabilir hale geldi.

Şimdiye kadar tutkular, o güçlü yardımcılar, neredeyse tüm insan eylemlerinin tek yaratıcıları dediğim, ancak zayıf bir şekilde işliyordu ve kendilerini ancak hayvansal yapının kuvvetiyle orantılı olarak gösterebiliyorlardı. Ancak
gizli olmalarına rağmen, gözlemci bir göz onları her birinin farklı eğilimlerinde, hatta en erken bebeklik döneminden itibaren kolayca keşfedebilir. Natura'nın gözleri, yeni ve hoş bir nesneye, ışıltılarıyla bir sevinç hissi verirdi: - _Korku_, dadısına sarılarak ve anlayamadığı tehditlerin sesinde, sanki onun koynuna gömülmeye çalışarak onda görünürdü: - _Üzüntünün_ ruhun ilk duyguları arasında bir yeri olduğu, onun için herhangi bir sebep bilmesi veya hayal etmesi mümkün olmadan çok önce, sık sık küçük kalbini kabartan iç çekişlerle kanıtlanabilirdi: - _Açgözlülüğün_ tohumlarının, kendisine sunulduğunda parayı hevesle yakalaması, onu elinde sıkıca tutması ve ondan mahrum bırakıldığında gösterdiği isteksizlikle içimizde doğduğu: - _Öfke_ ve kontrol sabırsızlığının doğamıza özgü olduğu, en sevdiği oyuncağı şiddetle yere atmasından görülebilirdi. teslim olmaktansa; ve o
kin ve intikam da, genç icadının sağlayabileceği
tüm bu hileleri uygulamaya koymasıyla, ona karşı gelmiş olan aileden herhangi birini
kızdırmak için çok fazlaydı:--Daha sonra _aşk_ adını taşıyan o hassas eğilimler bile, cinsiyet farkı düşünülmeden çok önce ortaya çıkmaya başlar; Natura'nın, kendisiyle oynamaya gelen
erkeklere göre kızları tercih etmesiyle ve onlara herhangi bir şeyden vazgeçmeye hazır olmasıyla kanıtladığı gibi. Kısacası, olgunlukta göğsü harekete geçiren çeşitli duygulardan hiçbiri, doğumdan itibaren ayırt edilemeyecek kadar azdır, _umut_, _kıskançlık_ ve _umutsuzluk_ hariç, bunlar, zihnin diğer daha doğal eğilimleriyle ortak bir isme sahip olsalar da, ben bunlara, tutkuların sonuçları olarak bakıyorum ve tutkuların kendisinden ziyade, onlardan kaynaklanıyorlar: ancak her ne olursa olsun, bunların tamamen bir fikir, düşünce ve karşılaştırma sabitliğine bağlı olduğu ve bu nedenle ruha giremeyeceği veya en azından bir miktar bilgi edinilene kadar ruhta uyandırılamayacağı kesindir. 

Böylece _bebeğin_ eğilimleri, gelecekteki _insanı_ gösterir; ve yetişkin olduklarında kişilerin davranışlarında çok büyük bir fark görmemize rağmen, yine de tüm çocuklar ilk başta aynı şekilde davrandığından, makul bir şekilde varsayılabileceğini düşünüyorum ki, anayasada bir değişiklik olmasaydı, irade, arzular ve duygularda eşit bir benzerlik, olgunluk ve yaşlılık boyunca aramızda devam ederdi; en azından ben, aynı iklimde doğan ve aynı ilkelerle eğitilen herkes arasında böyle olacağına tamamen ikna oldum: çünkü büyük bir deha ve doğal yetenekler hakkında ne söylenirse söylensin, _zeki_ bir adamın _ruhu_ ile _ideot_ arasında kesinlikle gerçek bir ayrım yoktur; ve bu kadar hayretle görmeye meyilli olduğumuz bu orantısızlık, aslında yalnızca dünyaya ilk geldiğimizden itibaren az ya da çok duyu organları üzerinde etkisi olan sayısız ve gizli kazalardan bazılarının veya diğerlerinin neden olduğu bir şeydir; ve bunlar ruhun kendini gösterdiği tek kanallar olduğundan, bunların uzaması, daralması veya tıkanmasıyla, insan yanılmaz bir şekilde ortaya çıkmalıdır.

BÖLÜM II.

Tutkuların zihin üzerinde ne kadar hızlı bir şekilde
yükseldiğinin ve aklımızla orantılı olarak
büyüdüğünün bazı kanıtlarını içerir.

Natura kreşten ayrılır ayrılmaz, her gün bir erkek veya hizmetçi tarafından
yönlendirildiği okulun yönetimi altına alındı; ancak tek başına
güvenilebilecek kadar büyük
düşünüldüğünde, sık sık okul kaçağı olurdu, bunun için
genellikle bu gibi durumlarda gerekli disiplini alırdı.--O,
öğrenimini beklenebileceği kadar iyi aldı;--Vasiyetnameyi beş yaşında baştan sona okumuştu, yaklaşık yedi yaşında Latince'ye geçti ve dokuz yaşına gelmeden
önce Yunanca'nın temellerine başladı.

Anlayışı arttıkça, tutkular orantılı olarak güçlendi: ve burada doğanın, daha doğrusu doğanın Büyük Yazarının, insan sisteminin oluşumundaki harikulade bilgeliği gözlemlenebilir, bize verilen tutkular, özellikle de en kötü olanlar, çoğunlukla o kadar zıttır ki, biri diğerine karşı yeterli bir kontroldür. --Altımızdakilere hor görmeyle davranmanın _gururu_, üstümüzdekilerden aynı muameleyi görme _korkusu_ tarafından dizginlenir. --Adi bir açgözlülük_ _gösteriş_ tarafından kontrol edilir. --Tembellik_ _hırs_ tarafından uyandırılır ve geri kalanlar da aynı şekilde. --Bana, arkadaşlarının cazibeleri ve kendi yıllarına uygun sporları takip etme hevesiyle Natura'nın çalışmalarını ihmal etmeye zorlandığı zaman, sık sık aniden eve
kaçtığı ve kendini hem yemek hem de uyku, ta ki okul müdürü tarafından kendisine verilen görevi
tamamlayana kadar, aynı zamanda
övgü hırsı ve daha yüksek bir forma geçme umuduyla
kendisinden bekleneni
aşana kadar.--Ama diğer
zamanlarda yine oyun sevgisi onu
her şeyin ötesinde tamamen unutturmuş ve içindeki tüm rekabeti
zevke daldırmıştır.--Böylece, farklı eğilimler hakim oldukça, bir uçtan diğerine aceleyle;--asla orta yol izlemeden, her zaman kendisinden istenenden daha fazlasını veya daha azını yaparak. Benzer şekilde onun _açgözlülüğü_ onun _acıması_ tarafından yumuşatıldı;--bunun bir örneği şuydu:--Bir sabah, bir çeyiz oyununda veya buna benzer bir oyunda, fakir bir çocuğun efendisi olduğu ve kahvaltısını alması için kendisine verildiğini söylediği tüm parayı kazandığında, Natura onun gözyaşları ve şikayetleri karşısında o kadar eridi ki, cömertçe ona kaybettiği her şeyi geri verdi.--Aynı şefkat duygularının daha olgun yıllardakileri de etkilemesi ve onlara şansın bazen diğer canlıları mahvetme avantajını küçümsemelerini sağlaması çok arzu edilirdi; ama talihsizlik şu ki, mükemmel erkeklik durumuna ulaştığımızda, _en kötü_ tutkular daha _asil_ olanları yenmeye meyillidir, çünkü sundukları olasılık duyuların gözüne daha
çekici gelir: tüm insanlar (daha önce söylediğim gibi) aynı eğilimlerle
doğduklarından, tek başına _erdem_ ya da başka bir deyişle, onları hepsinde aynı şekilde hareket etmekten alıkoyan
katı bir _ahlak_ anlayışıdır.--Ama genç Natura'ya geri dönelim.

Annesi öldüğünde henüz on yaşında bile değildi; ama annesinin kaybıyla yaşadığı talihsizliğin farkında değildi, daha sonra kanıtlandığı gibi, başına gelebilecek en büyük talihsizlikti: annesinin ona gösterdiği şefkatin anısı, tüm ailenin gözyaşları içinde olduğunu görmekle birleşince, ilk başta gerçekten acı ağıtlar
söylemesine neden oldu; ama yeni bir yas kıyafeti, daha önce hiç giymediği bir elbise düşüncesi, kederini kısa sürede dağıttı ve büyük aynanın önünde, tamamen garip ve bu nedenle ona hoş gelen bir kıyafetle kendini görmek, üzücü olay için tüm ıstırabı aldı.--Kişilerimiz için bir avantaj olduğunu düşündüğümüz veya dikkatimizi çekeceğini düşündüğümüz herhangi bir şeyde bir tatmin duygusu hissetmeye o kadar erken başlarız ki.--Bizimle birlikte nasıl büyür ve ortadan kaldırılması ne kadar
zordur, en ekşi ve alaycı mizaca sahip olanlara bile sesleniyorum.

Bay Dryden, insan doğasındaki bu eğilimi şu dizelerde hayranlık verici bir şekilde anlatır:

İnsanlar daha büyük bir büyümenin çocuklarıdır,
İştahlarımız onlarınki kadar değişmeye meyillidir,
Ve aynı zamanda arzu dolu ve boşuna doludur.

Önemsiz şeylere düşkünlük, kesinlikle gençlikte olduğundan daha az belirgin değildir; ve bunu her gün en iyi anlayışa sahip kişiler arasında görüyoruz,
çocukların şımartılmak için ağladığı oyuncakların peşinde koşarken gerçek mutluluk için gerekli olan her şeyi tamamen ihmal ediyorlar; hatta
bir kurdele parçası veya isme iliştirilmiş tek heceli bir kelime gibi;
bu ayrıcalık rozetlerinin, bir ideot'un boynundaki
çan gibi, sıklıkla sadece onların aptallıklarını daha da dikkat çekici hale getirmeye ve onları, belki de doğa herkeste aynı olduğu için, aynı
fırsata daha az hevesle sahip olmak istemeyen
bakıcıların hor görmesine maruz bırakmaya yaradığını düşünmeden.

Natura, sevgili annesinin kaybını, onun yerinde başka birini görene kadar hissetmedi. Babası, dulluğunun yarısından çok daha fazla yılı dolmadan, yaşı ona oldukça yakın olmasına rağmen, onu aşırı derecede kibirli ve yapmacık kılacak kadar güzel ve onu daha az gururlu
olmayacak kadar zengin olan bir hanımla ikinci bir evlilik yaptı. Bu iki özellik, Natura'nın pek çok kez terslenmesine sebep oldu.
Bunlara alışkın değildi ve bunları daha da sert bir şekilde hissetti,
çünkü annesinin adı, bu unvana sahip olan kişiden, gerçekten de öyle olan bir kadından aldığını hatırladığı şefkatin aynısını beklemesine neden olmuştu. İlk başta, genç yaşlarındaki kişilere çok yakışan ve nazik ve cana yakın bir mizaca sahip kişilerde her zaman etki bırakan tüm o küçük iltifatlarla onun gözüne girmeye çalıştı; ancak hizmetlerinin yalnızca reddedilmekle kalmayıp, aynı zamanda küçümseme ve somurtkanlıkla reddedildiğini görünce, ruhu bunları uzun süre devam ettiremeyecek kadar büyüktü; ve onun iyi niyetini kazanmak için gösterdiği tüm gayret, aniden tamamen tersine bir davranışa dönüştü: ona verdiği tüm emirlere sağır kulak vereceğinden emindi ve onu memnun edecek hiçbir şey yapmaktan çok, onu kızdırmaktan zevk alıyor gibiydi. Bu, babasına birçok şikayette bulunmasına neden oldu ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında çok sert cezalara çarptırılmasına yol açtı; ama akıllı
kalırken, bu noktada birçok düzeltme sözü verdi, ona karşı şimdi beslediği nefret, bunları tutmasına izin vermedi.

Kendisinden beş yaş büyük ve çok ihtiyatlı bir kız olan kız kardeşi, babalarının kendilerine efendilik etmeyi uygun gördüğü bir hanıma her türlü saygıyı göstermenin hem kendi çıkarına hem de görevi olduğuna onu ikna etmek için epey çaba sarf etti; ama bu konuda söyleyebildiği her şey
bir kenara atıldı ve o yine de, onu kendisine aşık edemediği için, ondan her zaman nefret etmesi gerektiğini söyledi.

Bu genç hanımın üvey annelerinin mizacından memnun olmaması için belki de kardeşinden daha az nedeni yoktu; ve ona karşı duyduğu şefkat, her ikisinin de gördüğü muameleden memnunmuş gibi görünmesini sağladı, böylece onu herhangi bir şekilde sınırlar içinde tutabildi.

Natura'nın talihsizlikleri arasında sayılabilir ki, bu nazik itirazların faydasını çok çabuk kaybetti: babasından bağımsız, hatırı sayılır bir servete sahip olan güzel danışmanı, ona _kubbede_ de onun adına hesap veren bir büyükanne bıraktı, ne kendisinin ne de ailesinin itiraz edeceği bir şey olmayan bir beyefendi tarafından kur yapıldı, birkaç ay içinde gelin oldu ve kocasıyla birlikte kırsalda oldukça uzakta bir yerde bulunan bir koltuğa gitti. Bu zavallı genç artık onu bir hata yapmaktan alıkoyacak ya da hata yaptığında bunu gizleyecek kimseden yoksundu; aksine, tüm aileyi yeniden şekillendirmiş ve sadece kendisini eğlendirmekten başka bir şey yapmayı görev edinmeyen hizmetçileri elinde tutmuş olan kayınvalidesi, ondaki her küçük hatayı abartıyordu ve babasına düzeltilemez, sapkın ve doğası gereği hoş olmayan biri olarak gösteriliyordu. Yaşlı beyefendinin, oğluna dair, onun aşılamaya çalıştıkları kadar kötü bir fikre sahip olup olmadığını belirlemeyi kendime görev edinmeyeceğim; ancak, bu konudaki düşünceleri ne olursa olsun, sakin bir yaşam için, ya adaletsiz olduğuna inandığı ya da kendi mizacına uymadığı için, kısa sürede çok yorulduğu ve buna son vermek için, çocuğu bir yatılı okula göndermeye karar verdiği kesindir; her ne kadar bu tür bir eğitime her zaman karşı çıksa da ve sık sık, bu büyük okulların öğrenimi geliştirse de, gençlerin ahlakını bozmaya meyilli olduğunu söylese de. Ancak, bunu yapmak için bir tür zorunluluk içinde olduğunu fark ettiğinde, geriye uygun bir yer seçmekten başka bir şey kalmamıştı. Karısı, Yorkshire'ın bir kısmını sadece en ucuz yer olarak değil, aynı zamanda uzaklık nedeniyle tatillerde onun evde olmasının zahmetine katlanmak zorunda kalmayacağını da önerdi; ancak buna babasının rızasını almaya gücü yetmiyordu ve aralarındaki birçok tartışmadan sonra sonunda Eton'a karar verildi. Natura, onun planladığı taşınmayı tam bir kayıtsızlıkla duydu: -babasından ayrılma düşüncesi ona biraz acı veriyorsa, bu, üvey annesinin zulmünden kurtulma düşüncesiyle dengeleniyordu;
ama yolculuğu için her şey hazır olduğunda, kendisine eşlik edecek eski bir akrabası vardı ve bu akraba, kendisini emanet edeceği kişilere gerekli sorumluluğu verecekti, tam da akrabalarından ve şehirdeki diğer arkadaşlarından ayrılacağı gün aniden hastalandı.

Hastalığının çiçek hastalığı olduğu ortaya çıktı, ancak çok iyi bir hastalık olduğu için kısa sürede iyileşti ve yüzündeki o çok korkulan düşmandan dolayı yakışıklılığından hiçbir şey kaybetmedi: ancak, tamamen geçene kadar, aynı şeyi hiç yaşamamış birçok genç beyefendinin bu manzaraya gücenebileceği bir yere gönderilmesinin uygunsuz olduğuna karar verildi. Rahatsızlığı sırasında, annesine ve ailesinden birkaç kişiye aynı kalitede hizmet etmiş olan yaşlı bir dadı tarafından bakılmıştı. Bu iyi yaratığın ona gösterdiği şefkat ve her şeyde onu hoş tutmak için gösterdiği özen, sadece
ruhunu en ufak bir
tehlikeye sokmanın
tehlikeli olabileceği bir durumda kaldığı sürece değil,
dışarıda yürüyebilecek kadar iyileştikten sonra bile onu son derece huysuz ve dik başlı biri yapmıştı; bu da, gençliğe aşırı düşkünlüğün, aşırı çilecilikten daha az zararlı olmadığını gösteriyor. Bu iki uç nokta arasında uygun bir oranda yetiştirilenler için ne mutludur; çünkü doğa, sürekli ve kesintisiz bir şiddetle bastırıldığında bir çöküntüye düşmeye meyilli olacağı gibi, her zaman kendi emirlerini takip etmeye izin verildiğinde de kaçınılmaz olarak kibirli ve küstah olacaktır. Dünyada gördüğümüz düzensizliklerin çoğunun, başlangıçta, izlenime karşı esnekken zihni biçimlendirmede bahsettiğim ortamın eksikliğinden kaynaklandığı açıktır. Ancak, Natura'nın durumu böyle değildi; ve eğer istediği şeyi yapmasına izin verilseydi, şüphesiz şımarık bir çocuk olurdu, ancak dadı taburcu edildiğinde, kayınvalidesinin yargı yetkisi altına tekrar girdi ve şimdi ona sert davranmak için her zamankinden daha fazla bahanesi vardı. Babası anlayış istemiyordu, ama bir ebeveyne yakışacak kadar
tembeldi.--Her zaman rahat yaşamaya alışmıştı ve her türlü sıkıntıya karşı doğal tiksintisi, oğlunun tavırlarını veya mizacını, yapması gereken özenle incelememesine neden oldu. Davranışlarıyla ilgili herhangi bir şikayette
bulunulduğunda onu azarlar ve bazen döverdi, ama nadiren
başkalarının kızgınlığından ziyade kendisininkini ne kadar hak ettiğini incelerdi. Bazen ona öğrenmesindeki ilerlemeyle ilgili sorular sorar ve fırsat buldukça övgü veya yergide bulunurdu;
ama onunla hiçbir zaman başka konularda konuşmazdı, ne de okullarda öğretilmemesi gereken, ama zihni çok daha fazla geliştirmeye katkıda bulunan şeyleri öğretmekten zevk alırdı; böylece
Natura'nın kendi merakı onu okumak zorunda kaldığı şeylerin kaynaklarını, ilk nedenlerini ve güdülerini incelemeye yöneltmeseydi, Yunan ve Latin yazarlarından, sadece dillerini bilmekten başka bir fayda elde edemezdi.

Burada, ne tür rahatsızlıklara yol açarsa açsın, merakın doğadan aldığımız en büyük avantajlardan biri olduğunu fark etmekten kendimi alamıyorum; tüm bilgimizin türetildiği şey gerçekten de budur. --İçimizdeki bu eğilim olmasaydı, güneş, ay ve yarımküreyi süsleyen tüm sevimli takımyıldızlar,
boşuna başımızın üstünde yuvarlanırdı: onların parıltısını seyretmekten,
ve sıcaklıklarını hissetmekten memnun, ama hareketlerinden ve altındaki her şey üzerindeki etkilerinden habersiz, İlahi Mimar'a duyulan hayranlığın yarısı, içimizde uykuda kalırdı.--Merak, bizi sebzelerin doğasını, onların şaşırtıcı yükselişlerini, ilerlemelerini, ölümlerini
ve bu alternatifler için ayrılan mevsimlerdeki dirilişlerini incelemeye teşvik etmeseydi,
gerçekten de yeryüzünün meyvelerinin tadını çıkarırdık, ama bunlardan sadece
onu yiyen hayvanlarla ortak olarak, ya da belki de onlardan daha az zevk alarak, çünkü onların duyu organlarının bizimkinden daha fazla dokunaklılığa sahip olduğu konusunda hemfikir olunmuştur.--Çalışmayı bizim için hem hoş hem de karlı kılan şey _merak_ değil midir?--Gerçekler okunan

birazdan hafızadan silinirdi veya hafızada herhangi bir yer
tutmuş olsalar bile,
bunlara sebep olan sebepleri bilmeden pek de faydalı olamazlardı. _Merak_ ile _inceleriz_, _inceleyerek_ _karşılaştırırız_ ve _karşılaştırarak_ tek başımıza
bir şeyler veya kişiler hakkında doğru bir _yargı_ oluşturmayı başarabiliriz.

Gerçekten de bu tutkunun, aksi takdirde mükemmel bir uyum içinde yaşayabilecek olanlar arasında
neden olduğu birçok kıskançlık, hoşnutsuzluk ve kavgadan bahsediliyor; ve aşırı meraklı olma karakterine sahip bir erkek veya kadın, toplum için tehlikeli olarak
dışlanır.--Ama saptırılmamış hangi övgüye değer nitelik vardır, ya da aşırılığı bir
_ahlaksızlığa_ varmayan hangi _erdem_?--Hatta _adanmışlığın_ bile sınırları olmalıdır, yoksa _bağnazlığa_ ve _coşkuya_ dönüşür;--tüm tutkuların en _cömert_ ve _nazik_ olanı olan _aşk_, yersiz veya reçetesiz olduğunda, en _kötü_ olana dönüşür;--adalet_, _zalimliğe_ dönüşene kadar takip edilebilir;--_kıskançlığa_ dönüşene kadar _övgü_ gösterilebilir;--_tutumluluk_ en aşağılık _açgözlülüğe_ dönüşene kadar; ve _cesaret_ vahşi bir _aceleciliğe_;--ve bu yüzden, başlangıçta içimizdeki tüm _iyiliğin_ ortaya çıktığı _merakın_, ruhun diğer tüm duyguları gibi, hak ettiği sınırlar içinde tutulmadığı ve yalnızca garanti edilebilir nesneler üzerinde kendini göstermesine izin verilmediği takdirde _en büyük kötülüklerin_ de üreticisi olabileceğini kabul etmeye hazırım.

Bu nedenle, her insanın ilk önce bu eğilimi kendisinde ve ebeveyn veya yönetici olsun, kendisinin eğitimi altında olduğu kişilerde düzenlemek gerekir.--Doğa ve zaman zaman doğada olan her şey hakkında yorum yapan bilgili kişilerin yazıları, kesinlikle en meraklı zihni bile tatmin edecek kadar malzeme sunar, hiçbir şekilde kendini geliştiremeyen ve başkalarına zarar verebilecek bu tür önemsiz, önemsiz soruşturmalara inmeden.

Bu konu üzerinde daha uzun durdum çünkü bana öyle geliyor ki, hepimizin doğasında olan merakın _iyi_ veya _kötü yönü_ büyük ölçüde toplumun huzuru ve mutluluğuna bağlıdır.

Doğa, tüm çocuklar gibi, emirlerle sınırlandırılmamış olarak, yalnızca bilmesi gereken şeyleri araştırmak arzusunda değildi,
ama aynı zamanda tamamen bilmemesi gereken şeyleri de araştırıyordu ve bu konuda çok yetenekli olduğunun keşfedilmesi, özellikle de büyük ailelerdeki hizmetçiler arasında her zaman var olacak olan o küçük sırlara fazla daldığı
ortaya çıktığında, ona sık sık çok fazla kötü niyet veriyordu. Fakat akıl, bu tutkunun uygulanması için uygun konularla uygun olmayanları ayırt edebilmesini sağlayacak kadar olgun değildi. Ancak, o zamana kadar gidişini geciktiren bu engel ortadan kalkınca, yukarıda adı geçen akrabanın rehberliğinde Eton'a doğru yola çıktı. Bu akraba onu okulun çok yakınındaki bir pansiyona yerleştirdi ve kendisine daha önce olduğundan daha fazla güvendiği yıllarındaki bir kişi için gerekli olduğunu düşündüğü ikazları yaptıktan sonra izin aldı. Ancak Natura henüz tavsiyelerden çok fazla faydalanabileceği bir yaşa gelmemişti. Yerleşik bir karar ve gerçek ilgimizin ne olduğunu yargılama gücü olgunluğun mükemmellikleridir ve bunlara ulaşan birkaç kişi için mutluluk vericidir. _Öğüt_ zihinde herhangi bir izlenim bırakmak için sürekli ve ustaca aşılanmalıdır ve deneyim bunu doğrulayana kadar nadiren sabitlenir; bu nedenle, her ikisi de onun davranışını
oluşturmak istemediğinden, ondan ne umulabilirdi ki, insan doğasını
harekete geçiren ve
her gün içimizde güçlenen, en azından belli bir krize
ulaşana kadar,
sonrasında da, arttıkları oranda
çöküp giden çeşitli tutkulara uygun olan bir şey.

_Öfke_ ruhun en şiddetli duygularından biri olduğu gibi,
etkili hale gelen ilk duygulardan biri olduğunu düşünüyorum: doğuşunu
aslında _gurura_ borçludur; çünkü gerçek veya hayali bir hakaretle
dokunulmadıkça asla öfkelenmeyiz; ancak, yavru tarafından esas olarak ebeveyn görülür.
_Gurur_ nadiren, _asla_, içimizde tamamen ölmez,
gizli olsa bile; _öfke_ _aklımız_ arttıkça azalır ve gençliğin ateşi geçtikten sonra tamamen buharlaşmış gibi görünür: bu nedenle bir insan _birinden_ kendini soyutladığında, _diğerini_ ayırt edecek hiçbir işaret kalmaz.--Bazen, gerçekten de, aşırı bir taşkınlık göreceğiz, hatta yaşlılığa kadar, ama o zaman, bu doğanın olağan akışının dışındadır ve ayrıca, buna sahip olan kişide, içinde böyle bir eğilimin herhangi bir izini bırakabilmek için, küçük bir miktarda sağlam anlayış olmalıdır.

_Hristiyan_
dininin sisteminde, _gurur_, yalnızca düşmüş meleklerin günahı olduğu için değil, aynı zamanda tüm diğer ahlaksızlıklarımızın türediği pınar başı olduğu için, asli günah olarak adlandırılmıştır. Bu
zararlı tutkunun dikteleri yüzünden _öfke_ ve vahşi hırsla tutuşuruz, -açgözlülüğe, kıskançlığa, intikam almaya,
ve nihayetinde, ne tür olursa olsun, kendi kendini tatmin etmeye yönelik hiçbir şeyden kaçınmayız.

Okul saatleri boyunca, Natura ve diğer genç beyler, efendilerinden aşırı derecede korkarlardı, bu yüzden onun sinirini hiç bozmazlardı;
ama bunlar bittiğinde ve birlikte tarlalara veya eğlenmek için başka bir yere gittiklerinde, aralarında sık sık kavgalar çıktı; ama her şeyden önce aynı evde kalanlar arasında;
birine diğerinden daha fazla hayali bir tercih verilmesiyle ilgili küçük kıskançlıklar,
bazen yumruklara ve kanlı burunlara kadar yükselen birçok acı alay ve kaçmaya sebep oluyordu; böylece
birlikte oldukları iyi insanların, onları herhangi bir tahammül edilebilir nezaket içinde tutmak için yeterince işleri oluyordu.

Ayrıca, tüm gençlikte, değerlendirme yapılmadan önce,
görünen başka bir _gurur_ dalı daha vardır ve bu da, bizden aşağı görünen
kişilere hor görmektir.--Daha az paraya izin verilen veya daha sade giysiler giyen bir çocuk, kesinlikle geri kalanların şakası olurdu. Natura da arkadaşlarıyla birlikte bu hatadan eşit derecede suçluydu; ama alaylar çok şiddetli olduğunda ve bunların hedefi herhangi bir şekilde
moralsiz göründüğünde, cömertliği çoğu zaman kibrini yener ve
diğerinden uzaklaştırdığı düşüncelerin bir kısmını kendine çekene kadar en zayıf tarafla birlikte hareket ederdi; ama bu asla
en büyük şiddetle buna içerlemeden gerçekleşmezdi; çünkü
sabır ve tahammül hayatın bu aşamasında
beklenemeyecek erdemlerdi. O, ister para ister iskambil olsun, kumar oynamayı çok severdi ve şans ondan yana olmadığında son derece huysuz ve kavgacıydı; bu da insanların ne yaparsa yapsın, açgözlülüğün en altta olduğunu ve birçok kişinin oyuna olan düşkünlüğünün sebebi olduğunu gösterir.

Gençliğin diğer sıradan eğlencelerine gelince, hiçbiri onları daha fazla hevesle takip edemezdi veya kendisinin veya arkadaşlarından herhangi birinin başına gelen herhangi bir kötü kazadan daha az caydırılamazdı; bunlardan biri birlikte yüzerken yüzünün önünde neredeyse boğuluyordu,
bu görüntü onu her gün aynı akıntıya dalmaktan alıkoymuyordu; ve çan ipinin kopmasıyla bir gün yere düşmesine ve düşmesiyle omzunun çıkmasına ve vücudunun her yerinin yaralanmasına rağmen, fırsat buldukça çalmaktan vazgeçirilemezdi.--Ancak, çocukların zevklerinin kendilerine getirdiği talihsizlikleri, zeki oldukları sürece hatırlamamaları şaşırtıcı değildir,
oysa en olgun ve bazen en ileri yaşlardaki erkekler, tutkularının tatmininden, en kötü ve en sık tekrarlanan hastalıklarla uyarılmamalıdır.

Buna rağmen, kendisine öğretilen, henüz sadece Latince ve Yunanca olan şeylerde çok iyi bir ilerleme kaydetti; ve
ayrılma zamanı geldiğinde ve babasının evine döndüğünde, onu öğrenimi konusunda sorgulayan hiç kimse, kendisinde veya efendisinde herhangi bir uygulama eksikliği olduğundan şüphelenemedi.

Üç aylık yokluğu onu evde bir tür yabancı haline getirmişti, kayınvalidesi ona biraz daha nezaketle davranıyordu ve babası ondan oldukça memnun görünüyordu; tüm akrabaları ve arkadaşları onu okşuyor ve yıllarına uygun birçok küçük hediye veriyorlardı; ancak mutluluğunu taçlandıran şey, üvey annesinin yakın akrabası olan ve onunla biraz vakit geçirmek ve daha önce hiç gitmediği Londra'yı görmek için gelen genç bir kızın arkadaşlığıydı.

BÖLÜM III.

Cinsiyet farkının uyandırdığı erken etki, burada Natura ve Delia'nın şefkatli ama masum sevgisinde örnekleniyor.

Natura, Delia ile hemen hemen aynı yaşta olduğundan (ona böyle diyeceğim)
ve ikisi de eşit derecede şakacı, ruhani ve iyi huylu olduğundan, hangisinin diğerinin arkadaşlığından en çok zevk aldığını söylemek zor. Natura, Delia'nın yanından hiç ayrılmazdı, Delia da Natura yanındayken mutlu olurdu.

Yürürken, dans ederken, iskambil oynarken, bu sevimli çocuklar her zaman ortaktı; ve bu eğlencelerin sonuncusunda Natura'nın Delia'ya parasını kaybetmekten hiç rahatsız olmaması, şanssızlığı veya oyunda beceriksizliği nedeniyle kendisine yaptığı küçük şakalara kızmaması dikkat çekiciydi, tıpkı arkadaşlarından herhangi birinden benzer şeyler gördüğünde yapmaya alıştığı gibi.--Cinsiyet farkı, bu fark düşünülmeden önce bile, böylesine güçlü bir şekilde işler.

Natura henüz çok gençti, bu hoşgörüyü neden kendisinde bulduğunu veya aynı niteliklere sahip bir oğlana göre güzel ve iyi huylu bir kızı neden bu kadar çok tercih ettiğini bilmiyordu; ama bunu yaptığının farkındaydı ve (sonradan itiraf ettiği gibi) masumca birlikte koşarken onu kollarına aldığında, ona bu kadar zevk veren şeyin ne olduğunu sık sık merak etti; ve onu o pozisyondan ayrılmaya bu kadar isteksiz kılan, onu tüm gücüyle kendini kurtarmak için mücadele etmeye zorlayan şeyin ne kadar tuhaf bir dürtü olduğunu.

Bu nedenle, aşk tutkusunun, dünyanın yayılması için ruhumuza yerleştirilmiş, yapımızın bir parçası olduğu açıktır;
ve bence, bazen bizi suçlu olmaya iten, yalnızca kendisinden başka herhangi bir sebepten soyutlanmış hatalar konusunda çok sert olmamalıyız. --Gerçekten de, evlilik törenleri tarafından yazılmadığı sürece, cinsiyetler arasındaki herhangi bir aşk ilişkisini yasaklayan yasalar, şüphesiz, toplumun iyiliği için mükemmel bir şekilde hesaplanmıştır, çünkü böyle bir kısıtlama olmadan dünyada düzen diye bir şey olmazdı. Bu nedenle, bu gerçekten kutsal kurumu hafife almaktan
uzağım, bazı durumlarda, bu kadar saldırgan çiftin, daha katı bir erdeme, daha soğuk bir yapıya veya ayartmaya daha az maruz kalanların bu gibi durumlarda tanıklık etmeye meyilli olduğu o iğrençlikten ziyade, bizim acımamızı hak ettiğini söylediğimde.

Ancak, nadiren, aşkın, en katı kişiler tarafından bile kınanabilecek bir şeyden suçlu olduğu görülür; Bu yaptırım altında işlenen hataların çoğu, gerçekte bir cinsiyetteki açgözlülük ve hırs gibi başka bir tutku tarafından kışkırtılırken, diğerinde ise sıklıkla saf bir sevgiyle karıştırılan ve yanlış anlaşılan bir alev vardır. - Yine de dünyanın kötü yargılaması veya dikkatsiz kararlılığı öyledir ki, koşullara hiçbir pay ayırmadan, herkesi aynı şekilde eleştirir. Natura'nın babasıyla kalması için önceden belirlenen süre sadece on dört gündü, süre dolmak üzereyken, aile onun gidişinden bahsetmeye başladı ve ona posta arabasında bir yer verilmesi için emir verildi: Eton'dan son derece memnundu ve pansiyonda kaldığı okulda veya evde herhangi bir tiksinti nedeni ile karşılaşmamıştı, ancak oraya geri dönme düşüncesi ona genç kalbinin kavrayabileceği kadar huzursuzluk veriyordu. --Delia'dan ayrılmak onun için korkunçtu ve zalim an yaklaştıkça kaygısı daha da artıyordu. --Delia da bu kadar hoş bir arkadaşı kaybetmenin üzüntüsünü yaşıyor gibiydi ve sık sık ona istediği kadar kalmasını istediğini söylerdi.

Her iki taraf için de bu açıklamalardan daha masum bir şey olamazdı, ancak söyledikleri Natura üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, Eton'a dönüşünü mümkün olduğunca ertelemeye karar verdi; ve o tutku, doğası veya amacı hakkında eşit derecede cahil olmasına rağmen, her zaman icatta verimli olduğu için, kafasına bir
hile koydu, ki bu, mevcut mutluluğunun biraz daha devam etmesi için başarılı olacağını
kendi kendine övüyordu.

Gitmesi için önceden belirlenen günden önceki gün, başında ve midesinde şiddetli bir
ağrı olduğunu ve iddia ettiği rahatsızlık için daha büyük bir
itibar sağlamak için hiçbir şey yemeyeceğini söyledi; ve akşam yaklaşırken, çok hasta olduğunu ve yatağa gitmesi gerektiğini haykırdı.--Babası, ona karşı en şefkatli
şefkati olan, onu o durumda
göndermeyi aklından bile geçiremezdi.--Sabah yatağının yanına gitti,
ve onu, tahmin ettiği gibi, biraz ateşli buldu, hemen bir doktor çağırdı, ki bu genç beyefendinin
düzenlemesini onaylamaktan geri kalmadı, ya onu gerçekten hasta olarak düşündüğünü ya da
kendisini yemekten
uzak durarak, ki bu onun için çok sıra dışı bir şeydi, ciddi olarak böyle bir duruma soktuğunu söyledi.
Eczacıya onun için bir reçete gönderildi ve belirli bir rejim önerildi.

Fakat zavallı Natura bunun amacına hizmet etmediğini kısa sürede fark etti: - sevgilisi Delia ile aynı evdeydi ama onun arkadaşlığından, hatta onu zar zor görmekten bile zevk almıyordu, çünkü şikayetinin ateşle sonlanıp sağlığını tehlikeye atabileceğinden endişe ediyorlardı.

Ancak bu onun bildiğinden fazlasıydı ve onun sözde kayıtsızlığına duyduğu kızgınlık, yaşadığı şekilde yaşamanın verdiği yorgunlukla birleşince, tekrar iyileşmeye ve Eton'a gitmeye karar verdi,
kendisini pek önemsemeyen biri için bu kadar acı çekmektense. Buna göre, kendisine alması emredilen bir şey getirdiklerinde, daha fazla ilaca ihtiyacı olmadığını söyleyerek reddetti ve hemen ayağa kalkıp giyindi, hizmetçinin bunu engellemek için yapabileceği her şeye rağmen. - Babasına ne yaptığını bildirdiğinde, onu çılgına dönmüş sandı ve hemen ayağa kalkıp odasına gitti, onu tamamen serinlemiş bulmasına rağmen, ilk görüşünden ikna edilemedi. - Tekrar doktor çağrıldı, ayrıcalığını kaybetmek istemediği için, iç ateşlerin doğası hakkında uzun bir nutuk çekti ve çok bilgili bir şekilde, en ufak bir dış belirti olmadan beyni etkileyebileceklerini kanıtladı veya kanıtlıyor gibi göründü. 
Natura, bu büyük adamın bu kadar yanıldığını duyduğunda kendi kendine gülmeden edemedi; ancak ona ilacını alması ve yatağa gitmesi veya en azından odasına kapanması gerektiğini söylediklerinde, ikisini de kesinlikle reddetti ve hayatında hiç olmadığı kadar iyi olduğunu söyledi. -Ancak,
söylediği her şey işe yaramadı ve babası, doktorun reçetesine uyması için onu zorlamak üzere yetkisini kullanmak üzereyken, bundan kaçınmanın başka bir yolunu bulamayınca, dizlerinin üzerine çöktü ve gözlerinde yaşlarla, Eton'a tekrar gönderilmesini geciktirmek için sadece hastalık taklidi yaptığını itiraf etti; babasından onu affetmesini rica etti; onu kandırmaya çalıştığı için üzgün olduğunu,
ama istediği zaman gitmeye hazır olduğunu söyledi.

Baba, kendisine oynanan oyun karşısında garip bir şekilde şaşırdı;
ve bu vesileyle birkaç sert azar işittikten sonra, Eton'da onu geri dönmekten bu kadar isteksiz kılan şeyin ne olduğunu sordu. Natura bu talep karşısında tereddüt etti, ancak oradaki kullanımıyla ilgili herhangi bir haksız suçlama uydurmak için kalbinde bir şey bulamadı ve sonunda, bunun aslında sadece onunla evde biraz daha kalmak istemesinden kaynaklandığını söyledi. Bunun üzerine ona tembel bir çocuk olduğunu ancak bu yalvarışın işine yaramasını beklememesi gerektiğini söyledi; çünkü hasta olmadığı için ertesi gün okula gitmesi gerekiyordu: Natura af dilemesini yeniledi ve ona artık tek istediği şeyin emrettiği gibi yapmak olduğunu temin etti. Bu hikaye ailede büyük bir gürültü kopardı ve kaynana eve gelen herkese en kötü renkleriyle bunu anlatmaktan geri kalmadı; ama Natura babasından af diledikten sonra, geri kalanı için fazla uğraşmadı.--Delia onu tekrar aşağı inerken gördüğünde sevinmiş gibi görünüyordu, ama o ona utangaç
baktı ve onu görmeye gelmemesinin bu kadar kaba olabileceğini düşünemeyeceğini söyledi; ama onun yokluğunun nedenini ona bildirmesi ve bunun onun hatası olmadığını söylemesi üzerine, ona her zamanki gibi düşkün oldu; ve diğer pek çok şefkatli ifadenin arasında, 'Keşke,' dedi, 'Ben bir erkek, sen de bir kadın olsaydın.'--'Neden?' diye karşılık verdi; 'çünkü,' diye bağırdı, 'evlenirdik.'--'Ah,' diye cevapladı küçük cilveli, 'böyle bir şey düşünseydin senden nefret ederdim; çünkü asla evlenmeyeceğim.' Sonra
sahte bir alaycılıkla başını çevirdi ve yine de ona bir gözünün ucuyla
yeterince şefkatle baktı.--'Eminim,' diye devam etti,
'eğer beni benim seni sevdiğim kadar seviyorsan, benimle evlenmek istersin, çünkü o zaman her zaman birlikte olurduk.'--Bu masum kur yapmada
daha ileri bir şeyle devam ediyordu ki, aileden biri veya birileri odaya girip
bunu bitirdi; ve daha sonra devam edip etmediğini belirleyemem, ne de ayrılmasından önce ondan özel olarak ayrılma fırsatı olup olmadığını, ki babasının tehdit ettiği gibi, ertesi gün oldu.

BÖLÜM IV. Gösterir ki, belirli bir yaşa gelene kadar üzerimizde bırakılan izlenimler kolayca silinir; ve ayrıca, aşk adını taşıyanlar bir kez zihne kök saldığında, bu tutkunun akıldan daha fazla
önlenmesi için büyük özen gösterilmediği sürece, bu tutkuyla
taşınamayacağımız hiçbir mesafe yoktur.

Sahnenin değişmesi, genç sevgilimizin duygularında hiçbir değişikliğe yol açmadı: Delia her zaman aklındaydı ve arkadaşlarıyla yaptığı hiçbir eğlence onu düşüncelerinden
söndüremedi; yine de, onun dikkatini o kadar tamamen
çekmedi mi ki, onu derslerinde
ihmalkar hale getirdi; Daha önce de söylediğim gibi, onun hırsı övgü kazanma yollarını ihmal etmesine izin vermezdi ve hiçbir şey onun için daha fazla bir paya sahip başka bir çocuğun bulunması kadar dayanılmaz değildi: bu sayede bu tutkunun, bazen sebep olduğu kötülüklere rağmen, bize kazancımız için bahşedildiğini fark edebiliriz; ve doğru şekilde yönlendirildiğinde, asil ve cömert olan her şeye en büyük heyecanı verir, Natura nadiren kendisiyle aynı konumda olan birinin kendisinden daha üstün olduğunu görmenin utancını yaşardı; ve böyle bir kaza olduğunda, olağanüstü bir gayretle onu geri kazanacağından emindi. Ancak aşk ve işin tamamen uyumsuz olmadığını göstermek için, Delia'ya olan bağlılığı onu öğreniminden alıkoymadı veya öğrenmeye olan bağlılığı Delia'yı unutturmadı. Sık sık onu düşünüyordu, onu görmek istiyordu ve bir sonraki ayrılığı özlüyordu, böylece o tatminin tadını yeniden çıkarabilirdi, çünkü babasının yanında bütün kış kalmayı planladığını biliyordu; ama şimdi insan doğasının değişkenliğini kanıtlamanın zamanı gelmişti: başka küçük hanımlarla tanıştı ve yavaş yavaş onlarda Delia'da gözlemlediklerinin gözünde daha az hayranlık uyandıran çekicilikler buldu; ona karşı hissettiği sevgi aslında, esas olarak kendi yaşındaki tek konuştuğu kişi olmasıyla tetiklenmişti, başkalarıyla daha genel bir tanışıklık, onun bıraktığı izlenimi yok etmekle kalmadı, aynı zamanda şu anda memnun olduğu kişilerin herhangi birinin belirli mükemmelliklerinden çok derin bir izlenim almasını da engelledi: ancak, onu görmesi, Londra'ya bir sonraki gelişinde beklediği gibi, onu bulsaydı, eski şefkatinin bir kısmını onda yeniden canlandırabilirdi: ancak, ülkedeki ablası ölünce, annesini bu kayıptan dolayı teselli etmek için eve gönderildi; böylece bu konuda hiçbir sıkıntı yaşamadı; ve şehirde kaldığı süre boyunca onun arkadaşlığından memnun olması gerektiğini düşünse de, onun yokluğu onda pek endişe yaratmıyordu; ve kayınvalidesinin yakın zamanda dünyaya getirdiği küçük oğlunun vaftizi nedeniyle eve gelen çeşitli arkadaşlıklar, Delia'nın yokluğunun kefareti olarak fazlasıyla ödendi.

Şu anda şehirde kaldığı süre boyunca veya Eton'da kaldığı süre boyunca babasını ziyaret ettiği diğer zamanlarda başına önemli bir şey gelmemişse, o yılları atlayıp sadece şunu söyleyeceğim:
ergenliğe yaklaştıkça tutkuları da orantılı olarak güçlendi; ve bilgisinde artış olmasına rağmen, kendi içimizde hissettiğimiz duyguları yargılamamızı veya bunlara gem vurmamızı sağlayan, bizi rahatsızlıklara maruz bırakan türden bir bilgi değildi.

Tüm bu eğilimler, ki bunlar hakkında erken ipuçları verdi ve
kitap başında bunları tarif etmeye çalıştım, şimdi
kendilerini daha büyük bir canlılıkla gösterdiler ve sunulan dış nesnelere veya tetiklenen koşullara göre, dönüşümlü bir şekilde hükmettiler: bazen cimriliğe kaçarak, diğerlerinde ise aşırı derecede cömert;--bazen memnun, bazen öfkeli;--şu an itaatkar,
kibirli
ve bir sonrakini üstlenen;--nadiren mükemmel bir sükunet içinde ve sıklıkla
aşırı derecede heyecanlı. --Bu yüzden, bazı mizaçlarda arkadaşlığından en çok hoşlandığı kişilerle bile çekişmeler ve kavgalar başladı;--düşünce tarzları kendi tarzıyla uyuşmayanlara karşı küstahlık ve ya uyuşanlar ya da uyuşuyormuş gibi yapanlara karşı taraflı bir bağlılık.

Ancak, yalnızca önemsiz konularda ve sadece çocukça olanlarda olduğu için,
tutkularını uygulama fırsatı buldu, davranışları yalnızca olgunluğa eriştiğinde, eğer emirle sınırlanmazsa, bir insanın ne olacağını göstermeye yaradı.

Okulun tüm öğrenimini tamamladığında, on altı yaşından biraz fazlasına ulaşmıştı ve üniversiteye gitmeye uygundu. Babası onu herhangi bir özel bilimin öğrenimi için
göndermeyi
gerektirmiyordu, bunun yerine ona bir malikanenin beyefendisinden hemen beklenen diğer başarıları bahşetmeyi düşünüyordu; eskrim, dans ve müzik gibi ve buna göre eve gelir gelmez her birinde ona eğitim verecek
ustalar sağladılar, ki bu da bahsettiğim yaşam
zamanına denk geliyordu.

Artık sıradan bir çocuk gibi muamele görme yaşını geçmişti ve ayrıca
babasının karısına nasıl davranması gerektiğini daha iyi biliyordu,
kaynanası onunla yeterince uyum içinde yaşıyor gibiydi
ve aile en azından daha önce olduğu gibi partilere ayrılmamıştı
ve on sekiz veya on dokuz ay geçmişti, genç beyefendimizin huzurunda hiçbir sorun yoktu.

Delia'ya olan çocuksu sevgisinden beri, herhangi bir kadına karşı güçlü bir eğilim denebilecek bir şeye sahip olmamıştı;
ancak, hayatındaki birçok olayın daha sonra kanıtladığı gibi, kendi cinsiyetindekilerden daha az olmayan bir aşk eğilimi vardı ve bunu tatmin etmek için en büyük mesafeleri kat etme yeteneğine sahipti.

Daha on dokuz yaşına yeni girmişti ki, bir akşam tiyatronun önünden geçerken, içeri girip o gece oynanan çok ünlü bir trajedinin son perdesini izlemeyi kafasına koydu. Ama dikkatini çeken şey şairin veya oyuncunun sanatı değil, evin her yerini dolduran kalabalık ve neşeli topluluktu. Ön localardan birinin arka sırasında oturuyordu, oradan aşağıda oturan herkesi görebiliyordu: Ama gözlerini her göz kamaştırıcı güzele
döndürdüğünde, locanın bir sonraki bölümüne yerleştirilen genç bir hanım kadar hoşuna giden bir şey bulamadı: Yaşı kendisinden büyük görünmüyordu ve yanında oturan birkaç kişiden daha az gösterişli bir giysi ve mücevhere sahip olsa da, gözlerinde ve havasında, en azından onun fikrine göre, hepsini sonsuz derecede aşan bir şey vardı. Perde indiğinde ve herkes olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı çıktığında, onu gözden kaybetmedi; ve kapıya çıktıklarında, kendisinin ve kendisinden biraz daha yaşlı olan arkadaşının, büyük kalabalık nedeniyle sandalye bulmakta zorluk çektiğini görünce, çok nazik bir şekilde, yanlarında ne bir arkadaşları ne de hizmetçileri olduğunu fark ederek, kendilerini koruyucuları olarak sunma fırsatını değerlendirdi. Bunu büyük bir alçakgönüllülükle kabul ettiler ve onları daha az kalabalık olduğunu bildiği eve ait bir geçitten geçirdi ve oradan onları bir kiralık arabaya bindirdi, önce onları konaklama yerlerine veya istedikleri başka bir yere götürmek için izinlerini aldıktan sonra.

Arabacıya yol tarifi verdikleri yere vardıklarında, kapıda onlara veda etmiş olurdu; ama onlar da ona yalvararak, onları güvenli bir şekilde eve getirmek için çaba sarf ettiğinden, içeri gelip dairelerinin sağlayabileceği
şeylerle kendini yenilemesini istediler: kalbinin içtenlikle istediği bir şey için pek davet gerekmiyordu, ancak fazla küstahça düşünülme korkusu ona bunu sormaya izin vermiyordu. Merdivenlerden yukarı çıktı ve düzgün döşenmiş odalar buldu ve bir hizmetçi hemen masayı nazik bir soğuk ikramla açtı; ancak eğlencenin en zarif kısmı olarak gördüğü şey, akşam yemeği sırasında yapılan hoş sohbet ve onu çok cezbeden hanımın, örtü kaldırıldıktan sonra arkadaşının isteği üzerine ona verdiği bir şarkıydı.

Geç vakitler geçtikçe, zaten böyle bir eğilimi olduğu yerde gücendirme korkusu onu ayrılmaya zorladı; ancak ertesi gün onları bekleme izni istemeden bunu yapamazdı, dediğine göre, uzun süre kalarak dinlenmeye ayrılması gereken saatleri böldüğü için af dilemek için. Bu iltifat ve aslında yaptığı diğer tüm iltifatlar her ikisine de yönelik olsa da, gözlerinin en küçüğe diktiği ilgi, ona gizlice verdiği tercihi kolayca gösteriyordu; ve bu kadınların hiçbiri bu tür konularda deneyim istemediğinden, herhangi bir avantajdan en iyi şekilde nasıl yararlanacaklarını çok iyi biliyorlardı.
'Bu konaklama yeri benim olsaydı,' diye cevapladı en büyüğü çabucak, 'Yaptığınız
isteği önceden tahmin ederdim; ancak ben sadece bir misafir olduğum ve bu gece saat nedeniyle arkadaşımın yatağının bir kısmını aldığım için,
bu kadar başarılı bir beyefendiye ve kendisinden bu kadar nezaket gördüğümüz birine daha büyük iyilikler yapmaması gerektiğini söylemeyi kendime görev edineceğim.'

Natura bu centilmenliğe uygun bir şekilde karşılık vermekten geri kalmadı ve
macerasından oldukça memnun bir şekilde ayrıldı; ancak muhtemelen hayatının en büyük mutluluğu olduğunu düşündüğü kişilerden daha az sebep bulabilirdi.

Aşkın genç bir kalp üzerindeki işleyişi harikadır: zevk, acıyla aynı etkiye sahiptir ve çok az dinlenmeye izin verir: Yatağa girdikten sonra gözlerini uzun süre kapatmak Doğanın gücünde değildi. Sevgili yaratığın söylediği her şeyi hatırladı; şöyle veya böyle bir şey
konuşurken nasıl göründüğünü; nasıl
ilahi
şarkı söylediğini ve yaptığı her şeye ne kadar nazik bir şekilde eşlik ettiğini; uykuya daldığında, bunu sadece onu daha mükemmel bir şekilde zihnine getirmek için yaptı; onunla birlikte olduğu birkaç saat içinde ne geçtiyse, onun tarafında ek zarafetle geri döndü ve onun fikri uykuda, gerçek varlığının uyanıkken sahip olabileceği tüm etkiyi yarattı. Ertesi gün ne kadar özenle giyinmişti: - etrafındaki her şeyin kesin olmamasından
korktuğu ne vardı: - büyük
camın önünde hiç bu kadar titizlikle durmamıştı; - şimdiye kadar
kişisel yetenekleri için doğaya ne kadar borçlu olduğunu hiç incelememişti.

Sabırsızlığı onu sabah ziyaretine götürebilirdi, ama bunun çok büyük bir özgürlük olacağından korkuyordu ve bu yüzden
kendini akşam yemeğinden sonraya kadar kısıtladı, yediği şeye böyle denmesi neredeyse imkansızdı; _zihninin_ isteksizce beklediği yemek, eksik olduğu için, bedeni
kendini şımartmak için fazla müsamahakârdı.--Masadan kalktıktan sonra, saatine bakmadan bir dakika bile geçmiyordu ve aynı zamanda, kendisine altmıştan altı yüze çıkmış gibi görünen sıkıcı saniyelere
sövüyordu.--Saat beşte sonunda gerginliği sona erdi ve sevimlisinin
sevgili, iyi hatırladığı malikanesine doğru yola koyuldu.

Onu evde buldu ve dikkatsiz ama çok yakışan bir şekilde
sakatlandı; diğer kadın hala yanındaydı; ve ona, Bayan Harriot ile bu kadar uzun süre kaldığını söyledi, çünkü ona sadece iyi arkadaşlığının zevkine katılmak için böyle diyordu. Harriot, neşeli bir şekilde, onu kıskançlıkla suçladı ve ikisinin de epeyce espri anlayışı olduğu için, sohbet Natura'dan daha az
önyargılı bir adam için yeterince hoş olabilirdi.

Çay takımı kuruldu ve tören sona erince, kartlar
önerildi; üç kişi oldukları için, Ombre oyunu oynandı, birkaç saat
oynadılar ve Natura'dan akşam yemeğine davet edildi.--Söylediklerimden sonra, okuyucunun gözlerinde çok belirgin olan bir zevke uyduğunun söylenmesine gerek olmadığına inanıyorum. --Zaman
hissizce geçti, ya da en azından Harriot'un arkadaşına öyleymiş gibi geldi, ta ki bekçi ona saatin on bir olduğunu hatırlatana kadar, o
ayağa kalktı ve gecenin çok ilerlediğini söyleyerek bir sürpriz yaptı, Natura'ya önceki gece gösterdiği o yiğitliğin ikinci bir kanıtını talep etmesi gerektiğini söyledi, çünkü o geç saatte ne bir sandalyede ne de bir arabayla tek başına gitmeye cesareti yoktu:--şüphesiz ki, o olayda sessiz olsaydı, teklif edeceği şey buydu;
ve kapıya bir araba emredildiğinde, Bayan Harriot'tan ayrıldı,
ancak gelecekteki bazı ziyaretlerinde saygılarını ifade etmek için izin alana kadar değil.

Natura kasaba hakkında daha fazla deneyime sahipmiş gibi görünseydi, eve
getirdiği hanımefendi kesinlikle onu bu şekilde
eğlendirmezdi; ama aşırı gençliği ve ilk görüşte mütevazı tavırları, onları onun
ellerinde bulundurmak istedikleri türden bir kişi olduğuna ikna etti ve bu amaçla
kendi aralarında, birinin onun üzerinde
başlatmaya başladığı fethi mükemmelleştirmek için önlemler aldılar.

Harriot'un aşık olduğu kişi olması nedeniyle, diğerinin, benzer bir durumda onun için yapabileceği şeyi yapması gerekiyordu. Natura, onunla birlikte arabaya biner binmez, güzel arkadaşının cazibesini abartmaya başladı, ama her şeyden önce erdemini, ihtiyatlılığını ve iyi mizahını övdü: sonra, sanki sadece sabrının ve metanetinin bir kanıtıymış gibi, anne ve babası o daha bebekken öldüklerinde, onu en büyük kısmını dolandırmaya çalışan bir vasinin eline büyük bir servet bırakmışlardı, şimdi onunla yasal olarak anlaşmıştı, 've mesele karara bağlanana kadar yaşamak zorunda,' dedi bu kurnaz kadın, 'gördüğünüz dar bir şekilde, araba olmadan, hiçbir ekipman olmadan; ve yine de tüm bunlara neşeyle katlanıyor: -birçok hayranı var,' diye ekledi, 'ama hepsine,
kendisiyle birlikte seçeceği adama ne hediye verebileceğini öğrenene kadar asla evlenmeyeceğini garanti ediyor.'

Natura şimdiye kadar Harriot'a olan tutkusunun ne kadar ileri gittiğini veya ona hangi bakış açısıyla hitap etmesi gerektiğini hiç sormamıştı;
ama onun statü sahibi bir kadın olduğunu ve doğumundan kaynaklanan bir servete sahip olacağını duyduğunda, onun sevgisini en onurlu şartlarda elde edebilirse bunun kendisi için mutlu olacağını düşünmeye başladı.

Kur yapmasının tüm ayrıntılarını anlatmak çok sıkıcı olurdu; bu yüzden sadece şunu söyleyeceğim, samimi bir tutkunun ilk duyguları ne kadar mütevazı ve çekingen olursa olsun, Harriot'un olağanüstü hoşgörüsüyle cesaretlendirildi ve birkaç gün içinde bunu ona bildirdi. - Bu durumda becerdiği ustalık, cinsiyetteki en bilgili kişiyi bile kandırabilirdi; bu nedenle, onun, yıkıcı gibi görünse de, hayatının o döneminde karşı konulması neredeyse imkansız olan bir tuzağa yakalanması şaşırtıcı değildir.

En mütevazı bakirenin bile itiraf etmekten utanmayacağı derecelerde, ona karşı eşit bir şefkat duyduğunu itiraf etti; ve en tuhaf şey, içinde bulunduğu coşkuda, ona yaptığı iltifatlarda, hemen evlilikle mutluluğunu tamamlaması için baskı yapmamasıydı; ama hiçbir şeyi bu kadar çok istememesine rağmen, babasının korkuları tarafından engelleniyordu; babasının böyle bir adımı onaylamayacağını düşünüyordu, çünkü onun hak ettiğini düşündüğü servet henüz belirsizdi ve kendisi, büyük bir oğul ve çok iyi bir mülkün şüphesiz varisi olmasına rağmen, şu anda tamamen ona bağımlıydı. - Bu konudaki duygularını Harriot'a en büyük samimiyetle iletti, aynı zamanda onu kendisinin olarak adlandırana kadar bir an bile huzur bulamayacağını söyledi. Tanıklık ettiği ihtiyatı onaylıyor gibiydi; - her zaman dini olarak uymaya karar verdiği gibi olduğunu söyledi; "Bilmiyorum," diye bağırdı, ona en tutkulu tavırla bakarak, "senin uğruna her şeyi bozmaya ne kadar meyilli olabilirdim; ama aramızdan birinin, servetleri henüz belirlenmemiş iki kişi arasındaki bir evliliğin sonuçlarını önceden görüp titreyecek kadar akıllı olması iyidir." - Sonra, adamın ona birkaç öpücükten ve buna eşlik eden zorlu bir kucaklaşmadan başka bir cevap vermediğini görünce devam etti; "Birbirimize bağlanmanın," diye devam etti, "kimseyi gücendirme tehlikesi olmadan; ve bu bir sözleşmeyle olur: Ben asla kolay olamam,
ama senin sevgini başkasına aktarma olasılığın olduğunu düşünüyorum ve eğer beni iddia ettiğin şefkatin yarısı kadar seviyorsan, aynı endişeyi hissetmekten başka şansın olmaz.'

Natura bu tekliften büyülendi ve aralarında, avukatının iki tarafın da birbirinin yerine imzalayıp teslim edeceği ikili sözleşmeler düzenlemesi konusunda anlaştılar.
Buna göre, hemen ertesi gün, ölümcül belgeler hazırlandı ve avukatı, kendisinin velayeti altında kalacak olana kendi adını yazdırdı, tıpkı kadının da kendisine verilene kendi adını yazdırdığı gibi. Her biri, ilk tanıştığı kadın tarafından tanıklık edildi ve bu amaçla odaya başka bir kişi çağrıldı.

Natura şimdi onu karısı olarak gördüğünden, daha önce hiç yapmadığı kadar büyük özgürlükler almaya hakkı olduğunu düşündü ve o da bunlara izin vermek için bir tür bahane uydurdu, ta ki sonunda onun isteyebileceği veya onun verebileceği hiçbir şey kalmayana kadar.

Zevk tutkusunda bir azalmaya yol açmadı; aksine düşkünlüğü arttı ve kendini asla mutlu hissetmedi, ancak onunla birlikteyken; neredeyse her gece ona gitti ve bazen bütün geceyi onunla geçirdi, hizmetçilerden biriyle çıkar sağladı, hizmetçi de onu hangi saatte gelirse içeri aldı:--aklını o kadar çok meşgul etti ki,
başka hiçbir şeye en ufak bir dikkati yok gibiydi:
ve onunla geçirdiği zaman, ona yaptığı önyargının tamamı değildi:--babasının ona giysi ve diğer masraflar için verdiği tüm izni, ona ikramlar ve hediyelerle harcadı, fırsat buldukça borçlandı.

Ama bu onun beklentileri için yeterli değildi; bir miktar para istiyordu ve dava için hemen yüz gine gerektiğini ve ülkeden alacağı bazı paraların çok geç geleceğini iddia ederek, bir şekilde parayı toplaması gerektiğini söyledi.

Bu talep Natura için bir tür yıldırım çarpmasıydı; ama ona, eğer gücü yetiyorsa, onun arzuları için sonsuz derecede daha fazlasını feda edecek kadar düşkündü; ama onun istediği şey o kadar ulaşılmaz görünüyordu ki, ona ulaşmanın en ufak bir olasılığının olduğu hiçbir yolu bilmiyordu. Yüzünde beliren utanç, onun bunu kabul etmesinin onun için istemekten daha kolay olmadığını görmesini sağladı. 'Bu isteği sana yapmak için cesaret isterdim,' dedi, 'eğer benim olanın bir gün senin olacağını ve davamın devam ettirecek maddi olanaklardan yoksun olmam nedeniyle başarısızlığa uğraması durumunda bunun hem senin hem de benim mutsuzluğum olacağını düşünmeseydim.'--'Şiddetli zorunluluk!' diye ekledi, biraz gözyaşı dökerek, 'bu beni sadece bahşetmek isteyebileceğim iyilikler yapmaya zorluyor.'

Bu sözler, aşkının içinde bıraktığı tüm ihtiyat kalıntılarını yok etti; onu kucakladı, gözyaşlarını öptü ve ona, reşit olmamasına ve babasından sadece küçük bir harçlık almasına rağmen, bu sırada onun talebini yerine getirmesinin çok kolay olmadığını, ancak ertesi gün, ne kadara mal olursa olsun, veya sonucu ne olursa olsun, parayı ona bağlayabileceğini söyledi. O gece onu, her zamankinden çok daha erken terk etti, çünkü ona verdiği sözü yerine getirmenin yollarını kendi kendine danıştı, ki bu sözü yerine getiremezse, kendisi için ölümden daha korkunç olurdu.

BÖLÜM V.

Herhangi bir kusuru hoş görmenin, beraberinde başkalarını da işlemek gibi bir cazibeyi de beraberinde getirdiği, Natura'nın davranışlarıyla ve
kötü yargılanmış bir utancın onu içine
sokmak istediği talihsizlikler ve rezaletle kanıtlanmıştır.

Natura hiç bu kadar zalim bir gece yaşamamıştı; aklına binlerce
kurnazlık geldi, ama bir sebepten ötürü hepsi birbirine
uygulanamaz görünüyordu ve sabah onu daha kolay bir
durumda bulmadı.--Aceleyle giysilerini giydi ve dünyadaki tüm tanıdıklarına gitmeye ve her birinin dostluğunu denemeye karar verdi,
onların ayırabileceklerini düşündüğü miktarları ödünç alarak: ama
önce, her sabah yaptığı gibi babasının dolabına girip ona olan görevini yerine getirmek için
kendisinin yanında ona yüklü miktarda para ödeyen birini buldu: çok istediği şeyin görüntüsü onu
anlatılmaz bir heyecanla doldurdu:--Harriot'un ondan beklediği o parlak cevherden
bu kadarına sahip olmak için neredeyse bir uzvunu verirdi; ve evin yıkılması gibi ani bir kaza olmasını diledi, böylece kargaşada önünde gördüğü hazinenin bir kısmını ele geçirebilirdi.

Kişi, kendisini oraya getiren olay bittikten sonra, Natura'nın babasından izin aldı, parayı bürosuna, daha önce orada bulunan büyük bir yığına
attıktan sonra, çekmeceyi kilitlemek için kalmadan onu aşağıda bekledi.

Natura, babası bundan daha büyük meblağlar aldığında sık sık oradaydı ve şüphesiz şimdi olduğu gibi, bir kısmının veya tamamının sahibi olma fırsatına sahipti; ama bu talihsiz
zorunluluk bunu yapmaya en ufak bir cazibesi olana kadar asla.--Kazanın
tamamen ilahi bir şey olduğu ve sözünü yerine getirebileceği
tek aracı ihmal etmemesi gerektiği aklına geldi;--babasının istediği miktarı çok iyi bir şekilde ayırabileceği ve bunun sadece miras yoluyla bundan sonra kendisine ait olması gereken
zamanı aldığı.--Bu hayalde çekmeceyi açtı ve niyetini
gerçekleştirmek üzereyken, paranın kesinlikle kaybolacağını ve ya suçun suçunun cezasını çekebilecek masum bir
kişiye yükleneceğini; ya da kendisinin, bu ikinci düşüncede, o kadar aşağılık ve kötü bulduğu bir şeyden
şüphelenileceğini, hatta suçlu olma isteği bile gösterebildiği için neredeyse ölümüne
sarsılacağını hatırladı.--Çekmeceyi tekrar kapattı,--kendini çevirdi ve babası odaya döndüğünde
zihni tamamen karışmıştı; Bu, insan doğasında, yalnızca uzun süreli bir aşağılık eylem pratiğinin tamamen ortadan kaldırabileceği, doğuştan gelen bir dürüstlük olduğunu gösterir: ve en çok ahlaksızlıkta katılaşmış gördüğümüz kişilerin bile, ilk başta kendi içlerinde ciddi mücadeleler hissettiğine ve çoğu zaman erdem yollarına dönüp, sonuçsuz da olsa, geri dönmek istediğine inanmaya cesaret ediyorum.

Ancak, doğa, sözünü yerine getirmenin araçlarının peşinde koşmaktan vazgeçmedi: aksine, bunu yapmak için tüm sevgi, onur ve hatta kişisel çıkar bağlarıyla yükümlü olduğunu düşündü; ancak görevin zor olacağına inandığı kadar, bunu hayal edebileceğinden çok daha zor buldu: yakınlığı yalnızca kendi yaşıtlarıyla ve kendisi gibi ebeveynlerinden veya velilerinden harçlık alan kişilerle olduğundan, onlardan hiçbiri, onun istediği şeyi telafi etmek için büyük bir miktar katkıda bulunma gücüne sahip değildi; Herhangi birinden aldığı en fazla miktar beş gineden fazla değildi ve topladığı toplam miktar yirmiden fazla değildi ve birkaç pounddan fazla değildi. Kötü talihiyle dikkati dağılmış bir halde, annesinin yanında olan bir amcasına gitmeye cesaret etti ve babasının cimriliğinden çokça şikâyet aldıktan sonra, ona, abartılı olmasa da küçük kesesinin karşılayabileceğinden fazla olan bazı masraflara sürüklendiğini, terzisine ödemesi için kendisine verilen parayı çaldığını, terzinin babasından talep edeceğinden korktuğunu ve kayınvalidesinin kötü niyetinin konuyu ne kadar abartabileceğini bilmediğini söyledi; yirmi gine için mütevazı bir dilekçeyle bitirdi ve ona sadakatle kademeli olarak iade edeceğini söyledi. Natura, ayık bir gencin karakterine sahip olduğundan, iyi yaşlı beyefendi, onu içinde gördüğü sıkıntıdan etkilenmişti ve isteğini hemen kabul etti, ancak gelecekteki masraflarını, ne kadar küçük olursa olsun, harçlığıyla sınırlaması konusunda bazı uyarılarda bulunmadan değil. Böylece Natura tüm gayretine rağmen söz konusu miktarın yarısını bile toplayamayınca ne yapacağını şaşırdı ve sonradan itiraf ettiği gibi, babasının kesesinden kendisine hemen para vermesini engelleyen o çekincelerden dolayı bir kereden fazla pişman oldu; aynı fırsat tekrar eline geçse bile, davranışlarının geri kalanına bakarak, bunu kullanacağına veya kullanmış olsa bile, bunun onda yaratacağı utanç ve pişmanlıktan kurtulabileceğine inanmak neredeyse imkansız.

Çaresizliği içinde sonunda, ailenin yakın bir tanıdığı olan tanınmış bir tefecinin evine koştu ve babasının sık sık hazır nakit parasını onun ellerine bıraktığını söyledi: bu adama sıkıntısını iletti ve ona elli pound vermesi için onu kolayca ikna etti, reşit olduğunda bunun için yüz pound ödemesi için bir not verdi, babası o zaman onunla bir anlaşma yapacağını söyledi.

Ancak bu, Harriot'un talep ettiğinden biraz daha azdı;
ama saatini geri kalanı için bir rehinciye bıraktı; ve
hesabı tamamladıktan sonra, neşeyle kendinden geçti ve onu ruhunun putunun
kucağına attı; bundan sonra, birkaç gün boyunca
tamamen rahatladı, şu anda istediği her şeye kendini kaptırdı ve mutluluğunu neyin bozabileceğini düşünerek zaman kaybetmedi.

Ama zevklerinin güneş ışığında dinlenirken, başının üzerinde öfke fırtınaları
toplanıyordu ve en az beklediği anda,
tüm güçlerini üzerine
yaydı.

Amcası babasını ilk gördüğünde,
malikanelerde doğan ve cömert bir şekilde eğitilen genç beyefendilerin,
eşitlerine eşlik edebilmeleri için gereklilik konusuna düştü; ek olarak, bir ebeveynin cimriliği, onlara rütbelerine uygun bir ödenek vermeyi reddederse, bu onları ya kötü yollara sürükleyebilir ya da sadece ortalama, düşük soylu insanlarla ilişki kurmaya zorlayabilir ve bu kişiler arasında kendilerine aşılanan tüm nezaketi kaybedebilirler. Natura'nın babası, bu konuda hesap vereceği hiçbir şey olmadığını gayet iyi bildiğinden, bu söylemin özellikle kendisine yöneltildiğinden asla şüphelenmedi ve kayınbiraderinin fikrine katılarak, çocuklarına karşı çok cimri davranarak içlerindeki tüm doğal sevgiyi yok eden ve onlara ölümlerini istemek için bir tür bahane veren ebeveynleri içtenlikle suçladı: Tanrı'ya şükretti, böyle bir eğilimde değildi ve sonra ona Natura'ya her çeyrekte ne kadar izin verdiğini söyledi, 'ki,' diye ekledi, 'Bence tamamen memnun. ' Diğeri, bunun gerçekten de yeterli olduğunu düşündüğünü söyleyerek, sohbeti sonlandırdı; ancak şimdi yeğeni hakkında ne tür duygular beslemeye başladığını tahmin etmek kolay; ancak baba, katip onu ziyarete gelene kadar, bundan daha fazla düşünmedi: - o tamamen dürüst bir adamdı ve Natura'ya parayı, muhtemelen düşüncesizliğinden faydalanıp onu tamamen mahvedebilecek başka birine başvurmasını önlemek için vermişti, dünyada her gün bunun gibi çok sayıda örnek yaşanıyor: ayrıca onu bu yolda ilerlemekten caydırmak için, yukarıda belirtilen parası için o fahiş faizi talep etti, buna rağmen, babasına, tüm işlemi ona anlatırken, onu ödemeye ikna etmek gibi bir niyeti yoktu. Hiçbir şaşkınlık, Natura'nın babasının şimdi dahil olduğu şaşkınlıktan daha büyük olmamıştı; kayınbiraderinin konuşması şimdi zihninde taze
bir şekilde canlandı ve o sırada fark etmese de, şimdi kendisinin hayal bile edemeyeceği bir anlamı olduğuna ikna olduğu bazı kelimeleri hatırladı. Kâtibin yanından ayrılır ayrılmaz, o beyefendiye uçtu ve
kendisiyle kâtip arasında geçenleri anlattıktan sonra, eğer ona meseleye dair daha fazla ışık tutabilirse, onu cahil bırakmamak için onu çağırdı: diğeri, yeğeninin kendisine yaptığı şikayetlerden veya taleplerden hiçbirini gizlememenin görevi olduğunu düşündü: gençliğin savurganlığı ve düşüncesizliği üzerine birkaç haykırıştan sonra, kederli baba, aralarında yapmanın çok kolay olduğunu bulduğu daha fazla keşif aramaya başladı
Tüccarlar, hepsinin bir süredir maaşlarının ödenmediğini gördü.

İçinde bulunduğu
zihin karışıklığını tarif etmeye gerek kalmayacaktı:--kendini dolabına kapattı,
bir süre nasıl devam edeceğinden emin değildi; sonunda, oğlunu
böylesine aşırılıklara sürükleyen her türlü kötü alışkanlıktan, önce ne tür bir kötü alışkanlık olduğunu bilmeden,
kurtarmanın bir olasılığı olmadığını düşündüğünden; onunla konuşmaya ve
mümkünse, bu kötülüğün
kaynağına nüfuz etmeye karar verdi.

Buna göre, ertesi sabah Natura'nın hala yatakta olduğu odaya girdi; ve onu, kendisine önerdiği şekilde eğlendirmeye başladı: - ilk önce, ona, bir miktar para toplamak için attığı her adımdan habersiz olmadığını, bunun için bir sebebi olduğunu
düşünemediği gibi, esnafının faturalarını ödemek için ona verdiği
parayı alıkoyduğunu da söyledi: - sonra,
yıllarında bir ebeveynden herhangi bir sırrı saklamanın
aptallığını ve tehlikesini gözlerinin önüne sermeye başladı; ona, gelecekte farklı bir şekilde davranması koşuluyla, geçmişi affedebilecek bir kalbinin olduğunu söyleyerek bitirdi. Natura'nın, yaptıklarının çoğunu babasına ifşa ettiğini görünce hissettiği şey, asıl meselenin, Harriot'la olan ilişkisinin, onun için bir sır olduğunu fark etmesiyle büyük ölçüde hafifledi: Daha iyi bir ekonomist olma konusunda büyük vaatlerde bulunmaktan veya iyi yaşlı beyefendinin bu kadar kolay sunduğu affa karşı en büyük minnettarlığı ifade etmekten geri kalmadı; ancak bunun onun lehine bir yeniden yapılanmayı hak etmek için yeterli olmadığını, ayrıca hangi şirket tarafından ve hangi amaçlarla böyle kötü bir yönetime zorlandığını da ona dürüstçe açıklaması gerektiğini söyledi; 'Çünkü,' diye ekledi, 'geçmiş işlemlerimizin nedenlerini samimi bir şekilde itiraf etmeden, gelecekte bir değişiklik olacağına dair çok az güvence olabilir. '

Natura buna sadece, harcamalarının ayrıntılarını anlatmasının imkansız olduğunu söyledi ve babasının daha açık olması için ısrar etmeye devam etmesi üzerine o kadar çok kaçamak cevap verdi ki, gerçeğe yumuşak yollarla ulaşılamayacağını kolayca anladı; ve bu nedenle, o kadar etkisiz bir şefkati hemen bir kenara atarak, gücenmiş bir ebeveynin tüm otoritesini üstlendi ve titreyen Natura'ya, bir oğul olarak nasıl davranacağını bilmediği için, otoritesi dışında her konuda bir baba olmaktan çıkması gerektiğini söyledi: 'Emin ol,' dedi, 'Senin ilk müsrifi olduğun bir aileye ne yıkım ne de utanç getirmeni önlemek için kesin önlemler alacağım: 'Bu oda senin hapishanen olmalı, seni nasıl elden çıkaracağımı düşünene kadar.'

Bu sözlerle odadan fırladı ve kapıyı arkasından kilitledi; böylece Natura ayağa kalktığında, hemen yaptığı gibi, kendini
gerçekten de hapsedilmiş buldu, ki bu ona o kadar utanç verici bir şey gibi geldi ki,
kendini parçalamaya hazırdı:--bu kadar iyi bir babayı gücendirmiş olmanın acısı değil, kendisine verilen cezanın utancıydı, ona en dokunaklı ızdırabı veren ve gerçek bir pişmanlık duymaktan
uzak, tamamen öfke ve delilik içindeydi, bunu kelimelerle
dışa vurmanın bir yolu olmadığı için, kendini somurtkanlıkta buldu:--anahtarı emanet ettiği hizmetçi ona yemek getirmek için içeri girdiğinde, yemeyi reddetti ve
getirdiği şeyi adamın yüzüne fırlatmaktan kendini zor alıkoyabildi.

Kesin olan şu ki, bu koşullar altındayken, her türlü kontrol edilemeyen tutkuyla aynı anda tedirgin oluyordu: - gurur, öfke, öfke, kendini bir erkek sanıyordu, bir _çocuğa_ yapılan muameleyi görünce, onu neredeyse o kişiden nefret ettiriyordu. - Babasının onu terk ettiği tehditte daha başka ne anlam saklı olabileceği endişeleri, onu bazen kasılmadan biraz farklı bir dehşete sürüklüyordu; - ama her şeyden öte, sevgili Harriot'u görme konusundaki sabırsızlığı ve onun yokluğunda hissedeceğini düşündüğü şaşkınlık, üzüntü ve belki de kızgınlık, onu bir tür umutsuzluğa sürüklüyordu. Sonuç olarak, ajitasyonlarının şiddetini sürdüremeyerek, üçüncü gece, babasına bu ek hoşnutsuzluk sebebini vermenin ne gibi sonuçları olabileceğine bakmaksızın, odasının kilidini açmanın bir yolunu buldu ve merdivenlerden aşağı ve sokak kapısından o kadar hızlı bir şekilde uçtu ki, eğer birileri onu duysaydı, ki kimse duymadı, gece yarısıydı ve tüm aile derin bir uykudaydı.

Okurlarımın, doğrudan Harriot'un evine gittiğinden şüphe duymayacaklarına inanıyorum; ancak belki de karakteri henüz orada bulduğu karşılamadan şüphe duymaya yetecek kadar belirgin değil.

Aslında, cazibelerinin fahişeliğiyle sefil bir geçim sağlayan sıradan yaratıklardan biriydi;
ve doğa bu konuda ona karşı cimri davranmadığı ve sanatla göründüğünden daha az genç olmasına rağmen, bir dizi centilmenden yoksun değildi, hepsi de az ya da çok, onun yaptığı şekilde hayatına katkıda bulunuyordu: bunlardan birkaçı Natura onunla birlikteyken gelmişti; ancak Natura, bu genç kıvılcımı bir koca olarak çekme planını onlara bildirme önlemini almıştı, onlar da onun verdiği ipucunu aldılar, her biri onun önünden ya bir kuzen ya da sahte davada çalıştırdığı avukatlardan biri olarak geçti. Bu, Natura'nın daha az aldanmış rakiplerinden biri olan, onun gelmediğini görünce, bu geceyi geçirmeyi kabul etmişti; ve hizmetçisi, bu tür kadınların hizmetçileri olarak, çoğunlukla metreslerini taklit eder, tesadüfen kapıdaydı, ya kendi sevgilisini tanıtmak ya da serbest bırakmak üzereydi; o gecenin o saatinde, sevgilisine ait biriyle bir adamın görüntüsü, Natura'yı hemen kıskançlıkla ateşledi: adamın yakasından tuttu ve öfkeden kısılmış bir sesle, orada ne işi olduğunu sordu. Diğeri, sadece yüzüne bir tokat atarak cevap verdi, diye bağırdı kız, ama Natura rakibinden ya daha güçlüydü ya da daha çevikti; o
hemen topuklarını tökezledi ve yukarı doğru koştu.--Harriot ve sevgilisi
biraz boğuşma duyduklarında, sevgilisi yataktan fırladı ve
Natura merdiven boşluğuna ulaştığında,
neye sebep olduğunu dinlemek için
odanın kapısını açtı.--Ruhu daha önce
ateşlendiyse, şimdi gömleği içinde bir adam görmek ve
Hala yatakta titreyen Harriot'un kollarından yeni kalkmış olması ne anlama geliyordu:--öfkeli bir aslan gibi
üzerine atıldı; ama diğeri daha güçlü olduğundan,
kısa sürede kendini kurtardı ve kapının yanındaki bir masanın üzerinde duran kılıcını kaparak, rahatsız edenin hayatına son verecekti;
Harriot, 'Dur! Dur!--Tanrı aşkına!--O benim
kocam!' diye bağırdığında--Natura'nın kendini savunabileceği veya
düşmanını incitebileceği bir silahı olmadığından, intikam kendini korumaya bıraktı; ve sadece, 'koca, hayır;--bu kadar aşağılık bir kadının kocası olmaktansa ölmeyi tercih ederim' diyerek, geldiği aynı hızla yere yığıldı.

Sokağa çıktığında zihninin durumunu tarif etmek imkansız:--bir zamanlar şiddetli olan sevgisi şimdi en uç nefret ve küçümsemeye dönüşmüştü;--sadece Harriot'tan ve tüm cinsiyetten değil, hatta bu kadar değersiz bir yaratığın
aldığın için kendisinden bile nefret ediyordu ve onunla birlikte onu aldattığı için kendi kalbini
parçalayabilirdi.--Bir süre etrafta dolaştıktan sonra, öfkesini
serbest bıraktıktan sonra, ne yapması gerektiğiyle ilgili düşünceler
sonunda sırasını aldı:--eve gidemiyordu, onu içeri alan hizmetçi onun dışarıda olduğunu bilmiyordu ve kapıyı çalarak aileyi
telaşlandırmaya cesaret edemiyordu, birkaç kez yanından geçti ve her şeyi
hızlı buldu.

Bu şaşkınlık içinde, daha önce sık sık gitmediği bir sokaktan geçerken, açık bir kapı ve bir tür salonda büyük bir ışık gördü, hizmetçiler de oradaydı: bunlardan birine kime ait olduğunu sordu,
ve bunun bir kumarhane olduğunu söyledi, içeri girdi, oynamak için değil, biraz vakit geçirmek için; orada çok fazla arkadaş bulsa da, yine de masalardan birine oturdu ve çok fazla beceri göstermesine izin verecek bir ruh halinde olmasa da, önemli ölçüde kazandı.

Şirket sabahın beşine kadar dağılmadı ve o zaman
uykulu hale geldi ve yine de babasına söyleyecek bir bahane bulamadı, yüzünü göremedi, bu yüzden yeterince ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi almak için bir banyoya gitti, zihninin yorgunluğu
babasının suçlu olduğu savurganlığı keşfettiğinden beri ona hiç derin bir uyku çektirmemişti.

Uyandığında, önceki geceki işlem tüm can sıkıcı koşullarıyla birlikte aklına geldi ve babasına itaatsizliğini ne kadar çok düşünürse, onun huzuruna çıkma düşüncelerine o kadar az dayanabiliyordu:--sonuç olarak, insanların çoğu zaman kötülük yapmasını engelleyen o utanç, şimdi onu yapması gerekeni yapmaktan alıkoyan sebepti. --Eğer hemen
eve gitseydi, babasının ayaklarına kapanıp
gerçeği itiraf etseydi, gençlik hataları şüphesiz affedilmeyi hak ederdi; ancak bunun hem görevi hem de çıkarı olduğunu bilmesine rağmen, kendini buna ikna edemedi; ve günahlarından dolayı
duyduğu azarlardan kaçınmak için,
kendini, bunları yapma hakkı olan herkesin
yüzünden olabildiğince uzun süre saklamaya karar verdi.

Sonuç olarak, mükemmel bir serserinin hayatını sürdürdü, bir yerden bir yere gizlice gidip, kumarbazlar, çapkınlar ve
bileyiciler dışında kimseyle arkadaşlık etmedi, her türlü çöküşe düştü; ve aklı bu kötü yollarda ona bir şey söylediğinde, o zaman, bir hatadan duyduğu pişmanlığı kovmak için, daha kötü ve daha yıkıcı olan başka hatalara kaçardı.

Doğrudur, sık sık _eski_ davranışlarına geri dönüp bakardı ve bunları _şimdiki_ durumla karşılaştırdığında dehşete kapılırdı; ayrıca, kayınvalidesinin, babasının ona karşı duyduğu haklı hoşnutsuzluğu, gelecekteki talihini tehlikeye atmak, hatta bazen onu mirasından mahrum bırakmak için ne kadar kullanabileceği düşüncesi onu çok acımasızca tedirgin ederdi; ancak, tüm bunlar ve kendisini kötü bir oyuna sürükleyen ihtiyaçlar (ki bu, geçimini sağladığı tek araçtı) onu, şu anda yapmak istediği şeyi yapmaya yetecek kadar değildi, o sefihlerin konuşmalarından bıkmış ve her gün tanık olduğu sefahat sahnelerinden gizlice şok olmuştu. Düşünceleri böylece bölünmüş ve şaşkına dönmüştü, sonunda bir tür umutsuzluğa düştü; ve kendisinin başına ne geleceğini umursamadan, bir gemiye binmeye ve İngiltere'yi bir daha asla görmemeye karar verdi, ta ki talih onun lehine umduğundan daha fazlasını yapmadığı sürece.

BÖLÜM VI.

Doğal sevginin büyük gücünü ve minnettar bir zihin üzerindeki iyi etkilerini gösterir.

Eğer çocuklar ebeveyn şefkatinin farkında olabilselerdi veya bir suç işleyen çocuğun her yanlışına eşlik eden
acı verici endişelerin ne olduğunu bilselerdi,
Doğanın kalbi babasının onun yüzünden katlandığı şeyden o kadar etkilenirdi ki, ona boyun eğmesini engelleyen tek şey olan o suçlu utançtan
daha iyi olmasını sağlardı;
ama sadece en sert uyarıları ertelediğinin bilincinde olarak, bir zamanlar sahip olduğu sevgiye
yeniden kavuşma umudu olduğunu düşünerek kendini övemezdi ve daha azıyla yetinmek için fazla gururluydu.

Oğlunun kaçtığını öğrenen bu acılı ebeveyn, onun sığınacağı yeri bulmak için hiçbir masraftan veya zahmetten kaçınmadı; ancak tüm soruşturmaları boşunaydı ve tamamen karanlıktaydı, ta ki odasında duran ve anahtarını aldığı küçük bir yazıhaneyi aramak aklına gelene kadar: yazıhaneyi açtığında, Harriot ile yaptığı sözleşmenin karşılığını buldu ve bu keşifle artık oğlunu para toplamaya zorlayan sebeplerden dolayı şaşkın değildi, kadının ya aşırı derecede yoksul olduğundan ya da bir ihanete uğramış olduğundan şüphe etmiyordu: ancak mirasının varisinin bu karakterlerden herhangi biriyle bu kadar ciddi ve geri alınamaz bir sözleşmeye girecek kadar zayıf olduğunu düşünmek, ona tarif edilemez bir huzursuzluk verdi. Tüm çabaları artık onu bulmaya odaklanmıştı, en ufak bir soru bile sormuyordu ama oğlu da onunlaydı: görev oldukça zordu,
sözleşme onun hakkında isminden ve yaşadığı mahalleden başka bir şey ortaya çıkarmıyordu; yine de görevlendirdiği elçiler sonunda bunu başardılar: ona sadece kaldığı yeri değil, komşularından öğrendikleri karakterini de söylediler; ayrıca, tanımı Natura'ya benzeyen genç bir beyefendinin sık sık onunla birlikte görüldüğünü ve onun kendisiyle evli olduğunu söylediğini duydular. Baba bu bilgiyi aldıktan sonra, kayınbiraderiyle hangi yolun izlenmesi gerektiği konusunda istişare etti ve ikisi de Natura ile ilgili herhangi bir soruşturma yapılırsa, bunun sadece evlerini terk edip, belki de onları izlemenin daha zor olacağı bir yere kaçmaya zorlayacağı görüşündeydi; bir başyargıçın emri alınması ve daha önce herhangi bir alarm vermeden, evini arama konusunda anlaşmaya varıldı. Bu karara varıldıktan hemen sonra yürürlüğe konuldu: baba ve amca, uygun memurların eşliğinde eve daldılar ve her yerini dikkatlice incelediler; ancak onu bulamayınca aradılar ve Harriot'un onun hakkında bilgi verebileceği konusunda ikna ettiler, onu sert bir şekilde tehdit ettiler ve burada kendini uygun renkleriyle gösterdi; hiçbir şey daha büyük bir küstahlıkla davranamazdı: onlara, aradıkları aptal hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi; ama eğer onu
bulabilirse, aralarındaki yükümlülüklerin ondan ne talep ettiğini ona bildirirdi: özetle, onlar için algılaması kolaydı, ondan elde edilebilecek hiçbir tatmin edici şey yoktu ve yürekleri
canlı bir şekilde ayrıldılar, ancak civarda kapısını sürekli gözetleyeceğine ve genç beyefendinin içeri girdiğini görürlerse, kendilerine hemen haber vereceğine söz veren bir kişiyi çıkarları için güvence altına almadan sokaktan ayrılmadılar.

Okuyucuya bu önlemin ne kadar sonuçsuz olduğunu anlatmaya gerek yok: Natura, o nefret edilen eve daha fazla girme eğiliminde olmaktan uzaktı ve daha önce bahsedilen o umutsuz ruh haliyle, kesinlikle krallığı terk etmiş ve İlahi Takdir onun tasarımını en beklenmedik yollarla engellememiş olsaydı, tamamen mahvoluşunu tamamlamıştı.

Wapping'deydi, denizi kullanan bazı kişilerle birlikte, bir gemiye binmek için, hangi istasyonda olduğunu umursamadan, babasının tanıdığı önemli bir tüccarın katibi olan genç bir adam, bir geminin kaptanını sormak için içeri girdi, efendisine ait bazı mallar kimin tarafından taşınacaktı: Natura'yı sık sık görmüştü ve son yaşam tarzından çok etkilenmiş olmasına rağmen, onun hakkında çok şey duyulduğunu duyduğu kişi olduğunu biliyordu: ancak ona hiç dikkat etmedi, çünkü ciddi bir şekilde konuşmaya eğilmiş olan diğerinin onu fark etmediğini, ancak oradaki işiyle ilgili olarak elinden gelen her şeyi gizlice kendisine bildirdiğini gördü ve eve döner dönmez efendisine yaptığı keşfi bildirdi, o da bunu doğrudan babasına bildirmekten geri kalmadı. Oğlunun haberini duyduğunda duyduğu sevinç mi, yoksa bu kadar sefil bir durumda olduğunu duyduğunda duyduğu üzüntü mü onda daha baskındı, söylemek zor; ancak ikisinin de ilk duyguları biraz yumuşadı, ne yapılması gerektiğiyle ilgili düşünceler oluştu: Katip, oradaki belirsiz bir evde kaldığını öğrendiğinde, yelken açan ilk gemiye binmek için, babanın kendisinin gitmesi gerekiyordu ve tüccar, küçük yolculuklarında ona eşlik etmeyi teklif ettiğinde, aralarında bir plan oluşturuldu ve bu plan şu şekilde uygulandı. Birlikte bir meyhaneye gittiler ve katibin, orada denize meraklı genç bir adamın olduğunu duyduğunda, bir gemi kaptanının bu konuda onunla görüşmekten memnuniyet duyacağını söylediği eve gönderdi. Natura, kendisi için mutlu bir şekilde, henüz kendini meşgul etme fırsatı bulamamışken, çağrıya uydu ve haberciyi takip etti: babası başka bir odaya çekildi, ancak olan biteni duyabilecek kadar yakındı ve onu karşılayacak tek kişi tüccardı; ancak orada çok az beklediği ve ailelerinde çok yakın olduğunu bildiği birini görünce, korkunç bir dehşete kapıldı. Geri çekildi ve kesinlikle evden ayrılmıştı, eğer tüccar niyetini fark edip onu yakalamamışsa, onunla kapı arasına girerek, onunla konuşurken oturmaya zorladı. İngiltere'den ayrılmayı düşünmesine neyin sebep olduğunu sorarak başladı; doğduğu mülkü, geldiği aileyi ve aldığı eğitimi hatırlattı; sonra babasının ona gösterdiği şefkati, maruz bıraktığı üzüntüyü ve her şeyden önce şu anki niyetlerinin çılgınlığını gözlerinin önüne getirdi: Natura, tüm bunları, kendisine itiraz eden kişi kadar iyi biliyordu; ancak, bu konuda kendi düşüncelerini dinlemeye muktedir olmadığı için, söylenenlerin hiçbiri onun üzerinde en ufak bir etki yaratmadı ve tüccar, olan bitene göre, başka bir yol izlememesi gerektiği dışında ondan başka bir cevap alamadı. Gerçek şu ki, tüccarın bu planından nasıl haberdar olduğunu hayal edemediği için, babasının da bundan habersiz olmadığını düşünüyordu; ve ne şahsen gelmeyi ne de kendisine kendisinden herhangi bir mesaj göndermeyi göze almadığı için ve belki de tüccarın onu geri alma niyetinde olduğundan habersiz olduğu için, bunu tamamen ona olan tüm endişelerini bir kenara attığının bir teyidi olarak gördü ve bu varsayımla, daha fazla duyulamayacağı bir yere gitmek konusunda her zamankinden daha kararlı hale geldi.

'Ne olursa olsun,' dedi tüccar, 'gençliğinizin bazı savurganlıklarından suçlu bulundunuz, kesinlikle eminim ki, affınıza sığınarak, gelin,' diye devam etti, 'arabulucunuz olmayı üstleneceğim ve cevap vermeye cesaret edeceğim.'-- 'Hayır, efendim,' diye cevapladı Natura, 'affın mümkün olmayacağı kadar büyük bir suç işlediğimin bilincindeyim;--babamı bir daha asla göremeyeceğim.'

Tüccar, görevine geri dönmesinin önündeki tek engel olarak gördüğü bu karışık gurur ve utancı yenmek için elinden geleni yaptı; ancak Natura, babası artık kendini gizlemeye sabredemeyene kadar inatçı ve esnek olmayan bir şekilde devam etti, odaya
acele etti ve oğluna, takınmaya çalıştığı tüm ciddiyete rağmen, yalnızca şefkat ve kederi ele veren bir yüz ifadesiyle baktı.--'Öyleyse genç adam,' dedi, 'o zaman uzlaşma aramanın benim görevim olduğunu düşünüyorsun ve belki de bağışlanmayı kabul etmek için çok inatçısın, bunu teklif etmeye tenezzül etsem bile.'

Natura babasının görünüşü ve ona yaklaşma şekli karşısında öylesine şaşkına dönmüştü ki, tek bir kelime bile söyleyemedi, ayaklarına kapandı, bakışları ise sadece şaşkınlığa tanıklık ediyordu: ancak, kendini tamamen unutmadığını gösteren bu hareket, babanın kalbini eritti; onu kaldırdı ve yanındaki bir sandalyeye oturmaya zorladı; 'Pekala, Natura,' dedi, 'aşırıya itaatsizlik ettin; keşke sıkıntılarının sana orantılı bir pişmanlık
vermesi mümkün olsaydı;--eğer sen bir _oğul_ olabiliyorsan, ben de hala bir _babayım_'--Devam edecekti, ama yapamadı:--çok sevdiği bir oğlun zayıf görünümü, üzgün havası ve perişan görünümü, onu karakteri için gerekli olduğunu düşündüğü o çekingenliği
koruma gücünü yok eden bir duruma soktu. Öte yandan Natura, davranışının umulmadık yumuşaklığı karşısında öylesine duygulanmıştı ki, gözyaşlarına boğuldu. - Evlatlık minnettarlığı ve sevgisi, çok daha farklı bir muameleyi hak etmek için yaptığı şeylerle birleşince, kalbini öylesine ele geçirmişti ki, kendini ifade etmenin tek yolu, ikinci kez dizlerinin üzerine çöküp babasının bacaklarına sarılmaktı, üzüntüden mi yoksa sevinçten mi olduğunu bilmediğim bir coşkuyla; uzun bir süre bu pozisyonda kaldı, hemen utançla, minnettarlıkla ve sevgiyle bunalmıştı: - sonunda, ifade etme gücünü kazanarak, - 'Ah efendim,' diye haykırdı, 'sizin iyiliğinize ne kadar da layık değilim!' - ama sonra sanki biraz daha fazlasını hatırlayarak; 'Yine de,' diye sürdürdü, 'beni tamamen affetmeniz mümkün değil. --Belki de şimdiye kadar size bildirilenden daha kötülerinden suçluydum:--Ben
kendimi rezilliğe ve yıkıma adamış bir zavallıyım ve siz
beni affedemezsiniz, hatta affetmemelisiniz.'

Baba bu ifade karşısında gerçekten çok endişelendi, çünkü
bu ifadenin sıkıntılarının onu yasanın dikkate aldığı bir suçtan suçlu
kılmaya ittiğinden korkuyordu.--'Umarım,' dedi, 'terk edilmiş bir fahişeyle sözleşme imzalamanız, hayatınızın en kötü eylemidir?'

Natura'nın babasının bu olaydan haberdar olmasının verdiği hazzı tarif etmek imkansız, ancak bunu kendisi anlatmak zorundaydı, çünkü şimdi yapmaya kararlıydı:--tüm inatçılığı
şimdi tamamen yenilmiş ve en şefkatli, şefkatli ve görev bilincine sahip itaate dönüşmüştü.

'Daha kötüsü olabilir mi?' diye cevapladı, kucaklamalarını yenileyerek, 've bunu biliyor musun ve yine de bana oğlunmuşum gibi bakmayı göze alabilir misin!'--'Eğer pişmanlığın samimiyse,' dedi iyi kalpli yaşlı beyefendi, 'ne hepsini affedebilirim ne de reddetmeliyim:--ama kalk,' diye devam etti, 've bu değerli dostuma ve bana, ihtiyaç duyduğumuz tatmini özgürce ver;--tüm kötü davranışlarının tam bir itirafı, yapabileceğin ve senden bekleyebileceğim tek kefarettir:--geçmişteki her şey için affını imzaladığımı hatırla, ancak buna gelecekteki hiçbir itaatsizlik eylemini dahil etmeyeceğim, bunların arasında, ifşa edilmesini istediğim şeyde, ikiyüzlülük, kaçamak cevap veya gizleme, en kötü ve en düzeltilemez türde göreceğim.'

Şimdi gerçekten pişman olan Natura'ya bu kadar güçlü bir emir vermesine gerek yoktu; yaptıklarının hiçbirini gizlemedi, hatta tüm arkadaşlarından gönüllü olarak sürgün edildikten sonra başvurmak zorunda kaldığı kumar gibi aşağılık sanatlara bile; ve sonra günlük olarak gördüğü şeyler karşısında hissettiği dehşeti ve İngiltere'yi terk etmesine neden olan umutsuzluğu o kadar canlı renklerle resmetti ki, sadece babası değil, tüccar da bundan etkilendi, hatta birkaç gözyaşı döktü.

Ancak anlatımımın bu bölümünde çok sıkıcı olmamak için, bundan daha mükemmel bir uzlaşma asla olmamıştı:--baba şimdiye kadar oğlunu ne kadar sevdiğini bilmiyordu, oğul da daha önce babasına karşı bu görev bilinci ve saygının yarısını hissediyordu.

Şimdi affedilen gencin nasıl bir ruh haline sokulacağı sonucuna varmak kalmıştı:--eve gitmesini ihtiyatsız kılan iki neden vardı; ilk olarak, oğlunun hataları konusunda kocasından daha fazla bilgi sahibi olan kayınvalidesinin, kolayca öngördüğü gibi, birçok olumsuzluğa yol açacak şekilde davranacağından korktuğu; hatta belki de onu son kötü yollarına geri döndürebileceğinden; ve ikinci olarak, Natura'nın babasının lehine yeniden kurulduğunun bilinmesi durumunda, Harriot'un vazgeçmesinin daha zor olacağı sözleşmenin, gizlenmesi ve hala onunla birlikte rezil olduğu varsayılmasından daha zor olacağı konusunda. - Cömert tüccar evinde bir daire teklif etti; ancak kız kardeşini uzun zamandır görmeyen Natura, ona bir ziyaret teklif etti; çünkü bu sevgili ve ihtiyatlı akrabanın topluluğunun onu sadece teselli etmekle kalmayıp, erdemli kılacağını düşünüyordu. Baba ikisini de dinledi ve biraz düşündükten sonra oğluna, kendi tercihine göre bir veya iki veya üç ay kız kardeşinin yanına gitmesini onayladığını söyledi; 'ama,' dedi, 'senin gibi genç bir adamın kendini uzun süre ülkede gömmesi uygun değil;--şimdi seyahat edecek yaştasın ve yabancı örf ve adetleri görerek anlayışını geliştirmeni istiyorum:--bu nedenle, kızımın yanına kısa bir ziyaret yapmanı istiyorum, bundan sonra, arkadaşımın davetini kabul et ve bu arada, seni uygun sınırlarda tutacak bir valinin gözetiminde Avrupa turu yapman için gereken her şeyi hazırlayacağım. '

Natura babasını hiç gücendirmeseydi, onun hoşgörüsünden isteyebileceği en fazla şey bu tür bir teklif olurdu: - mükemmel bir coşku içindeydi ve minnettarlığını ve memnuniyetini nasıl yeterince ifade edeceğini bilmiyordu; ancak, mesele hakkında daha özel olarak konuşurken, önce tüccarın yanına gitmesi, yeni giysiler giymesi ve son zamanlardaki sefih yaşam tarzının çok fazla zedelediği o güzel görünümden bir kısmını geri kazanması kararlaştırıldı.

Her şey Natura'nın lehine bu kadar netleşmişken, birkaç saat bile yüzünde bir değişiklik yarattı; zihnin rahatlığı bedenin refahına o kadar çok katkıda bulunur ki!--geceye kadar bu hoşgörülü ebeveynden ayrılmadı, tacirle birlikte eve gitti ve ertesi gün her türden esnafı çağırdı, bunlar, doğduğu topraklarda yaşayan genç bir beyefendi için gerekli olan her şeyi kendi yollarıyla sağlamakla görevliydiler.--Gençlik, gelecek ne olursa olsun, küçük olduğu için, bir süreliğine Harriot ile yaptığı sözleşmenin olası sonuçlarını unuttu ve sanki hiç böyle bir şey olmamış gibi tamamen rahattı. Tam donanımlı olarak, kız kardeşinin yaşadığı ülkeye gitti ve eski
işlerine dair en ufak bir düşünce bile içinde kalmışsa, orada karşılaştığı nazik karşılama ve komşu soyluların kendisi için düzenlediği eğlencelerle artık tamamen dağılmıştı.

Fakat kalbi seyahatlerine odaklanmış ve babasından, ayrılışı için her şeyin hazır olduğunu bildiren bir mektup almış, yaklaşık dokuz haftalık bir kalışın ardından ülkeden izin almış ve tüccarın yanına dönmüş, babası kısa süre sonra onu görmeye gelmiş ve kendisine bir vali sağladığını, bu valilerin soyluların birkaç oğluna bu kapasitede hizmet ettiğini ve geçeceği ülkelerin dillerini ve örf ve adetlerini çok iyi bildiğini söylemiş. Bu şefkatli ebeveyn ayrıca, Harriot'a yüklediği o talihsiz yükümlülük konusunda avukatlara danıştıktan sonra, onların bunu en bağlayıcı ve otantik şekilde düzenlenmiş olduğuna dair kesin görüşleri olarak verdiklerini görerek, bu yaratığa iddiasından vazgeçmesi için yüz gine teklif ettiğini; fakat onun teklifini inatla reddettiğini ve onu sözleşmesini yerine getirmeye zorlamaya kararlı göründüğünü söylemiş; veya
başka bir kadınla evlenirse, onunla birlikte alacağı payın yarısı için onu dava etmek.

Natura'ya bu kadar çok huzursuzluk veren ve
aslında tüm çılgınlıklarının ve
talihsizliklerinin başlıca nedeni olan bu kadının anılması, hem serveti hem de
itibarı nedeniyle
onu gelecekte ne gibi rahatsızlıklara
sokabileceği düşüncesiyle birlikte, onu eski ajitasyonlarına geri döndürdü ve
sonradan onu aşırı derecede düşünceli hale getirdi ve
İngiltere'yi sonsuza dek terk etmeyi ve kalan günlerinin tamamını yabancı iklimlerde geçirmeyi,
bu kadar kötü, bu kadar rezil bir herifin
avı olmaya boyun eğmektense, diye haykırmaktan kendini alamadı,
'Onu,' dedi, 'hiçbir zaman, onu sevdiğim için kendimden nefret etmeden
düşünmeyeceğim.'

İyi huylu tüccar ve babası, bu düşüncelerin onda çok fazla kök salmaya başladığını fark edince, onların sertliğini yatıştırmak için çabalamaya başladılar ve ona, kendisinin bir kez gittiğinde, onun daha kolay ikna edileceğinin kendi görüşleri olduğunu, çünkü bunun oldukça olası göründüğünü söylediler; özellikle de kendisi ve babası arasındaki uzlaşmanın dokunulmaz bir sır olarak saklanması gerektiği için. Yaşlı beyefendi ayrıca, onu rahatlatmak için, taleplerinde ne kadar fahiş olursa olsun ve bunun maliyeti ne olursa olsun, mülkünün yarısı bile olsa, onu sözleşmeden kurtaracağını ekledi; bu ikinci baba şefkati kanıtı, doğal olarak, taze sevgi, neşe ve görev duygularıyla yenilenmişti; ve aynı söz tekrar tekrar tekrarlandığında, kısa süre sonra eski neşesine geri döndü ve içinden geçeceği yeni sahnelerden başka hiçbir şey düşünmüyordu. Özetle, valisiyle ve ailede eski bir hizmetçi olan bir uşakla birlikte yola çıkmadan önce çok fazla gün geçmedi. İlk rotaları Fransa olduğu için Dover trenine bindiler ve oradan Calais'e doğru yola çıktılar, hiçbir maddi şey olmadan, ancak okyanusu görünce Natura, kendisini okyanusta bulma düşüncesiyle dindar bir coşkuyla
tutuldu, birkaç ay önce umutsuzluğunun onu sürüklediği şeyden çok farklı bir şekilde; ve bundan sonra hiçbir şeyden suçlu olmamaya karar verdi, bu da kendi yüzünde bir kızarıklığa neden olacak veya kendisini varlığının yaratıcısı olmaktan çok daha fazla borçlu gördüğü bir babanın hoşnutsuzluğuna yol açacaktı. Merhamet ve iyilikseverliğin, uzun süreli bir ahlaksızlık pratiğiyle
sertleşmemiş bir kalp üzerinde ne kadar büyük bir etkisi vardır! Natura'nın bu iyi niyetlerde ne kadar ısrar ettiğini bundan sonra göreceğiz; ancak onları
oluşturma yeteneği, insan zihninde doğuştan gelen bir minnettarlık ve cömertlik olduğunu gösterir; bu, kontrol edilemeyen tutkuların yaygınlığına rağmen,
bazen, en düşüncesiz ve
düşüncesiz olanlarda bile parlayacaktır.

İKİNCİ KİTAP.

BÖLÜM I.

Gençliğin düşüncesizliği ve istikrarsızlığı; otorite tarafından
sınırlandırılmadığında, burada, Natura'nın valisinin ölümünden sonra iki rahibeyle birlikte giriştiği
tuhaf bir macerada örneklenmiştir.

Yenilik her yaştan insan için çekicidir, ancak özellikle gençlikte, olgunlukla olgunlaşmamış erkeklikte, tüm tutkular yüzerken ve akıl deneyim ve düşünceyle tahtına yeterince yerleşmemişken, zihin dalgalanır, davet eden her farklı eğilimin akıntısına kolayca sürüklenir ve nadiren veya hiç sabit bir eğilimi olmaz. On yedi veya on sekizden yirmi bir veya iki yaşına kadar, yaptığımız tüm hataların en çok mazur görüleceği hayat mevsimi olarak görüyorum, çünkü o zaman kendimizi insan olarak düşünebileceğimiz bir yaştayız, makul insanlara yakışır şekilde hareket etme gücümüz yok. Bu tehlikeli zamanın ortasında, Natura Avrupa turuna çıkmak için yola çıktı ve valisi Paris'e varışlarından kısa bir süre sonra öldü, genç gezginimiz kendi başına bırakıldı ve istediği her şeyi yapmakta özgürdü. Bu beyefendinin ölümü aslında Natura için çok büyük bir talihsizlikti; ama onun yaşadığı dönemde hepimiz herhangi bir kısıtlama altında sabırsız olmaya çok meyilli olduğumuzdan, o bunu bu şekilde değerlendirmedi; ve bu nedenle iyi niyetinin onu, valilik dışında herhangi bir makamda seyahatlerinde eşlik etmiş olsaydı yapacağından daha az yas tuttu; valilik, adı bile davranışları üzerinde bir yönlendirme hakkı ve babasının yaptığı her şeyi sınırlama yetkisi anlamına geliyordu. İnanıyorum ki, o yaştaki kendine geri bakan herkes, geriye dönüp baktığında, Natura'nın şimdi herhangi bir kişinin kontrolü altında olmadan davranışlarını düzenlemek için yeterli takdir yetkisine sahip olduğunu hayal etmesinde harika bir şey olmadığına ikna olacaktır; ve bu nedenle, hiç de mizacına uymayan ve en ufak bir sebebi olmadığını düşündüğü bir bağımlılıktan kurtulduğu için fazla üzülemezdi. Baron d' Eyrac onu sık sık birkaç gün geçirmesi için davet etmişti,
Paris'ten yaklaşık on fersah uzaklıktaki güzel bir villada; ancak valisi bu ziyareti onaylamadığı için, şimdiye kadar reddetmişti.--Ancak şimdi gitmeyi kafasına koydu ve mesafe çok kısa olduğundan, uşağı eşliğinde, içinde keten ve giysi bulunan bir valizle at sırtında yola çıktı, niyeti baronun kaldığı süre boyunca orada kalmaktı, kendisine bildirildiğine göre bu üç hafta veya bir ay sürecekti;--o zamanlar avlanma mevsimiydi ve ülkenin bu kısmı eğlence için çok uygundu.

Daha önce bu yolda epeyce bir eğlence partisine katılmıştı, bu yüzden bir rehbere ihtiyacı olmadığını ve eve kolayca yönlendirilebileceğini düşündü; ama öyle oldu ki Paris'ten yaklaşık yirmi mil uzaktayken rotasını kaçırdı ve tam tersi bir rota izledi ve sonunda çok sık bir ormanın girişine ulaştı: - ne bir insan yaratığının en ufak bir görünümü ne de bir yerleşim yeri vardı ve hizmetçisiyle geri dönmek mi yoksa dinlenmek için bir kasabaya veya köye varana kadar devam etmek mi konusunda görüşmeye başlamıştı ki, birdenbire şimdiye kadar duyulmuş en korkunç dolu ve yağmur sağanağına, gök gürültüsü eşlik etti; - bu onları barınak için ormana gitmeye karar verdi: - fırtına geceye kadar devam etti ve o zaman o kadar karanlıktı ki hiçbir şey seçemediler: - yine de atlarını ellerinde tutarak dolaştılar, çünkü binmek imkansızdı, - kendilerini o korkunç labirentten kurtarabilecekleri bir yol bulmayı umuyorlardı. Bu şaşkın durumda birkaç saat geçti ve Natura sabaha kadar orada kalmaktan daha iyisini beklemiyordu, ta ki biraz uzakta bir sesin, 'Kim gidiyor oraya?' diye bağırdığını duyana kadar. Hiçbir müzik Natura'nın kulağına bu kadar hoş gelmemişti. 'Dostlar,' diye cevapladı, 've yolunu kaybetmiş gezginler.' Bunun üzerine konuşan kişi daha da yaklaştı ve nereye gittiklerini sordu. Natura ona, 'Baron d'Eyrac'ın villası olduğunu söyledi. 'Baron d'Eyrac,' dedi diğeri, 'ormanın diğer tarafında on iki mil ötede yaşıyor ve bu da beş mil ötede.' Sonra yakınlarda onları yönlendirebileceği bir kasaba olup olmadığını sordu. 'Hayır,' diye cevapladı diğeri, 'ama orada bir hanın olduğu küçük bir köy var ve o da yarım fersahtan fazla uzakta: oraya asla yolunuzu bulamazsınız; ama bana ödeme yaparsan, seni yönlendiririm.' Natura daha fazlasını istemedi ve onunla ücreti konusunda anlaştıktan sonra,
nereye giderse oraya gitti.

Hiçbir zaman han olarak adlandırılan hiçbir yer bu kadar sefillik göstermezdi; ayrıca başka türlü olması da beklenemezdi, çünkü büyük bir yoldan
uzaktı, sadece çobanlar ve bitişik arazide çalışan veya
sığırlara bakan en aşağılık köylüler tarafından ziyaret edilirdi.

Bu sefil yerde Natura onun konaklamasını üstlenmek zorundaydı: - Gerçekten de, yırtık pırtık, kirli şilteye uzandı, ama
her şey etrafındaki o kadar iğrençti ki, giysilerini çıkarmaya cesaret edemedi: - Yorgun olduğu için, gün doğana kadar gözlerini kapatamadı, ama ona rehberlik eden ve aynı zamanda handa kalan köylü, odasına gelip onu aniden uyandırana kadar iki saatten fazla uyumamıştı, ona hanım rahibenin onunla konuşmak istediğini söyledi. - Natura bu rahatsızlıktan çok rahatsız oldu ve kendine gelemeyecek kadar uyanmadı, sadece huysuzca, 'Rahibelerle ne işim var,' diye bağırdı ve sonra tekrar uykuya daldı. İkinci uyanışında, uşağı ona bir rahibin onu görmek için beklediğini söyledi:--Natura köylünün söylediklerini hatırladı, ama bu kutsal insanların onunla ne işi olduğunu anlayamadı; ancak hemen aşağı indi ve ona komşu bir manastırın başrahibesinin (kendisinin sadaka vereni olduğu) çobanlarından birinden içinde bulunduğu sıkıntıyı duyduğunda, gelip manastırının sağladığı şeylerle kendini tazelemesi için ricada bulunmak üzere bir mektup gönderdiğini söyleyen saygıdeğer bir beyefendi tarafından selamlandı.

Natura şimdi köylüye karşı bu kadar kaba davrandığı için utanıyordu, ama şimdi yaptığı güzel özürle bunu telafi etti; sonra sadaka memuruna, rahibenin emirlerini, onun tarafından görülebilecek duruma gelir gelmez alacağını söyledi.--İyi tavırlar ondan bunu talep ediyordu, gerçi gerçekte ziyarete hiç niyeti yoktu, ki bu ziyarette çok az tatmin olmasını istiyordu.

Sonra hizmetçisine valizini açtırdı ve ona bu ziyaret için uygun olan şeyleri verdi; ve giyinirken, ev sahibi tarafından bu rahibenin kaliteli, çok zengin bir kadın olduğu ve bulundukları köyün ve kendisine daha fazla kira getiren birkaç köyün sahibi olduğu söylendi.

Genç bir kalbin bu kadar doğal olan kibri, Natura'yı bu bilgiyle, böyle bir hanımın henüz tanınmadığı bir zamanda ona gösterdiği ilgiden memnun ve gururlu yaptıysa, aynı köylü tarafından manastıra götürüldüğünde, muhteşem bir şekilde döşenmiş bir salona getirildiğinde ve oturur oturmaz, parmaklıkların arkasında çok güzel bir kadın belirdiğinde ve onu en zarif iltifatlarla karşıladığında, ne kadar daha fazla haklıydı. Daha önce hiç manastıra gitmemişti ve tüm rahibelerin, özellikle de rahibelerin, kötü huylu yaşlı kadınlar olduğu fikrine kapılmıştı: bu yüzden bu hanımı görünce o kadar şaşırmıştı ki, ona gösterdiği nezakete karşılık vermek için neredeyse hiç gücü yoktu. Yaşı yirmi dörtten fazla değildi; aşırı derecede açık tenliydi, ince hatlara sahipti ve kiliseye ait alışkanlıklarının özgürlüğünü elinden alamadığı bir havası vardı; ancak konuşmasının büyüleyici tarzı, zekası ve söylediği her şeye eşlik eden neşe onu o kadar şaşırttı ve coşturdu ki, bunu yaptığını bilmeden bağırdı, 'Aman Tanrım! - bir manastırın böylesi bir çekiciliğe sahip olması mümkün mü!' - Kadın, onun ifade ettiği hayranlığı önemsiz bir şeymiş gibi ele almış gibi görünüyordu; ancak bundan ne kadar ciddi bir memnuniyet duyduğunu çok az zaman sonra keşfetti. 'Bir manastır,' dedi, 'sizin bu ülkenin görgü kurallarına yabancı olmanızın belki de kendinize çizdiğiniz kadar korkutucu bir yalnızlık değil: -Bazı
uyumlar bulacağınıza inandığım arkadaşlarım var.' - Sonra bir zili çaldı ve görevli bir rahibeye veya onların rahibe dedikleri birine, isimlerini söylediği rahibelerden bazılarını çağırmasını emretti; ve hemen, farklı bir kıyafet giymiş üçüncü bir hanımla birlikte iki rahibe geldi; bunların en az yakışıklısı güzel sayılabilirdi, ama ona en çok Elgidia diyeceğim; o, rahibenin rahibesiydi, ama yıllarının çoğunu orada geçirmek istiyordu ve ebeveynleri tarafından manastır hayatı için düşünüldüğünden, peçeyi takması için ikna edilene kadar emekli olarak oraya gönderilmişti. Rahibe, Natura'dan onun İngiltere'den olduğunu öğrendikten sonra, birkaç kelimeyle onun hakkında bildiklerini ve onu davet etmesinin nedenini anlattı; sonra, onu geri dönene kadar ağırlamalarını istedi, çünkü onu oradan kısa bir süreliğine çağıran bir ilişkisi vardı. Elgidia, kıyafetiyle arkadaşlarından daha çok bu dünyadan bir kadın gibi göründüğünden, konuşmasını esas olarak ona yöneltti; ancak, mizacında daha az neşe mi vardı yoksa o anda çok ciddi bir düşünceyle mi meşguldü, Natura emin olamadı, ancak mesleği daha fazla çekingenlik gerektiren her ikisinden de çok daha az iletişimci buldu. Natura Fransızcayı mükemmel bir şekilde konuştuğu ve söylediklerinin hepsini büyük bir rahatlıkla söylediği için, onun sohbetinden çok memnundular; ve daha da fazlası, rahibenin geri dönmesiyle, onda daha önce buldukları o zekâ ve ruh, daha da fazla güç kazanmış gibi görünüyordu.

Gerçek şu ki, bu güzel rahibeyi ilk gördüğünde çok etkilenmişti; ve onun lehine olan belli bir önyargı, onu kız kardeşinin cazibesine karşı olabileceği kadar hızlı görüşlü yapmamıştı: - ona kesinlikle aşık olduğu ya da tarikatının kutsallığına karşı en ufak bir önyargı beslediği için değil; daha ziyade onun yüzünden duyduğu bir _hayranlık_tı,
kişiliğini ve tavırlarını beklediğinden çok farklı bulmanın şaşkınlığı onda çok fazla heyecan uyandırdı.

Çikolata, çay, kahve, zengin kekler ve tatlılardan oluşan kahvaltı Turnabout'ta servis edildi; ancak rahibe ona, manastırlarının Fransa'daki diğer manastırlardan daha büyük ayrıcalıklara sahip olduğunu söyledi; çünkü farklı cinsiyetten olsalar da akrabalarını ve arkadaşlarını ızgarada ağırlamaktan alıkonulmuyorlardı; "eğer akşam yemeğinde bize eşlik ederseniz," dedi en nazik tavırla, "siz de bunu deneyimleyeceksiniz."

Natura için bu davetten daha hoş bir şey olamazdı ve bu nedenle, buna uymakta fazla tereddüt ettiği düşünülemez;
ancak, ibadet saatleri yaklaştığında ve kurallara uyulması gerektiğinden, saat on ikiye kadar köyün etrafında bir tur atması istendi, o saatte ona akşam yemeğinin masada olacağını söylediler.

Gördükleri ve duydukları karşısında hâlâ o kadar şaşkındı ki, yalnız kalma, olup biten her şeyi düşünme fırsatı bulduğu için hiç üzülmüyordu; ama ne kadar derin düşüncelere dalarsa, ona o kadar garip geliyordu; ta ki köyde bir beyefendiyle sohbete tesadüfen düşene kadar, gördükleri manastırın adının Le Convent de Riche Dames olduğunu; oraya yalnızca kadınların girdiğini ve dünyada yaşayanlardan pek de farklı olmayan özgürlüklere sahip olduklarını söyledi: 'Doğru,' dedi bu kişi, 'davranışlarındaki neşeli tavır, tarikatları hakkında pek çok düşünceye yol açtı, ancak en katı olanlarla eşit derecede masum olabileceklerinden emin değilim.'

Bu, Natura'ya, aldığı nezaketin, herhangi bir rütbede görünen herhangi bir yabancıya, tıpkı kendisi gibi, davranılabilecek türden olduğunu göstermeye yetiyordu; ve bu bilgi olmadan kalbinde yer edinebilecek olan o küçük kibri azaltmaya hizmet etti; en azından şimdilik öyle oldu: daha sonra buna izin vermek için ne gibi sebepler bulduğunu okuyucu hemen yargılayabilecek.

Ancak, dönüşü için belirlenen saat için epeyce sabırsızlanıyordu, saat geldiğinde kapıcı onu
ızgaranın arkasındaki güzel bir odaya aldı, orada başrahibeyi, Elgidia'yı, sabah gördüğü iki rahibeyi ve görünüşe göre başrahibenin uygun gördüğü tek kişinin orada olduğunu gördü.

Masa zarif bir şekilde servis edildi ve şarapların zenginliği,
şirketin ruhlarını coşturmaya çok yardımcı oldu.--Elgidia tek başına
az konuştu, söyledikleri çok amaca yönelikti ve
bu kadar büyük bir suskunluğu korumasının ne duygusallıktan ne de kelimelerden yoksun olmasından kaynaklanmadığını keşfetti.--Natura biraz bir şeyler söyledi, bu da onun bu noktada ne kadar sıra dışı olduğunu fark ettiğini gösterdi,
rahibe kız kardeşinin bir manastırdan hoşlanmadığını, komedinin, operanın, ve baloların onun için bağlılıktan daha çekici olduğunu söyledi. Bunun üzerine Natura
bu kamusal eğlenceler için bir gutu haklı çıkarmak için bazı zayıf girişimlerde bulundu,
ama hayatın tek gerçek mutluluklarının din ve dostluk olduğunu savunan rahibe tarafından susturuldu. 'Peki siz aşktan ne anlıyorsunuz, hanımefendi?' diye bağırdı canlı bir şekilde: 'Cennetin ilk emri ve bu büyük evrenin desteği olan aşk:--her sevince bir tat veren aşk ve'--devam ediyordu, ama rahibe sözünü kesti, 'Dur!--Dur!' dedi, 'bu kutsal bölgelere uygun bir söylem değil.'--Ama bu sözler bir sesle söylendi ve
tüm sadeliklerini ortadan kaldıran bir bakışla birlikteydi,
ve Natura'nın bunların söyleniş biçiminden ve aynı anda Elgidia'dan kaçan bir iç çekişten, bu hanımlardan hiçbirinin aslında savunduğu tutkunun düşmanı olmadığını anlaması kolaydı.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Natura ayrılmak üzereydi; ancak rahibe ona, aşk davasını savunuyormuş gibi yaptığı için onu cezalandırmak için bir plan yaptığını söyledi; 've bu,' dedi, 'seni asla konuşmayacağın veya lehinde tek bir kelime duymayacağın bir yerde alıkoymak':--'manastırın bitişiğinde,' diye devam etti, 'küçük bir dairemiz var, ama içinde değil, bizi ziyaret eden ve aynı gün geri dönemeyen dostlarımızı ağırlamak için:--en azından bir geceyi orada geçirmeyi reddetmemelisin; ve sana söz veriyorum ki, öncekinden daha kötü bir yerde kalmayacaksın:--hizmetkarın da aynı evde kalabilir ve atlarını komşu bir çiftçiye göndereceğim; o da onlara bakacaktır.'

Bu isteğin ısrarla dile getirilme biçimi, Natura'nın iyi niyetle reddetmesi için fazlaca
zorlayıcıydı, hatta eğilimleri tam tersi olsa bile; ama aslında o, güzel rahibe ve onun güzel arkadaşlarının sohbetinden çok fazla etkilenmişti,
bırakmak istemiyordu.--Sadece o gece kalmadı,
ayrıca, onların bunu istemeye devam etmesi üzerine, daha sonra birçok gece daha kaldı.--Yukarıda belirtilen dairede yattı, manastırda kahvaltı etti, akşam yemeği yedi ve akşam yemeği yedi, sanki oradaki bir emekli gibi, her zaman aynı şirketteydi ve başka hiçbir şey için hırslı değildi.

Rahibeye karşı gösterdiği nezaket, masumiyetin izin verdiği kadar şefkatliydi; ayrıca, şu anda olduğundan daha mutlu
olabileceğine dair hiçbir görüşe sahip olmaya kalkışmadı.

Ama bakın! Aşkın garip kaprisi! Soğuk bir
yapıdan veya onun niteliği ve işleviyle ilgili herhangi bir konfederasyondan dolayı değildi, onu onunla sohbet etmekten daha fazla zevk almaktan bu kadar memnun eden; ne de onun kendisine yaptığı birçok ilerlemeden, yalnız olduklarında daha özel olma yolunda faydalanmasını engelleyen; ama Elgidia'nın her gün onun gözündeki ilerlemesiydi:--o güzel genç hanımı ne kadar çok görürse, onu o kadar çekici buluyordu; ve her konuştuğunda ona yeni bir
zekâ ve tatlı bir mizaç kazandırıyordu:--kız kardeşinin onda bıraktığı ilk izlenimi silmek onun elinde değildi, ama ona olan hayranlığının bir tutkuya dönüşmesini engellemekti:--ikisinden birini yalnız gördüğünde, onunla birlikteyken en sevimli olduğunu düşünüyordu; ve birlikte olduklarında, ikisi arasında bölünüyordu.

Bir aydan fazla bir süre aynı yerde ve aynı zihin durumunda devam etti; ama sonra ya rahibenin kendi sağduyusu, ya da bir arkadaşının, akrabası olmadığı bilinen genç bir beyefendinin bu kadar uzun süre kalmasının, onun ve genel olarak manastırın itibarını zedeleyecek söylemlere yol açabileceğini ona söylemesi; bir gün, sık sık yaptığı gibi, gitme teklifinde bulunduğunda, onunla şu şekilde konuşma fırsatını değerlendirdi:

'Sizden nasıl ayrılacağımı bilmiyorum,' dedi, 've gitmeyi düşündüğünüzü düşünüyorum, çünkü burada uzun süre kalmanızın, burada bulduğunuz karşılamadan bıkmış olmanızdan ziyade, bizim için rahatsız edici olabileceğini düşünüyorsunuz.'

'Ah hanımefendi!' diye bağırdı, 'emin olun ki burada sonsuza kadar yaşayabilirim; ve
sadece böyle bir umudun imkansız olması beni üzüyor. --Eğer şimdi söylediklerin samimiyse,' diye cevapladı, 'en azından şu anda sahip olduğumuz mutluluğu uzatabilirsin:--ama seni kanıtlayacağım,' diye devam etti, ona en ateşli tutkunun açıkça resmedildiği gözlerle bakarak,--'kınamanın dilini susturmak için, yaklaşık yedi mil uzaklıktaki, birçok iyi evin olduğu bir kasabaya taşınacaksın, bu ülkenin havasını sevdiğini iddia ederek, birinde konaklayabilirsin ve diğer arkadaşlarımızın yaptığı gibi, istediğin sıklıkta, hiçbir yorumda bulunmayı riske atmadan, hatta bir seferde üç veya dört gece bizimle kalsan bile, bizi ziyaret edebilirsin.'

Natura bu tekliften ve teklifin yapıldığı nazik, neredeyse şefkatli tavırdan o kadar mest olmuştu ki, elini tuttu ve Platonik bir şefkate
uymayan bir şiddetle öptü:--ancak, belki de daha büyük mesafelere giden, o anda Elgidia'nın odaya girmemiş olması nedeniyle onun cüretkarlığından rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.--Başrahibe biraz
şaşkındı, ama bunu olabildiğince gizlemek için, 'kızkardeşim,' dedi, 'bu sabah size bahsettiğim teklifi konuğumuza getirdim ve bunu desteklemeniz için sizi bırakıyorum': bu sözlerle geri çekildi.

Elgidia, kızkardeşinden biraz daha az şaşkın görünüyordu; ama Natura her ikisinden de sonsuz derecede daha fazlaydı.--En azından sevgisinin yarısına sahip olan onu aniden görmek, tam da bir başkasıyla bir tür coşku içinde olduğu anda, ona ölmüş bir metresin hayaleti gibi çarptı; ve ne birine ne de diğerine hiçbir zaman bir aşk ilanında bulunmamış olmasına rağmen, kalbi onu gizli bir ihanetle suçluyordu ve gözlerini onun yüzüne kaldırmaya cesaret edemedi, sonunda çekingen bir sesle, 'Madam, kız kardeşinizin bahsettikleriyle biraz olsun ilgilendiğinizi umuyorum?' dedi.--'Emin olabilirsiniz ki ilgileniyorum,' diye cevapladı, 'rahibeyle ilgili her şeyde; kalmanız veya gitmenizle ilgili diğer duygularım sizin için hiçbir öneme sahip olamaz.'--'Nasıl, hanımefendi!' diye devam etti, bu sefer biraz daha rahatlamış bir şekilde, 'hiçbir öneme sahip değil! Kalbim hakkında hiçbir şey bilmiyorsun,
eğer en ufak bir arzuyu bile
seni memnun etmekten başka bir şey
edemeyecek kadar aciz olduğunu biliyorsan.'

Rahibenin emirlerine kendi emirlerini de eklemesini sağlamak için ona başka birçok şefkatli ve yiğitçe şey söyledi; ama ya o hanıma tamamen bağlı olduğuna dair inancı ya da doğal mizacının rezervi, onun kendisinden daha fazla bir şey çekmesine izin vermeyecekti,
sadece kız kardeşinin kendisine önerdiği mutluluğu,
onun bu kadar yakınlarda kalmasıyla paylaşacaktı.

Ama Elgidia onun sözlerini kontrol edebilse de,
gözleri üzerinde kız kardeşininkinden aşağı olmayan bir şefkati
elemesini engelleyecek kadar bir güce sahip olamazdı; ve Natura, bu iki sevimli kadın tarafından sevildiğini bulmanın memnuniyetini yaşadı,
kendisinin ikisine de o kadar bağlı olduğunu düşünmeden,
istediği zaman
kopamayacak kadar.

Ama bütün bu yiğitlik ne işe yarıyordu! tüm bu zaman kaybının amacı neydi, ya hiçbir amacı olmayan ya da varsa bile, içinde yer alan kişilerin kafasının karışmasına yol açacak bir aşkta!--Bunlar gerçekten de herkesin doğal olarak sorabileceği sorulardır, ancak macerayı sürdürmekten zevk alan ve ne önerdiğini kendisi incelemeyen veya ne gibi sonuçlar doğurabileceğini düşünmeyen Natura tarafından çözülemezdi; ve burada sadece kendi yaşındaki diğerlerinin yaptığı gibi davrandı, onlar da _olan_ şeyden memnun olduklarında _olabilecek_ veya _olacak_ şeyleri nadiren kendilerine danışma zahmetine girerler.

Başrahibenin yönlendirdiği yere gitti, ancak herkese tamamen yabancı olduğu için eğlenmekten çok uzak kalacağını düşündü. Şüphesiz ki, inzivası Fransa'dan başka bir ülkede olsaydı öyle olurdu; ancak o ulusun kendine özgü özelliği, ilk bakışta uzun bir tanışıklığın aynı özgürlüğü ve iletişimselliğiyle eğlendirmek olduğundan, kısa sürede kendini ne arkadaş ne de eğlencesiz buldu: ister avlanmaya, ister dans etmeye veya oynamaya
meyifi olsun, her zaman partiye katılmaya
hazır kişilerle karşılaştı, böylece manastıra yaptığı ziyaretler arasındaki aralıklar ona hiç de sıkıcı gelmedi.

Ancak hanımlar onun tarafından unutulmaktan çok uzaktı; on gün
geçmemişti ki, hem verdiği hem de aldığı izlenimi yenilemek veya daha doğrusu iyileştirmek için geri döndü.--Başrahibe, dönüşünde tüm canlılığı ve ruhuyla
görünüyordu, ancak Elgidia, ondan ayrıldığı zamandan
daha melankolikti; ama bu, içinde biraz yumuşak bir uyuşukluk barındıran, Natura'yı çok cezbeden bir melankolikti, özellikle de birkaç bakış ve ifadeden, bazı savunmasız anlarda ondan düştüğünden, ona en çok ilgi duyduğuna inanmak için sebepleri vardı.

Onu ne kadar sık ​​görürse, bu varsayımı o kadar doğrulanıyordu;
ama bundan emin olamadığı için, ona asla düşüncelerinin ne olduğunu tahmin etmesine fırsat verecek şekilde davranmıyordu,
çünkü kibri için çok
kırıcı olabilecek bir ters tepkiyle karşılaşmaktan korkuyordu:--ama onun tarafından sevildiğine inanmak onu ona karşı
hissizce daha değerli kılıyordu; ona gösterdiği saygı ve ona yaklaştığında göğsünden sık sık çıkan iç çekişler,
çabuk görüşlü rahibenin dikkatinden kaçmıyordu; ve kalbinin tamamen meşgul olduğunu düşündüğü bir
rekabetçiliği küçümseyerek,
kendisini ifade etmesini sağlamak için şimdiye kadar olduğundan daha sade olmaya karar verdi.

Bu görüşle bir gün onu bahçeye götürdü ve duyulma tehlikesi olmayan yakın bir çardağa oturdu, 'Natura,' dedi, 'Sana gösterdiğim nezaketten, bana karşı kayıtsız olmadığını anlayabileceğinden şüphem yok; ama sana olan saygımın ne kadar büyük olduğunu fark edemediğin için, sana itiraf etmem gereken tek bir şey var, kalbimin tamamen fethini tamamlamak için'; 've o da,' diye devam etti, gözlerini dikkatle onun yüzüne dikerek, 'son zamanlarda Elgidia'ya yaptığın o olağanüstü özeni gelecekte göstermeyi bırakacaksın.'

Natura bu konuşmanın başında ne kadar coşkulu olursa olsun, konuşmanın sonu ona tarif edilemez bir şok yaşattı, öyle ki, ona yüklediği yükümlülük duygusunu ifade etmek için hiçbir cevap veremedi. 'Görüyorum ki,' dedi, 'kız kardeşimin senin üzerindeki çok büyük etkisi, senden hiçbir şey ummama izin vermiyor: Senden istediğim fedakarlığın, kalbimin satın alınmasının telafi etmeyeceği kadar büyük olduğunu düşünmemiştim;
ama bunun aksini gördüğümden, seni yargılamak için pişmanım.'

Bu sözleri söylerken ayağa kalktı ve çardaktan uçtu: Natura'nın içinde bulunduğu karmaşa, onu alıkoymaya çalışmasını engelledi; ve bu kadar kritik bir durumda nasıl davranacağına karar vermeden önce, o gözden kayboldu. - Diğerine karşı ne kadar şefkatli olursa olsun, bu hanımı gücendirmiş olma düşüncelerine dayanamıyordu: ona az önce yaptığı itiraf, tüm minnettarlığını hak ediyor gibiydi; ve onun kalbi için talep ettiği bedel onun için çok fazlaydı, yine de onu yalnız bulduğu ilk anda, elinden gelen en iyi şartlarda onunla barışmaya karar verdi.

Ancak bu, onun hayal ettiği kadar kolay elde edilemeyen bir fırsattı: - rahibe, onun talebini yerine getirmek için tanıklık ettiği küçük eğilime o kadar çok kin besledi ki, o günün geri kalanında rahibelerden birini veya diğerini yanında tuttu ve ona ancak gözlerinden bir rahibeye gelmeyi ne kadar istediğini anlayabildi. Ama sanki bu, sadece olağanüstü olaylara yol açacak bir günmüş gibi, başrahibenin kendisiyle konuşmaktan gayretle kaçındığını fark ederek, meseleyi düşünmek için salona çekilmişti ki, Elgidia yanına geldi ve alışkın olduğundan biraz daha neşeli bir şekilde, "Ne, yalnız mısın, Natura! Ama sanırım sen kız kardeşime bakıyorsun ve ben seni rahatsız etmeyeceğim" diye bağırdı; ve sonra odadan çıkmak için döndü. Başrahibeye verdiği hoşnutsuzluktan duyduğu tüm hoşnutsuzluk, onu onunla kapı arasına girmekten alıkoyamadı: "Şüphelerinin haksızlığına seni ikna etmenin başka yolu yok," dedi, "seni burada tutmaktan başka; belki de,' diye ekledi, ona yapmacıksız bir şefkatle bakarak,
'bir maddede kendimi temize çıkarırken,
başka bir maddede suçumu açığa vurmaktan kendimi alıkoyamayabilirim, ki bu da affedilmeye
daha az değer
bulabilirsin.'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı, karşı konulamayacak kadar büyüleyici bir gülümsemeyle,
'sana hiç katı bir mizacın belirtisi verdiğimi; ve ayrıca,
senin hakkında o kadar iyi bir fikre sahip olma eğilimindeyim ki,
bana herhangi bir
hakaret sebebi vermeni, senin
elinden gelenin dışında olan şeylerden biri olarak görüyorum.'

Bu sözlerden cesaret alarak, 'Diyelim ki hanımefendi,' diye karşılık verdi, 'size itiraf etmeliyim ki, güzel Elgidia'ya karşı en tutkulu şefkati gösteriyordum! - onun tatlı fikri her zaman aklımdaydı,
ve bazen ondan nefret etmeme umudunu besleyecek kadar cüretkardım': 'Söyleyin bana,' diye devam etti, 'bu suçlu hangi cezayı hak ediyor?' 

'Aynı şekilde muamele görmeyi,' diye cevapladı, kızararak, 'eğer samimiyse; ve Elgidia'nın kalbine, Elgidia'nın da Natura'nın kalbine eşit şekilde ev sahipliği yapmadığı hiçbir plan kuramayacağının bilinmesi için.'--Böylesine beklenmedik bir açıklama, genç bir adamı, hatta kendinden ve her türlü düşünceden
çok daha öteye taşıyabilirdi:--Onun niteliğine ve erdemine duyulan saygıyı unutarak ve
hangi konumda olurlarsa olsunlar, onu kollarına aldı ve
kendini kurtaramadan onu neredeyse öpücüklere boğdu;
en sonunda ondan ayrılarak, 'Bu tür tanıklıklarla değil,' dedi, 'benim yaptığım itirafı geri ödemeni bekliyordum; ama göğsünü tamamen açarak, kız kardeşimle ilgili olarak içinde neler olup bittiğine dair:--Seni çok iyi biliyorum ve bunu senden gizlemede benden daha dikkatli olmadığına inanmaya meyilliyim; ama
tutkusunu
yaratmış olabileceğin getiriler konusunda tamamen şaşkınım.'

Natura şimdi onu gerçekten seviyordu, istediği gibi yapmaktan çekinmedi;
ne rahibenin ilk görüşte onda uyandırdığı hayranlığı, ne de son zamanlarda onunla yaptığı sohbeti ve ona verdiği emri gizlemedi.
Elgidia bunu onun sevgisinin o kadar büyük bir kanıtı olarak aldı ki, masumiyetin izin verdiği tüm sevgilerle ona yaptığı itirafı onaylamaktan çekinmedi:--sonra, rahibeye nasıl davranması gerektiğini birlikte düşündüler, çünkü mizaçları sert olduğundan aşırıya kaçmak uygun değildi; ve bu nedenle aralarında, ona şefkat göstermeye devam etmesi konusunda anlaştılar: Elgidia, diğerinin ısrar etmeye devam etmesi durumunda, ondan vazgeçmesini bile teklif etti; ama Natura samimiyetsizliğinin bu kadar ileri gitmesine izin veremezdi.

Birbirlerinden karşılıklı olarak memnun bir şekilde ayrıldılar; ve Natura'nın kendisi de, Elgidia'nın ona verdiği en gerçek ve mükemmel tutku güvencesiyle, eğilimlerinin artık sabitlendiğine inanıyordu: ama
o yıllarda kendi kalplerimiz hakkında ne kadar az şey biliyoruz! Bir dahaki sefere rahibeyi tek başına gördüğünde, daha öncekiyle aynı inişli çıkışlı duruma
döndü ve onun kendisine gösterdiği nezakette çok fazla çekicilik buldu, bu yüzden ondan tamamen uzaklaşamadı. Aşırı derecede aşık olan o hanım, ona uzlaşma imkânı vermeden uzun süre kalamazdı; ve ertesi sabah, kahvaltı biter bitmez, tek başına bahçeye indi, aynı anda ona bir bakış attı, bu da onu takip etmesi için emretti: - öyle yaptı ve daha önce bulundukları aynı çardağa doğru gittiğini fark edince, ona yaklaşırken bir çekingenlik hissetmekten ziyade, bir çekingenlik göstererek, hemen ardından içeri girdi. 'Peki, Natura,' dedi, 'kalbini yeterince inceledin mi, benim tüm varlığımın, kız kardeşimle aranı bozmanı telafi edip edemeyeceğini bilmek için'; buna karşılık, Elgidia ile hiçbir ilişkisi olmadığı ve onun hakkında, cinsiyeti ve rütbesi nedeniyle duyduğu saygıdan başka hiçbir şey düşünmediği için, kendisinden nasıl davranması istendiğini tamamen bilmediğini söyledi: 'ama,' diye ekledi, 'ilk andan itibaren çekiciliğinizi gördüğümde, size tamamen bağlandığımı yemin edersem, bana iltifat etmek istediğiniz o sevginin herhangi bir parçasını hak edebilirsem, size kelimelerin gücüyle tüm güvenceleri vermeye hazırım.'

Bu iddia tamamen yanlış olarak adlandırılamazdı, çünkü ona karşı gerçekten gizli bir eğilimi vardı ve Elgidia'ya duyduğu tüm şefkat bunu ortadan kaldıramıyordu; ve bu,
başrahibenin kıskançlığının bazen kız kardeşine attığını gördüğü bakışları yanlış yorumladığına inanmasını sağlayan,
söylediği her şeye samimiyet havası veren şeydi ve sonunda onu bu konuda
suçlamaktan vazgeçirdi.

Zihninin huzuru yerine gelince, tutkusunun şiddetine, onları alan kişinin diğer tüm yükümlülüklerini
unutmasını sağlayabilecek okşamalarla serbest bıraktı:--bu
coşkulu anlarda, güzel başrahibenin tüm ruhu vardı:--şimdi,
istenmeden, sadece Elgidia'yı değil, aynı zamanda yanındaki tüm cinsiyeti de reddetti ve hatta
şu anda sahip olduğu mutluluğun ötesinde bir arzuyu hiç beslediği için kendine şaşırdı.

Başrahibe, aşk meselelerinde o kadar bilgiliydi ki, onun verdiği kanıtlardan
fazlasıyla memnun olmamak için, ki şu an için bundan daha samimi veya ateşli hiçbir şeyin olamayacağı kesindir; ölüm
bu büyülü sahneye son vermek ikisinin de göreviydi, ancak
birbirlerinden hemen sonra bahçeye girdikleri görüldü ve çok uzun süre birlikte kalmak bunun sebebinden şüphelenmelerine neden olabileceğinden,
ayrılmak zorunda kaldılar, ancak rahibeler kendi odalarına çekildikten sonra
gece aynı yerde buluşma sözü olmadan değil.

Rahibe, dua vakti yaklaştığı için arka yoldan şapele girdi ve Natura büyük yürüyüş yoluyla dış avluya geri döndü,
Elgidia onu uzaktan ve tek başına görüp, onun gelişini bekledi, kız kardeşine nasıl davrandığını öğrenmek için.--Natura, yine de rahibe ve ondan aldığı iyiliklerle dolu olduğundan, bu görüşmeden memnuniyetle vazgeçerdi;
ama o onu fark etmeden önce, o kadar yakındı ki,
nazik bir şekilde geri çekilemedi.

Kendisinde herhangi bir değişiklik olduğundan şüphelenmekten ve dürüstlüğünü kendi dürüstlüğüne göre yargılamaktan uzak, 'Başrahibeyle olan konuşmanızın olayını duymak için sabırsızlanıyordum,' dedi, 'bu yüzden bana birkaç kelimeyle, çünkü
kilisenin çanı çalıyor, bana olan tüm kıskançlıklarınızı bastırmayı başardınız mı?' 'Evet, hanımefendi,' diye cevapladı, kendini karmaşasından olabildiğince iyi toparlayarak, 'gelecekte, o özel konuda rahat olabiliriz.'--'Söyleminizin ayrıntılarını özlüyorum,' diye devam etti, 'ama şu anda bilgi edinmek için kalamam; kız kardeşlik yatağa girdikten sonra bahçede buluşalım'; 'bu,' diye devam etti,
elindeki anahtarı uzatarak, 'seni yola çıkan kapıdan içeri alacak:--saat dokuzda orada olmayı ihmal etme.'--Gitmek için acele etmesi, ona bir cevap
verilseydi bile, ona cevap vermesi için zaman tanımayacaktı ve o sadece, ondan
yüzünü çevirdiğinde elini öpebildi. Ama şimdi içinde bulunduğu ikilem neydi! Rahibeyle buluşmak için belirlediği saat ve yer, onun için aynıydı! İkisini de memnun etmesi imkansızdı ve ikisini de kandırmak da pek kolay değildi:--Bahçeye geri döndü, böylesine karmaşık bir işte nasıl bir yol izlemesi gerektiğini düşünüyordu; ilk önce küçük bir
kağıt yazmayı ve bunu Elgidia'nın eline sıkıştırmayı düşündü,
rahibenin kendisine bahçede bahsettiği saatte yanında olmasını emrettiğini bildirdi ve ona gelecekte şüpheye düşmemek için itaat etmenin gerekli olduğunu söyledi:--ama bu tasarıyı reddetti, sadece o genç hanımın çardağın arkasına saklanma merakı olabileceği ve sonra kendisine bildirilmesinin uygun olmadığı şeylerin tanığı olabileceği için değil, aynı zamanda kalbinin ona cevaplayabileceğinden daha fazlasını
yaptığı için sitem etmesi ve onu daha fazla aldatmasını yasaklaması nedeniyle;
sonuç olarak, ikisine de ihanet etmemek için, en azından o gece için ikisini de bırakmaya karar verdi, ama henüz gelecek için neye karar vermesi gerektiğini bilmiyordu.

İlahi ayin bitince, salona gitti ve
akşam yemeğine oturduktan sonra, rahibeye hitaben, o sabah hizmetçisini evine gönderdikten sonra,
acil cevaplar gerektiren son derece önemli mektuplar aldığını ve bu nedenle
ayrılmak zorunda olduğunu söyledi; 'ama ne kadar üzgün olduğumu,' diye ekledi, 'burada her zaman yaptığım uzun konaklamadan anlamak kolay.'

Rahibe, gitmemesi konusunda ısrar etti;--orada
istediğini kesintisiz olarak yazabileceğini; ve adamının
gönderilerini postaya götürebileceğini söyledi: ama onun tüm ısrarları
yeterli olmadı ve hem hanımefendi hem de kız kardeşi, onun kendi atının tüm seferlerle
hazırlanması emrini verdiğini duymaktan
mahcup oldular; hizmetçisine gelince, daha uzun süre kalmak için getirdiği bazı şeyleri toplaması sebebiyle birkaç saatliğine geride bırakıldı.

Sonuç olarak, kısa bir süre sonra geri döneceğine dair bir söz vererek uzaklaştı.
Başrahibe, hayal kırıklığından içten içe rahatsız oldu, ancak bunun sadece iddia ettiği sebepten kaynaklandığını düşündü, ta ki her şeyde onun sırdaşı olan ve Natura ile Elgidia duadan önce konuşurken tesadüfen manastırdan geçen ve onun elini öptüğünü gören genç bir rahibe, ona bu pasajı anlattı ve kendi tahminine göre, Natura'nın ani ayrılışının bir şekilde şu hanımın ona söylediği şeyden kaynaklandığını söyledi: - Tutkulu ve kıskanç başrahibeyi daha fazla kızdırmaya gerek yoktu; ihanete uğradığından şüphe duymadı ve doğrudan kız kardeşinin odasına uçtu, onu bir yabancıyla en büyük suçtan
suçlu olmakla suçladı ve eğer ona tüm gerçeği itiraf etmez ve bir daha asla onu görmeyeceğine yemin etmezse, davranışlarının hesabını ebeveynlerine göndereceğini söyledi, onlar da onu daha az rahat bir
manastıra
atıp doğrudan peçeyi giymeye zorlayacaklardı.

Elgidia'nın yumuşak ve çekingen mizacı bu şoku kaldıramadı; hemen bayıldı ve kendisine getirmek için yardım istendiğinde, göğsünü açarken içinden bir kağıt düştü, rahibe onu kaptı, incelemek için odasına koştu ve
şunları
içerdiğini buldu:

'Sevgili meleğimin ani
ayrılışım karşısında şaşırmasını önlemek için, bu gece bahçede onunla buluşma
sözünü vermemi zorunlu kılan rahibeden kaçınmak için olduğunu bil:--bir sonraki
ziyaretimde, sabah aramızda geçen her şey hakkında
tam olarak bilgilendirileceksiniz. Elveda.

Natura. Natura'nın Elgidia'ya bir mazeret sunma fırsatı olmadığından, ayrılırken bu bileti onun eline sıkıştırmıştı; ve bununla geri dönene kadar onu rahatlatmaktan başka bir şey kastedilmemiş olsa da, bu ifadede sadece rahibeyi kız kardeşinin gerçekten de rakibi olduğuna ikna etmekle kalmayıp, aynı zamanda kendisinin aşklarına aldatılmış olduğunu düşünmesini sağlamak için de yeterli ifade vardı. Bu korkunç anda ruhunu ele geçiren o tutkuların gücünü tarif etmek imkansız olurdu; bu yüzden sadece şunu söyleyeceğim, bir kadının dayanabileceği en büyük şeydi ve uygun hedeflerine yönelik öfkesini boşaltma sabırsızlığı, ona kılık değiştirerek yanına gidip hainliğini kınama fikrini kafasına soktu. Nadiren tutkusunun emirlerini dinlediği için, bu
tasarım daha oluşmadan infaz için hazırlıklar yapıldı ve tüm sırdaşları, girişimin tehlikesi ve skandalı konusunda onu caydıramadı.

Manastırda sık sık çalışan, sırdaşına güvenebileceği bir adam vardı: - onu bir çiftçiye gönderdi ve üç at kiralaması emrini verdi, biri kendisi için, diğeri sırdaşı için, bu konudaki tüm endişelerine rağmen, ona eşlik etmesi gerekecekti ve üçüncüsü, kat etmeleri gereken küçük yolda uşak olarak onlara eşlik edecek adam için. Bu adama, atları gece saat on civarında getirmesi talimatı verildi, bu saatte hava karanlık olacaktı, bahçenin en uzak ucundaki bir duvarın köşesine, o ve arkadaşı binip bu çılgın keşfe çıkacaklardı.

Ancak rahibe projesiyle meşgulken, Elgidia'nın bir de daha az umutsuz bir başka projesi vardı; kız kardeşinin öfkesi, ona gücü yettiğince intikam alacağına inanması için fazlaca sebep veriyordu; ve diğerinin tehdit ettiği gibi, anne babasına ve dünyanın kınamasına maruz kalma düşüncesiyle titriyordu; bundan kaçınmanın bir yolunu bilmiyordu, ancak Natura'nın bu kavgayı
uydurması gerekiyordu; ve bunun ancak onun kendisine karşı tüm iddialarından vazgeçmesiyle yapılabileceğini bilmesine rağmen, itibarını kaybetmektense sevdiği adamı kaybetmeyi tercih etti. Rahibenin kötü niyetinin tatminini ertesi sabahtan daha uzun süre geciktirip geciktirmeyeceğini bilmediğinden, aynı gece Natura'yı çağırıp, kız kardeşiyle ikinci bir uzlaşmaya varmasını sağlamaya karar verdi, şartlar asla kendisine karşı bu kadar acımasız olmasın. Bu planı yapar yapmaz, geride bıraktığı hizmetçinin hala gidip gitmediğini görmek için koştu ve gitmediğini görünce, biraz beklemesini ve efendisine bir mektup göndermesini istedi. Mektubunun içeriği şöyleydi:

'Bir şey oldu ve bu gece seninle konuşmam gerekti: -En büyük sıkıntıların altında sahip olduğum tek teselli, sabah sana verdiğim
anahtarı geri almamış olmamdır: Yalvarırım onu ​​kullan ve karanlık seni fark edilmeden içeri
girmene izin verdiğinde seni yakın çardakta bulmama izin ver: -Eğer talihsiz Elgidia'nın
onuruna, huzuruna ve hatta hayatına biraz olsun saygın varsa, kusura bakma.

Natura, bu bileti hizmetçisinin elinden alır almaz, bu kitabın güzel yazarına duyduğu tüm şefkat yeniden canlandı ve bu, bahsettiği kazaya dair sabırsız merakıyla birleşince, onun istediği gibi davranmaya karar verdi. Gün sonunda yola çıktı; ancak hemen ardından doğan ay, o kadar parlak bir şekilde parladı ki, tıpkı güneş gibi, şu anda üzerinde çalıştığı tasarıya düşmandı; bu nedenle manastıra yaklaşmaya cesaret etmeden önce, o gezegenin ışığını çekmesini beklemek zorundaydı. Rahibe ve arkadaşı binicilik kıyafetlerini giyip, yukarıda belirtilen saatte, adamın ve atların gelmesini bekledikleri kapıya gittiler; ancak, en ufak bir görünüm yoktu. Sabırsızlığı ve umutsuzluğuyla cesaretlenen rahibe, istediği şeyin sesini duyup duymadığını dinlemek için kapının ötesine birkaç adım atmaya ihtiyaç duyuyordu; ancak, yıldızların titrek ışığında, at sırtında iki adamın doğrudan durduğu yere dörtnala koştuğunu fark etmeden önce, uzun süre o pozisyonda kalmamıştı: Ne tür kişiler olduklarını ayırt etmesi imkansızdı; ancak, iki adam ve ikiden fazla at olmadığı için, aradığı kişiler olmadıklarını anlamak kolaydı; bahçeye geri koşabildiği kadar aceleyle koştu ve arkasından kapıyı çarparak, korkuyla manastırın girişine neredeyse gelene kadar durmadı: hem kendisi hem de arkadaşı nefes nefese kalmıştı; ancak biraz toparlandıklarında, arkadaşı ona, şüphesiz sadece kendi işlerini yapan, onları hiç düşünmeyen veya fark etmeyen iki kişiyi gördüğünde yaşadığı korkudan bahsetme özgürlüğünü verdi: rahibe şakanın haklı olduğunu kabul etti ve tekrar kapıya döndü, kapıyı açtıklarında, biraz uzakta bir ağaca bağlı iki at buldular, onlara bakacak kimse yoktu. Çiftçiye ait olduklarını hayal etti, ancak üçüncü bir tane daha olmadığını veya adamın neden yanlarında olmadığını tahmin edemedi. İki kadın maceracı, başrahibenin gecenin planını gerçekleştirmek için çok geç olacağından korkmasına ve öfke ve sıkıntıdan çılgına dönmesine kadar, hizmetçilerini başka bir atla görmeyi umarak beklediler; ve buna göre, kendisi ve yanındaki genç rahibe, orada buldukları atlara binip uzaklaştılar. Bu dalgın kadın, istediği yere ulaşmasını sağlayan araçları kime borçlu olduğunu hiç tahmin edemedi; çünkü aslında
bu atlar Natura'nındı ve onu korkutan, adamının refakat ettiği, bahçeye doğru o kadar uzağa koşmasına neden olan, ona içeri girmesi için zaman veren, kendisiydi,
ne görüldü ne de duyuldu:--kapıdan içeri girer girmez, hizmetçisi atları daha önce anlatıldığı gibi bir ağaca bağladı ve daha uygun bir yere çekildi, ya uyumak için
ya da başka bir vesileyle.--Böylece Elgidia'nın tüm önlemlerini
bozmuş gibi görünen bir kaza, tamamen onların lehine döndü ve Natura'nın gönderdiği çağrıya bu kadar dakik olduğunu görmekten, onun durumundaki bir kişinin alabileceği kadar memnuniyet duydu:

Gözyaşlarıyla sel oldu, öfkeli rahibeyle onun ayrılmasından sonra kendisi arasında geçen her şeyi anlattı ve
söyleşisini, onu sabah,
ve onu yatıştırabilecek hiçbir şeyi atlamadı, 'hatta,' dedi, 'bana daha fazla
konuşmaktan
vazgeçmek.'

Natura, onun içinde gördüğü keder karşısında ruhuna kadar dokundu ve
aynı şekilde ona karşı duyduğu şefkatli ilgiyle; ve şimdi her zamankinden daha fazla
kendisine bağlı olarak, tutkusunun samimiyetini kanıtlamak için her şeyi yapardı, ancak ondan talep ettiği şey hariç:--kendi elinde tüm güce sahip olan bir rakip ile aynı çatı altında bir yazışmayı sürdürmenin
imkansızlığını ısrarla ileri sürmesi
boşunaydı; ya da başrahibenin öfkesi onu buna zorlamadan önce, ikisinin de böylesine tehlikeli bir ilişkiyi
kesmesinin ne kadar daha iyi olacağını,
hepsini yıkıma sürükleyebilecek bir şekilde- temsil etmesi:--kullandığı tüm argümanlar, onu daha da aşık hale getirmekten ve dolayısıyla ondan ayrılmasını
daha az mümkün kılmaktan başka bir işe yaramadı. --Bu iki kız kardeş arasında bulduğu fark; birinin aşırı öfkesi, diğerinin ihtiyatlılığı, tatlılığı ve nezaketiyle karşılaştırıldığında, bu karşılaştırmayı neredeyse
iğrenç hale getiriyordu; ve ikincisiyle, birincisinin katılımı olmadan bir sohbeti sürdürmenin
uygulanamazlığını kabul etmekten başka bir şey yapamadığı için; hatta aralarında bölünmeyi bile kabul etse, ikisi de memnun olmayacaktı, Elgidia'ya, bu zorlukları çözmenin tek yolunun, onun
manastırdan kaçması ve kalbinin metresi olduğu için, onun talihinin ortağı olması olduğunu söyledi.

Böyle bir teklif onu ürküttü!--tüm arkadaşlarını terk etmek ve
tamamen, talihinden, ailesinden veya sadakatinden emin olamayacağı bir yabancının
ellerine teslim olmak, ona çok haklı
telaşlar verdi; ama böyle bir girişimin ilk kez anılmasındaki isteksizliği ne olursa olsun, ona duyduğu aşırı tutku, tüm endişelerini yavaş yavaş daha az korkutucu hale getirdi: - ona şerefin emrettiği şeylerden başka hiçbir isteğinin olmadığını söyledi; - törenin güvenle yapılabileceği bir yere vardıklarında onunla evleneceğini söyledi: - babasının ölümünden sonra önemli bir mülkün varisi olduğunu, İngiltere'ye döndüğünde bundan güzel bir anlaşma yapacağını ve mevcut ödeneğinin onları yoksulluktan uzak tutmaya yeteceğini söyledi. - İnsanlar, özellikle sevilen birinin ağzından çıkanlara, istediklerine kolayca inanırlar. - Natura, koşullarıyla ilgili olarak hiçbir yalan söylememişti, ancak asıl nokta olan onunla evlenmesi konusunda, bunun samimi olup olmadığını yargılamak imkansız, çünkü kendisi de samimi olup olmadığını bilmiyordu, ancak o anki eğilimlerinin şiddetini hayal edebilirdi ve o zaman gerçekten de söylediği gibi kastetti.

Her ne olursa olsun, Elgidia onun ikna
edişlerine kapılmaya izin verdi; ve böyle olduğu için, şu anki fırsat kaçırılmamalıydı.--Kapıda atları vardı, onu akrabalarının erişemeyeceği
bir yere kadar
saklayabileceğini söyledi ve eğer gecikirse, hatta ertesi sabaha kadar, sadece başrahibenin kıskançlığı değil, bin tane başka kaza onları sonsuza dek ayırabilirdi.

Aşıklar zamanlarını bu şekilde geçirirken, dikkati dağılmış başrahibe
geride bıraktığı adamı aramak için yolculuğuna devam ediyordu: gitmesi gereken yol çok kısa olduğundan, herhangi bir
felaket tehlikesi yoktu, ne de bir şey oldu; ama ne kadar da büyük bir
kafa karışıklığı vardı! Natura'nın kaldığı eve vardığında, hizmetçisinin getirdiği bir bilet alarak akşam dışarı çıktığı söylendi. Bu hayal kırıklığı, içinde kalan tüm
ölçülülük kalıntılarını yok etti; hemen biletin Elgidia'dan başkasından gelmediğini tahmin etti, birlikte olduklarından şüphe etmedi ve
zihninde, aralarındaki şefkat sahnesi, hayal gücü için o kadar acımasızdı ki, çılgınlık bile katlandığını zar zor aşıyordu:--yoldan döndüğünden daha fazla hızla geri döndü ve büyük yürüyüş yolundaki kapıda indiğinde, Elgidia'nın onu odasına getirdiğini varsaydı, eğer onları bulursa, hiçbir şey düşünmedi, birini veya ikisini de kızgınlığına kurban etmekten başka. Bu zihin durumunda, atlar hakkında herhangi bir şey düşündüğü düşünülemez; ancak arkadaşı daha fazla düşünme gücüne sahip olduğundan ve bunların çiftçinin atları olduğuna karar verdiğinden, onları bahçedeki bir ağaca bağlamanın en iyisi olacağını düşündü, böylece güvence altına alınabilirlerdi ve sabahleyin ona gönderilebilirlerdi; bunu yaptıktan ve kapıyı kapattıktan sonra, rahibeyi takip edecekti, geri dönen rahibeyle karşılaştı: 'Düşündüm ki,' dedi, 'hain kız kardeşim, kendi odasından ziyade, buluşma yeri olarak yakındaki çardağı tercih ederdi, çünkü orada, yanında yatan rahibeler tarafından duyulma tehlikesi daha fazla olurdu; bu nedenle, git,' diye devam etti, 've bahçeyi ararken beni odamda bekle.' 
Rahibe, bu geceki ziyaretten kurtulduğu için mutlu bir şekilde itaat etti ve rahibe, olabildiğince yumuşak bir şekilde çardağa yaklaştı; ve
yeşilliklerin oluşturduğu örtünün arkasında dururken, Elgidia'nın Natura'ya eşlik etmek için verdiği
onayı duydu ve onun, seyahat için biraz daha uygun bir
kıyafet giyer giymez geri döneceğine dair bir sözle onu terk ettiğini gördü.

Bu bıçaklama olayında tutkusunun ilk emirlerini takip etseydi, ya kız kardeşini takip eder ve ona
tüm o kinci kötülüğü
önerirdi ya da çardağa koşar ve öfkesinin bir kısmını Natura'ya boşaltırdı:--her biri onun kızgınlığını paylaşıyordu, ancak ikisi arasında bölündüğünde, ikisi üzerindeki etkisi kayboluyordu:--daha hoş ve bir kadın zihnine daha az yakışan bir intikam, sonunda
o öfkeli kararların üstesinden geldi;--her şeyin böyle bir tasarıyı desteklediğini ve kız kardeşinin yerini almak için donanımlı olduğunu, onlara yaşatacağı hayal kırıklığının üzerinde ona mükemmel bir zafer kazandıracağını düşündü: buna göre, aldatmacayı teşvik edecek kadar uzun süre kaldıktan sonra, çardağın etrafından dolandı ve Elgidia'nın çıktığı geçitten içeri girdi:--Natura, şüphesiz ki sevgilisi olduğundan, onu kollarına aldı ve şöyle dedi, 'Bu sefer ne kadar da büyüleyici dönüşünüzde yaptığınızı
ve gerçekten de buna ihtiyacımız vardı, çünkü gece çok
tükendi ve gün doğmadan önce ülkenin bu kısmından
çıkmanız gerekiyor.'

Rahibe onun söylediklerine cevap vermedi, ama ona elini uzattı;
elini uzattı; rahibe onu kapıya doğru götürdü, yürürken en
sevimli ifadelerle onu eğlendirdi, o ise hala her şeye sessizdi. Natura buna şaşırmadı, çünkü yapmak üzere olduğu şeyin düşüncelerine fazla dalmış olduğunu ve konuşamadığını hayal etti:--ama kapıyı açtığında, atları kaçıran hizmetçisinin, onları sonuçsuz bir şekilde aramaktan yeni döndüğünü gördüğünde ne kadar da büyük bir utanç yaşadı.--Kılıcını çekti ve adam çevik bir şekilde kenara çekilmeseydi, kesinlikle onu öldürmüştü:--öfkesini en sert şekilde dışa vururken, rahibe kapıyı kapattı ve kendi anahtarıyla kilitledi, ki kullandığı
kilidi açıkta bıraktığında artık hiçbir işe yaramıyordu.--Elgidia'da beklemesi için çok az nedeni olan bir kapris onu çok şaşırtabilirdi, özellikle de ikisinin de daha ciddi olmak için çok fazla nedeni olduğu bir zamanda!--onu çağırdı, şikayet etti, hatta kabalığı için kınadı ve Bu muamelenin kötü muamelesi karşısında rahibe
diğer taraftan öfkesinin en kötü zevkini yaşıyordu. Kadere ve kadınlığa söverek onu bıraktı, onu hatasına ikna etmeden, manastıra giderken Elgidia'yla karşılaştı, tam dışarı çıkıyordu ve adımlarını çardağa doğru yöneltiyordu:--aynı yoldaydılar ve birbirlerine bakıyorlardı:--Elgidia, genellikle yapmak üzere olduğu doğanın eylemlerine eşlik eden korkularla doluydu,
bir kadının şeklini algılar algılamaz ve kendisiyle aynı şekilde giyinir giyinmez, onu bir ruh sanmıştı; ve neredeyse
ölecek kadar korkmuş bir şekilde, 'bir hayalet! bir hayalet!' diye bağırdı ve tüm gücüyle çığlık atarak manastıra koştu, o an karar verebileceği her şeye
karar vermek için elinden geldiğince, girişiminden vazgeçmeye karar verdi.--Odasına girene kadar hiç durmadı, orada kendini yatağa attı, tarif edilemeyecek bir durumda.

Rahibe bu son
kurnazlığın başarısından o kadar memnundu ki, daha fazla
intikam alma düşüncelerini büyük ölçüde azalttı: sırdaşının yanına gülerek gitti ve ona tüm hikayeyi anlattı, o da onu tebrik etti ve kendi fikrine göre,
bunu ilk tasarısını hayal kırıklığına uğratan, sadece kafasını karıştırabilecek ve muhtemelen tarikata kalıcı bir skandala yol açabilecek olan
Cennetin özel bir takdiri olarak kabul edebileceğini söyledi. Rahibe, tutkusu ona bunu uygulamaya izin verdiğinde akıl istemezdi ve diğerinin itiraz ettiği şeyin gerçeğini itiraf etmekten kendini alamadı: - şimdi bunların Natura'nın atları olduğunu kolayca görebiliyordu, ancak kendisinin sipariş ettiği veya getirmesini emrettiği adamın nasıl başarısız olduğu henüz tartışılacak bir konu olarak kaldı: - ancak sabah her şey netleşti; - adam ona çiftçinin evde atı olmadığını ve bunu ona bildirmek için gelirken kapıda iki adam gördüğünü, bunlardan birinin içeri girdiğini ve kendisinin başka bir yerde olduğunu düşündüğünü söyledi: - sonra Natura'nın atlarını dışarı çıkarmasını istedi, rahibe bunları nasıl elden çıkardığını söyledi, kendisine bu kadar nankörce davranan bir adama ait olan şeylere özen göstermek zorunda olmadığını düşündü. Natura, bu süre boyunca, yalnızca Elgidia'nın kendisine verdiğini hayal ettiği kullanımdan değil, aynı zamanda atlarının kaybından da son derece şaşkındı; ve eve döndüğünde, binicilik kıyafetleri giymiş, iyi binmiş, ancak herhangi bir refakatçisi olmayan iki kadının onu sormak için geldiğinin söylenmesi: - bunların hiçbiri, hiçbirinin anlamını kavrayamadığı, kafasını öyle dolduruyordu ki, dinlenemiyordu: - sabahın erken saatlerinde, Elgidia'dan bir mektup getirildi, aceleyle açtı, ancak içinde şaşkınlığını ve hoşnutsuzluğunu artıran bir şey dışında hiçbir şey bulamadı. tek amacı bunu gerçekleştirmek olan, çardağa doğru acele ederken, bahçenin ortasında, görebildiği kadarıyla kendisine benzeyen bir hayaletle karşılaştığını; içinde bulunduğu dehşetin onu geri çekilmeye zorladığını; gördüklerini, Cennet'ten gelen bir uyarıdan başka bir şey olarak göremeyeceğini, bu yüzden de, kendi isteğine aykırı bir tutkuyu söndürmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdiğini; bu amaçla, görevine bu kadar aykırı bir eylemde bulunmasını veya onu bir daha asla görmemesini istiyordu. Natura ruhlar ve hayaletler hakkında o kadar az fikre sahipti ki, ilk başta bu hikayeyi sadece bir bahane olarak, onun suçlu olduğundan şüphelenmediği bir hafifliği örtbas etmek için aldı; ancak onun yerine koyduğu kişinin sessizliğini ve onu sorgulamaya gelenlerin tasvirini düşündüğünde, rahibeyi hiç düşünmediği için, o gece bahçede gerçekten doğaüstü bir şeyin yürüdüğünü ve ayrıca onu daha fazla şaşırtmak için kendi evinde bulunduğunu hayal etmeye başladı: - çocukluğunda, o gölgeli varlıkların ölümlülere oynadığı oyunlar hakkında kendisine anlatılan binlerce küçük hikaye şimdi zihninde tazelendi; ve Elgidia'nın yazdıklarına olan inancı onda güçlendikçe, onun fikrinden çok da uzak değildi, bunun İlahi Takdir'den gelen bir uyarı olduğu ve ona adanmış bir kadını sunaktan kaçırmaya çalıştığı için pişmanlık duyması gerektiği. Şüphesiz ki, dünyada yayılan bu tür kazalar, birçok hayalet hikayesinin ortaya çıkmasına neden olmuştur; ve Natura daha sonra tüm gerçekle ilgili bilgilendirilmemiş olsaydı, muhtemelen batıl inançlı olduğu düşünülen herhangi biri kadar bu fikirlerin büyük bir savunucusu olurdu: - ama bu ne olursa olsun, şu anda zihnini o kadar güçlü bir şekilde meşgul etti ki, kilise entrikalarına kaçınılmaz olarak eşlik etmesi gereken o sürekli karışıklıkların düşünceleriyle birleşti; ayrıca, başrahibenin onu dahil edeceği şeyler, Elgidia'nın emirlerine uymaya ve konuyu daha fazla sürdürmemeye, doğrudan baron d' Eyrac'ın yanına gitmeye karar verdi; hala kır evinde olduğunu duydu.

Ancak atlarının kaybı onu çok üzdü; onları satın aldı,
çünkü posta arabasıyla seyahat etmenin bu yolunu tercih ediyordu: Paris'te ona
kırk louis d'ores'e mal olmuşlardı ve bulunduğu ülkenin ona amacına uygun bir tane sağlayıp sağlamayacağını bilmiyordu:--tam da adamını başkalarının nerede olduğunu sormaya gönderiyordu ki, kendi
kileri kapıdaydı, kendilerine veya eyerlerine en ufak bir zarar gelmemişti:--manastırdayken onlara bakan çiftçi, onları tarlada dolaşırken buldu ve kime ait olduklarını kolayca anlayıp eve getirdi.

Bu, metreslerinin kaybı için ona bir nebze teselli oldu; ve
ayrılışında ciddi bir şekilde karar vermeye başladı; Ancak manastırdan ayrılmanın en büyük cimrilik olacağını düşünerek, orada aldığı iyiliklerin
onayını vermeden, rahibeye minnettarlık ve nezaket dolu bir mektup yazdı ve ona, işlerinin gerekliliği
oradan ebediyen ayrılmasını gerektirse de,
orada aldığı onurların anısını her zaman saklaması gerektiğini söyledi. Elgidia'ya da ona yaptığının aynısını yazdı ve onu yalnızca Cennet'e
bırakabileceğine inanmasını isteyerek bitirdi. Adamıyla gönderdiği mektupları kapıcıya bırakmasını emretti, böylece onu istediğinden daha uzun bir yazışmaya
sürükleyebilecek veya belki de
şu anda aptallığına ve tehlikesine ikna olduğu eğilimlerinin
yeniden canlanmasına neden olabilecek herhangi bir cevaptan kaçınmış oldu. Bu, onun kararlılığının ilk kanıtıydı ve gerçekten de o yaştaki bir adamdan beklenebilecek en büyük kanıttı: Kabul edilmelidir ki, o zamanlar aşk ruhun en güçlü tutkusudur ve ne Elgidia ne de rahibe onu canlandıracak büyülere ihtiyaç duyuyordu ve o da her ikisinin de gücünün farkındaydı, bu yüzden, şimdi yaptığı şekilde kendini koparabilmek, benim de benzer durumda olan herkes gibi taklit edebileceğim bir kahramanlık örneğiydi. Bir daha yolunu kaybetmemek için başka bir at ve rehber kiraladı ve aynı gün baronun evine doğru yola çıktı. Orada o genç asilzade tarafından hem büyük bir nezaketle hem de nezaketle karşılandı ve sohbetinde, onu ziyarete gelenlerde ve o yerin sürekli eğlencelerinde manastırda yaşadığı her şeyi unutturacak çok şey buldu: Baron orada kalırken o da orada kaldı ve sonra onunla birlikte Paris'e geldi. Geri döndüğünde aynı topluluğa katıldı ve daha önce yaptığı zevklerin peşinden gitti; ancak başına sıra dışı bir şey gelmediği için ayrıntılara girmeyeceğim, amacım sadece tutkuların hayatını etkileme fırsatı veren maceraları anlatmak.

BÖLÜM II.

Seyahat etmenin zevkleri ve mantıklı bir zihnin bundan alabileceği iyileştirmeler anlatılıyor: eleştirenlere, doğanın istemsiz bir kaymasının dikkate değer bir örneğiyle meydana gelen, bilmedikleri
koşullardaki hatalara karşı çok sert olmamaları yönünde birkaç ipucuyla.

Natura'nın görmeyi amaçladığı tüm ülkeler arasında, İtalya en olumlu
fikir edindiği ülkeydi:--merakını, gerçekten _dünyanın bahçesi_ olarak adlandırılmayı hak edip etmediğine kendisini ikna etmeye yöneltti; ve bu nedenle bir sonraki adımını
orada at sırtında seyahat etmenin hem aşırı masraflı hem de uygunsuz olacağı söylendiğinde,
bir yerden diğerine bir rehber tutmak zorunda kalacağı için, atlarını sattı ve bir posta arabası kiraladıktan sonra,
tanıdıklarından ve genç bir zevke uygun tüm zevkleri
yaşadığı bir yerden ayrıldı.

Burgonya yolundan gitti ve Dijon'dan geçerek
Lyons'a doğru ilerledi. Orada hala kalan bazı Roma saraylarının kalıntıları, güzel kiliseler ve şehrin sunduğu güzel manzara, Rhone ve Soane nehirlerinin birleştiği yerde bulunması nedeniyle onu birkaç gün kalmaya teşvik etti. Bir akşam
hancısıyla
han bahçesinde otururken, bir posta arabası içeri girdi ve
içinden bir beyefendi ve bir hanımefendi, tam bulundukları yerin
önünde indi.
Adam, mesleğindeki kişilerin tüm dalkavukluğuyla ayağa kalktı, onları hoş geldiniz demek ve bir odaya almak için:- Hanımefendi, geçerken, Natura'ya içtenlikle baktı ve gözleri ona daha az
dik değildi: Yüz hatlarında çok iyi tanıdığı hatları gördüğünü sandı, ancak o anda
nerede olduğunu hatırlayamadı. Kendisi için durum böyle değildi, onu kolayca hatırladı ve yarım saatten kısa bir süre sonra bu yeni misafirlerden kendi adıyla akşam yemeğine davet aldı ve bunu büyük bir nezaketle kabul etti, ancak aynı zamanda bu şerefi kime borçlu olduğunu hayal edemediğini söyledi. Odaya girdiğinde, 'Alışkanlık farklılığı,' dedi hanım gülümseyerek, 'bu yerde benimle karşılaşma olasılığının düşük olmasıyla birleşince, beni sizin bilginizden gizleyebilir; ancak bu hatırlama engelleri sizin hesabınızda değil; Monsieur Natura, Lyons'da, Riche Dames manastırında olduğu gibi kişisel olarak aynıdır, ancak belki de,' diye ekledi, 'fikrini biraz değiştirmiştir.' Ona, orada olduğu zamanlarda rahibeyle her zaman yemek yiyen iki rahibeden biri olduğunu ve onun özel sırdaşı olduğunu bildirmek için daha fazlasına gerek yoktu.--'Hangi mucizeyle, hanımefendi, buradasınız?' diye bağırdı: 'Başka bir mucizeyle,' diye cevapladı, 'Elgidia'yı buraya getirebilecek olan, talihsiz bir ruh kafasına başka düşünceler sokmasaydı.'

Daha sonra ona, kendisini seven ve yanında olan beyefendi tarafından da eşit derecede sevilen biri olarak, onunla birlikte manastırdan kaçtığını ve onunla birlikte İsviçre'nin Protestan kantonlarından birine gittiğini, kendisinin de yerlisi olduğunu ve akrabalarından veya kiliseden gelebilecek herhangi bir kovuşturmadan emin oldukları yere gittiğini bildirdi. Natura, beyefendiye bu vesileyle iltifatlarını ilettikten sonra, ona başrahibe ve Elgidia hakkında sorular sordu; bunun üzerine başrahibe ona önceki bölümde anlatılan tüm ayrıntıları anlattı; ayrıca, gönderdiği iki mektubu aldıktan sonra kız kardeşlerin karşılıklı bir anlaşmaya vardıklarını, her birinin diğerine zaafını itiraf ettiğini ve kavgalarının nedeninin sonsuza dek ortadan kalkmasıyla aralarında samimi bir uzlaşmanın ortaya çıktığını ekledi. Minnettarlık ruhun doğal bir parçasıdır ve insan zihnine
zorluk çekebilecek en kötü tutkular dışında asla silinmez, Natura bu hanımlar için, onunla tanışmalarının daha kötü sonuçlar doğurmaması konusunda onu fazlasıyla mutlu edecek kadar yeterliydi, ama hepsi gibi, sözde ruhun hikayesiyle son derece neşeliydi:--gecenin en iyi bölümünü birlikte çok eğlenceli sohbetlerle geçirdiler ve
ertesi gün iki sevgili İsviçre'ye doğru yolculuklarına devam ettiler,
tıpkı Natura'nın Avignon'a yaptığı gibi.

Burada yine bir süre durdu, gözlerini ziyafet çekmek ve kendisine anlatılan muhteşem binalar, güzel bahçeler, kiliseler ve diğer ilginç şeyler hakkında gelecekte tefekküre konu olmak için durdu, ona Roma'da bulabileceği şeylerin sonsuz derecede kısa da olsa bir örneğini verdi; soyluların yaşadığı ihtişam, en alt seviyedeki soyluların evlerindeki zarafet ve nezaket ve her gece sunulan maskeli balolar, balolar ve diğer kamu eğlenceleri, ona hayatın ne zevklerinin ne de inceliklerinin Paris'le sınırlı olmadığını çoktan gösterdi. Yenilik arzusu genç bir kalbin doğasında vardır ve bu tutkuyu seyahat etmekten daha fazla tatmin eden hiçbir şey yoktur: -çeşitlilik çeşitliliği takip eder; -ister engebeli dağlara tırmanın, ister çiçekli vadiyi geçin; -ister sık ​​ormanlar ışığa sınırlar koysun, ister geniş ortak alanlar sınırsız bir manzara sunsun; -ister okyanus önünüzde ciddi bir şekilde yuvarlansın, ister yanınızdan yumuşak akarsular çağlayarak aksın, doğa tüm farklı biçimleriyle sizi büyüler; her ilerleyen gün hayranlık duyulacak yeni konular getirir ve geldiğiniz her aşama, geceleri daha önce hiç bilmediğiniz gelenek ve görenekleri sunar. Alplerin muhteşem dağları, Avignon'un ovaları ve yumuşak, kuytu köşelerinden sonra, belki de Natura'nın zihnine daha az minnettar olmayan bir his veriyordu: Gerçekten de, iyi yöneticisinde ölümün onu mahrum bıraktığı, tefekkürünü nasıl geliştireceğini ve gördüğü şaşırtıcı ve farklı nesneler hakkında nasıl ahlak dersi vereceğini öğretecek böyle bir arkadaşa ihtiyacı vardı; ancak düşünceleri artık tamamen özgürdü ve aklı herhangi bir tutkuyla bulandırılmamıştı, farklı durumlara uygun düşünceler üretmekten geri kalmıyordu. Roma'yı gören herkes, orada tüm yeteneklerini kullanmaya yetecek kadar şey bulacağını kabul edecektir; ancak mimari ve o görkemli şehri süsleyen resimler tüm dikkatini çekmiş olsa da, ona eski Roma'dan gösterilen birçok saygıdeğer kalıntı gözlerine daha da güzel görünüyordu; Bu, antik çağın en neşeli mizaçlı kişiler için bile sahip olduğu cazibeyi gösterir: ancak, benim görüşüme göre, bu büyük ölçüde, bizi antiklere hayran olmaya zorlayan eğitimin önyargısından kaynaklanmaktadır, sadece öyle oldukları için ve modernlere göre kendilerine verilen büyük tercihi her zaman hak ettikleri için değil: bu, virtüözlerimizin bazılarının eski bakır parçalarına verdiği fahiş fiyatlardan kolayca kanıtlanabilir, çünkü bunlar en değerli parçalar olarak kabul edilir, çünkü üzerlerindeki yazılar veya şekiller en az okunaklıdır. Ancak Natura, harap olmuş bir hamam köşesine veya yarı yıkılmış bir amfitiyatro revakına hayranlığıyla o kadar meşgul değildi ki, duyuları daha çok etkileyen ve dolayısıyla en doğal zevki veren eğlenceleri ihmal etti; kiliselerde icra edilen enfes müzik, onu oraya ibadetten çok daha sık götürdü ve geceleri operayı nadiren kaçırırdı. Romalıların dünyadaki en iyi yetiştirilmiş insanlar olmalarına izin verildiği gibi, özellikle de hangi ülkeden veya inançtan olursa olsun yabancılara karşı, ne İngiliz ne de Protestan olması, onları çok iyi tanımaktan ve onlardan en büyük nezaketi görmekten alıkoymadı; ama en çok minnettar olduğu ve aslında ona özel bir ilgi duyan kişi Caranna ailesinin küçük oğluydu: müzik zevkini bilen bu asilzade onu sık sık opera binasındaki locasına götürürdü, çoğu kişinin kendilerine ait küçük dolapları veya kutuları vardır, bunların her biri kendi anahtarını saklar ve kimse ancak bu anahtarla girebilir:--hiçbir şey bundan daha hoşgörülü olamaz, çünkü önlerine perdeler çekilir ve koltuklar kişinin rahatça uzanabileceği şekilde yapılmıştır.

Caranna'nın signior'u bir gece meşguldü, ünlü bir parça çalınacaktı, anahtarını Natura'ya ödünç verdi, karısının da bir tane olduğunu ve tanıdığı genç bir hanıma iltifat ettiğini bilmiyordu.

Natura, opera başlayana kadar gitmesinin bir kaza sonucu gecikmesiyle içeri girdiğinde, orada çok güzel bir genç kadını, kanepeye uzanmış halde bulduğunda şaşırdı: - locanın tamamen boş olacağı söylendiği için, çekilmesi mi yoksa ileri gidip yanına oturması mı gerektiğini bilmiyordu: - bu düşünce onu birkaç dakika içinde bulunduğu pozisyonda tuttu ve Natura'nın müzikle çok fazla meşgul olduğunu, kapıyı açtığını duymadığını veya içeri girdikten sonra onu görmediğini fark ederek, gözlerini onun sahip olduğu binlerce cazibeye dikerek ziyafet çekme fırsatı buldu; bunların hepsi, sahneden ince, koyu kırmızı bir tafta perdeden yansıyan gölgeli ışıkla büyük bir avantajla sergileniyordu, böylece ne başkaları tarafından görülebilirdi ne de dikkatini müzikten uzaklaştırabilecek hiçbir şey görebilirdi. Sonuç olarak, yaklaştı ve onu fark etmeden önce yanına yerleşti; ancak bunu yapar yapmaz, kadın irkildi ve biraz şaşkın göründü: müdahale için güzel bir özür diledi, büyük bir doğrulukla, tamamen şans eseri olduğunu söyledi ve eğer varlığı onun teklif ettiği zevki
bir şekilde kesintiye uğratacaksa çekileceğini söyledi:--ona teklif için minnettar görünüyordu, ancak ona verdiği hoşgörünün kanıtını kabul ederek kötüye kullanmayacağını söyledi; bunun üzerine eğildi ve yerinde devam etti.

Hem müzik hem de sözler, ruhu yanlarındaki her şeyi unutmaya ve onu sadece yumuşak düşüncelerle doldurmaya yönelikti:--en azından gözlerini kapatmış ve aslında duyma duyusundan başka her türlü duyusunu kaybetmiş olan hanımefendi üzerinde bu etkiyi yarattı. --Natura,
ya da aynı şekilde taşınmıştı ya da taşınmış gibi yapıyordu ve
hissizce göğsüne gömüldü, hiçbir muhalefeti olmadan:--muhtemelen yalnız olmadığını bile unutmuştu ve en ilahi şefkatle dolu bir hava
şarkı söylediğinde, o kadar çok coşku içinde
eridi ki, 'Aman Tanrım, dayanılmaz!' diye haykırdı, kollarını
az önce bahsettiğim aynı duruşta olan Natura'nın boynuna doladı;--bir kelime bile söylemedi, ama bir yeteneğinin tatminine o kadar dalmıştı ki, diğerlerinin tatminini
kaybetmedi:--şanslı anı yakaladı;--onu sıkıca sardı ve bu düşünce transında, bu tamamen zihinsiz halde, sanki kendini, bütün yılların gayretiyle belki de asla elde edilemeyecek bir
mutluluğa
sahte etti.

Sonunda akıl ve düşünce geri döndü; gözlerini açtı,
içinde bulunduğu coşkunun onu neye maruz bıraktığını biliyordu ve en dokunaklı utanç ve dehşetle
sarsıldı:--tüm gücüyle onu tutmaya devam ettiği o sıkı kucaklamadan
koptu; ve dolabın en uzak köşesine
çekilerek,--"Ne yaptım," diye haykırdı, "Ne yaptım!"--bu kelimeleri birkaç kez tekrarladı ve bunlara gözyaşları, ellerini ovuşturma ve pişmanlık dolu her türlü ifade eşlik etti.--Onu sakinleştirmeye çalışması boşunaydı, şefkatinin ikinci bir kanıtına katlanmaya ikna etmesi ise hiç işe yaramadı;--ona elini tutmasına bile izin vermedi ve elini uzattığında onu geri iterek, "Hayır, yabancı!" dedi. _duyarsızlığımdan_ faydalandın ama asla _aklımı_ yenemeyeceksin, ki bu da senden nefret etmemi, sonsuza dek senden kaçmamı,
bir yılandan kaçar gibi.'

Natura, sevgi ve zekânın ilham edebileceği her şeyi, onu geçmişte olanla uzlaştırmak için söyledi; ama o esnek değildi ve sadece opera bitmeden önce oradan ayrılmasını istemeye tenezzül etti, böylece birlikte dışarı çıktıklarını görmeyeceklerdi ve Signior Carrana'ya, locanın içinde beklenmedik bir şekilde bir hanımefendi bulduğunu ve içeri girmeden çekildiğini söyleyeceğini söyledi. - Sonra ondan, güzelliği, eğlencenin büyüleyici yumuşaklığı ve içinde bulundukları yerin onu suçlu kılmak için hemfikir olduğu bir eylem hakkında daha olumlu bir görüş edinmesini rica etti; ama o bu konuda hiçbir şey dinlemedi, onunla karşılaştıkları
yerde ona hiç dikkat etmemesi konusunda ısrar etti; ve ona sadece, bu kararda değişmez bir şekilde sabitlenmiş olmasına rağmen, kendisinden daha az nefret ettiğine güvenebileceğini söyledi.

Onun etkilenmeyeceğini anlayınca, emirlerine itaat etti ve hemen kutunun dışına çıktı, maceranın tuhaflığına, iyi ifade edilebileceğinden daha fazla şaşırdı; ve daha sonra, onun yüksek statülü bir kişinin karısı olduğunu, onunla evliliğinin ilk ayında olduğunu ve katı bir erdeme sahip bir kadın olarak ünlendiğini duyduğunda daha da şaşırdı.

Bu yanlış adım tamamen tesadüfi, her iki tarafça da tamamen planlanmamış olduğundan ve hanımın karakterinden ve sonrasındaki davranışlarından anlaşılabileceği gibi, onun duyularında bir şaşkınlıktan başka bir şey değildi, zihnine danışılmadı ve en ufak bir payı yoktu, bunun onun için gerçek bir suç olmaktan çok, korunmasız bir doğanın kayması olarak adlandırılıp adlandırılamayacağını bilmiyorum; ve Natura'ya gelince,
her ne kadar ikisinin arasında en suçlusu olsa da, her kim gençliğini, yapısını ve her şeyden önce önüne çıkan ayartmanın büyüklüğünü
düşünürse, onun başka türlü
davranması için ya insandan _daha_ ya da _daha_ az_ olması gerektiğini kabul edecektir. Aynı hataya hiç düşmemiş olan en aşırı erdemliler bile, bu günahkâr çiftin koşullarını kendilerine hayal etsinler ve doğanın bu kadar güçlü bir şekilde uyarıldığında nasıl işlemesi gerektiğini iyice düşünsünler ve eğer alışılmadık bir soğuklukla yumuşak hislerden tamamen yoksun bırakılmamışlarsa, bu kadar karşı konulamaz bir dürtünün etkilerine ya şaşırmayı ya da onları çok acımasızca kınamayı bırakacaklardır.

Din ve ahlakın emirleri, skandal korkusu ve yasa ve geleneklere aykırı davranmanın utancı olmasaydı, insan şüphesiz bu noktada hayvanın kendisinden üstün gördüğü ayrıcalıklara sahip olduğunu düşünürdü; ve bu nedenle, akıl başını salladığında, bazen yaptığı gibi, hatta kendisini onun boyunduruğu altında tutmaya en çok dikkat edenlerde bile, sürekli arzulayan, sürekli tatmin için sabırsızlanan duyuların, kendilerini şımartma fırsatını kolayca yakalamaları ve gözlemlenebildiği gibi, genellikle daha uzun süre ve daha sıkı bir şekilde kısıtlandıkları için, bunu daha da fazla aşırıya kaçarak yapmaları garip değildir.

BÖLÜM III.

İnsan olaylarının belirsizliği, Natura'nın dünyada yerleşmeye çalışırken başına gelen birçok şaşırtıcı
talih dönüşünde sergilendi: cesaretin gerekliliğine dair bazı kanıtlarla, en büyük erdemle harekete geçirilen eylemlerin hem kendimiz hem de başkaları için kötülüğün kaynağı olabileceği ortaya çıkabilir.

Natura Roma'da sadece altı ay kaldı ve sonra Floransa'ya geçti,
burada bu yerin sunduğu tüm ilginç şeyleri gördükten sonra,
sadece babasından birkaç havale almayı bekledi,
sonra Apeninler'i geçip Bolognio'ya gitmeyi, sonra Venedik'e gitmeyi,
ve böylece Tirolose'den Viyana'ya gitmeyi ve
Almanya'nın güçlü imparatorluğunu oluşturan tüm farklı sarayları ziyaret edecek kadar
zamanı olduğu için kendini övdü.

Bu havaleler beklediğinden çok daha uzun süre gecikti ve
geldiklerinde, babasının seyahatlerine son vermesi ve
elinden gelen tüm seferle
İngiltere'ye dönmesi yönündeki olumlu emriyle birlikte geldi.--Böylesine beklenmedik bir emir karşısındaki şaşkınlığı, eğer aynı anda kız kardeşinden bir mektup almamış olsaydı, kendisine verdiği utançla eşit olurdu. Mektupta, aniden geri çağrılmasının tamamen ailelerinin şu anda içinde bulunduğu talihsizliklerden kaynaklandığı bildiriliyordu:--Babası, ayrıldıktan kısa bir süre sonra, karısıyla, kendisinin akrabasıymış gibi davranan ve ikisinin de onuruna hiçbir şekilde uymayan
bir ilişki keşfetmişti;--Sık sık yaşanan kavgalar sonunda onları ayırmıştı;--Karısı ve ayrıca, intikam almak için evlenmeden önce tarihli tahviller verdiği kişilerle birkaç davada daha bulunuyordu. çok büyük meblağlarda para için, kendisinden ödünç alınmış gibi gösterildi;--yükümlülük kolayca görülemeyecek kadar büyük olsa da, mahkemelerin biçimlerinden vazgeçilemezdi ve kendisine yöneltilen sürekli talepler onu öylesine sıkıntılara sokmuştu ki, hizmetçilerinin sayısını azaltmak ve masasını küçültmek zorunda kalmıştı:--sevgili Natura'sından son derece şefkatle bahsettiğini ve işlerinin gerekliliğinin seyahatlerini sürdürmek için gereken daha fazla malzeme göndermesine izin vermeyeceğinden çok büyük bir endişe duyduğunu ekledi.

Natura ilk başta bu açıklama karşısında çok büyük bir şok yaşadı; ama talihsizliklerden uzun süre etkilenmemek gençliğin kendine özgü bir lütfuydu; melankolik hali kısa sürede dağıldı ve
aldığı emri yerine getirmekten ve
aynı zamanda bunu mümkün olan en ucuz şekilde yapmaktan başka bir şey düşünmüyordu. --Eve dönme niyetinden bahsederken, Livorno'ya gitmesi tavsiye edildi.
Burası çok büyük bir liman olduğundan, Hollanda veya İngiltere'ye giden bir gemi bulmak zor olmayacaktı. Böylece yolculuğunu
kolay bir şekilde gerçekleştirebilirdi. Kesinlikle bu yöntemi seçmişti, ancak seyahatte olan ve henüz Roma'ya gitmemiş olan bir İngiliz beyefendiyle tanıştığında, yolculuğun tüm masraflarını, arkadaşlığının zevki için karşılamayı teklif etmesi üzerine geri dönmeye ikna edildi. Orada iki veya üç ay kaldıktan sonra, yolculuklarına Paris'e devam ettiler ve Natura orada sahip olduğu tüm eski tanışıklığı
yeniledi: Yakın bir dostluk kurduğu ve işlerinden hiçbir şey saklamadığı baron d'Eyrac, kendisinin beklediğinden çok daha erken geri çağrılmasının sebebini duymaktan son derece endişeliydi ve ona Natura'nın kabul etme eğilimine çok uygun bir teklifte bulundu: bu teklif şuydu: Ordudaki eski bir subayın komisyonunu elden çıkarmak için izin alması üzerine, Natura alıcı olacaktı; ve bunu yapabilmesi için baron, askerlerinden elde ettiği karı aldıkça, birkaç kolay ödemeyle geri ödenmek üzere bir miktar para avans olarak verecekti.

Aşk ve yiğitlik Natura'da çoktan yerini bulmuştu; hırs ve bağımsız bir devlette olmanın gururu artık onda işlemeye başlamıştı: Fransa İngiltere ile ittifak halinde olduğundan, onun hizmetine girmekte ne utanç ne de tehlike vardı: ayrıca, babasının artık ona yurtdışında para sağlayacak durumda olmadığını, evde eski beklentilerine karşılık verecek bir anlaşmanın yapılmasını bekleyemeyeceğini; ve bir kaptan maaşıyla birlikte, İngiltere'den bazen almayı umduğu bir miktar yardımla, ailesinin talihsizlikleri telafi edilene kadar dünyada çok iyi bir isim yapabileceğini ve eğer asla telafi edilmezse, en azından bıkmadığı bir ülkede hayatını sürdürebileceği bir geçim kaynağına sahip olabileceğini düşündü. Bu nedenle, baronun dostluğunun bu kanıtını kabul etmekte hiç tereddüt etmedi; baron hemen sözünü yerine getirmeye koyuldu; ve
parasıyla ve hem saray hem de orduyla olan büyük ilgisiyle, Natura daha önce hizmette olmadığı için ortadan kaldırıldı; ve birkaç gün içinde kendini bir atlı birliğinin başında buldu.

Attığı adımın ve bunun sebeplerinin bir hesabını yazdığı babası bundan hiç de rahatsız olmamıştı; ancak ona, en büyük oğlunun ikinci bir evlilik yapmış olması nedeniyle ekmek için herhangi bir mesleğe başvurmak zorunda kalacağını düşünmenin onun sıkıntısını artırdığını söyledi; ancak ona, içinde bulundukları koşulların ciddi zorunluluğu nedeniyle, eğilimlerine daha uygun veya kendi başına daha onurlu bir şey seçemeyeceğini söyleyerek bitirdi.

Bu mektup, Natura'nın, Wapping'de kendisinden nazik bir affın alınmasından bu yana en şefkatli ve görev bilinciyle baktığı bir ebeveyni
küçümsemekten duyduğu tüm huzursuzlukları gidermeye hizmet etti; bu, minnettarlık ve cömertliğin
tamamen söndürülmediği bir zihin üzerindeki yumuşaklığın büyük etkisini gösteriyor; ki, daha önce de belirttiğim gibi, bunlar asla söndürülmez, ancak uzun süreli bir ahlaksızlık alışkanlığıyla.

Artık olması gerektiği kadar mutluydu, hayatın tüm zevklerinin tadını makul bir şekilde çıkarıyor ve nadiren ılımlılık sınırlarını
aşıyordu; ve herhangi bir zamanda, örnek olma yaygınlığı veya kendi tutkularının gücüyle, bazı küçük aşırılıklara aceleyle yöneldiğinde, bunlar asla onursuz veya aşağılık olarak kınanmaya
uğratılacak türden değildi. Baronla olan ödemelerinde dakikti ve üç yıl sonunda tamamen borçtan kurtulmuş olmanın memnuniyetini yaşıyordu; bu davranış biçimi onu o beyefendiye o kadar sevdirdi ki, aralarındaki dostluktan daha samimi çok az dostluk vardır. Fakat bazen kötülükten iyilik doğduğu gibi, kendi başına gerçek bir mutluluk olan şey de her zaman sonuçsuz değildir; tıpkı Natura'nın, en mutlu durumundan, tamamen baronun dostluğu sayesinde, aniden, o dostluk sayesinde, en büyük sıkıntı ve tehlikelerden birine atıldığı gibi. Bir sabah, giyinirken, baron odasına girdi ve konuşmadan önce, iletmesi gereken bir şey olduğunu belirten bir yüz ifadesi vardı: Natura bunu kolayca anladı ve onu acıdan kurtarmak için uşağına odadan çıkmasını emretti; Diğeri, hemen ona, kendisine karşı duyduğu samimi iyi niyetin bir kanıtını istemeye başladığını söyledi. - 'Eğer,' diye cevapladı, 'eğer kelimelerin ifade edebileceğinden çok daha fazlasına sahip olmasaydım ve bunu ifade etmem için bana verdiğiniz bir fırsatı, bana bahşettiğiniz herhangi bir iyilikle eşit görmeseydim, insanlığın en değersiz kişisi olurdum.'

Baron, şu anda bu iltifata, başka bir zamanda yapacağı gibi karşılık veremeyecek kadar fazla ruhsal çalkantı içindeydi; ve ona, kocasıyla yaşadığı bir anlaşmazlık nedeniyle aylarca bir manastırda tutuklu kalan ve serbest bırakılma umudu olmayan kontes d'Ermand'ın, kendisine bir mektup iletmenin bir yolunu bulduğunu ve kaçışında kendisine yardım etmesini içtenlikle rica ettiğini bildirmek için acele etti: "Bana kurduğu komployu anlattı," diye devam etti, "bunda uygulanamayacak hiçbir şey yok; ama güvenilir bir arkadaşın yardımı olmadan onun istediğini yapamam ve tek güvendiğim kişi sizsiniz, eğer dikkatlice gizlenmezse ve kararlı bir şekilde hareket edilmezse çok kötü sonuçlar doğurabilecek bir işte." Natura bu şövalyelik hareketinden pek hoşlanmadı; ama barona hiçbir şeyi reddetmemesi gerektiğini düşündüğü için, ona en hızlı şekilde itaat edeceğine dair güvence vermekten çekinmedi; Diğeri ona, köylüler gibi kılık değiştirmiş, ancak iyi at sırtında ve kılıçlarını giysilerinin altında saklayan iki veya üç askerini yanına alması gerektiğini söyledi, sefere katılmalı ve herhangi bir direnişle karşılaşmaları durumunda hazır bulunmalıydılar, ancak, karşılaşmayı beklemediğini söyledi, manastıra sadece on mil uzaklıktaydı, yol pek sık ziyaret edilmiyordu ve projenin yürütülmesi için kararlaştırılan saat gece on ikiydi; bu nedenle, talihsiz bir kaza olmadığı sürece, herhangi bir kesintinin büyük bir tehlikesi yoktu.--'Hanım,' diye devam etti, 'bana, kapıcının her gece dış kapının anahtarını sürekli astığı yeri gördüğünü ve rahibeler gece yarısı ibadetleri için şapele girdiklerinde kolayca dışarı çıkabildiklerini söyledi:--bu nedenle, sadece tam zamanında orada olmamız ve onu karşılamaya hazır olmamız gerekiyor; ve geri kalanına gelince,
onun için bir şeyler yapılabilene kadar
onun keşfedilmeden kalabileceği bir yer sağladım.'

Baron, gördüğü kötü muameleyle ilgili birçok şey ekledi; ancak Natura, davanın değerlerini incelemek için kendine zahmet vermedi, kendisinden istediği şeyi yapması yeterliydi; ve o gece hanımefendi tarafından işin yapılması için görevlendirildiği için, hemen hazırlıklara başladı.

Buna göre, birliğinden böyle bir girişimde çalışmaya en uygun görünen üç kişiyi seçti ve gördükleri veya olacak her şeyde gizlilik yemini ettikten sonra, ancak meselenin ana hatlarını anlatmadan veya baron d' Eyrac'tan bahsetmeden, kendilerini nasıl gizlemeleri gerektiğini söyledi ve aynı gece saat ondan biraz sonra Fauxbourg'da kendisine katılmalarını emretti.

Memurlarını memnun etme fırsatına sevinen, özellikle de
iyi memnun olacaklarından şüphe duymayan her biri, kendisine verilen emaneti yerine getirmede hem dakik hem de sadık olmak için kendisinden beklenen yeminin yerine
binlerce yemin etti. Sonuç olarak, her şey Natura'nın barona duyduğu minnet ve saygıya yakışır bir özen ve dikkatle yürütüldü ve sanki kendisi de bu girişimi onaylamış gibi, ki daha önce de belirttiğim gibi, bunu yüreğinde yapamazdı.

İki beyefendi, pelerinlerine sarınmış ve siperlik takmış bir şekilde, belirlenen saatte Fauxbourg'a doğru yola çıktılar ve orada askerleri subayları tarafından kendilerine tahsis edilen görev yerinde buldular; hepsi birlikte atlarına binip manastırın duvarlarının önüne on ikiden birkaç dakika önce vardılar, tam o saatte kapı açıldı ve bir kadın belirdi. Zaman kaybını önlemek için, baronun inmemesi gerektiği, Natura'nın onu arkasına yerleştirerek bir seyislik görevini yerine getirmesi gerektiği sonucuna varılmıştı: tam inip, bu görevi yerine getirmek için onu kollarına aldığı sırada, büyük bir gürültü duyuldu; ve bir anda, maceracılarımız kendilerini bir düzineden fazla silahlı adamla çevrili buldular, bir ormanın gizli yerinden üzerlerine
salındılar:--hanımefendi çığlık attı ve Natura'nın onu serbest bırakması üzerine, kılıcını bu düşmanlara karşı çekmek için manastıra geri koştu, bu düşmanlar ya onu öldürmeye ya da onu ve ortaklarını esir almaya kararlı görünüyorlardı:--mücadele her iki tarafta da inatçıydı, ancak baron planının başarısız olduğunu
gördüğünde, ilk başta buna girmemişti, ancak Natura'ya olan ilgisi onu engellememişse, kaçışı için atının iyiliğine güvenmişti.--Ancak sonunda, iki veya üç yara aldıktan ve böylesi bir sayı eşitsizliğine karşı yerlerini korumanın
imkansız olduğuna ikna olduktan sonra, kendini koruma duygusu galip geldi; Etrafındakileri
yarıp atına mahmuz takarak, geride
bıraktıklarının kaçınılmaz olarak başına geleceğini bildiği
zarardan kaçınma şansına sahip oldu.

Üç asker bir süre yiğitçe kaptanlarını savundular ve o da kendisine çok yaklaşanlara kılıcının keskinliğini hissettirmekte boş durmadı; ancak ata binemediği için, tüm
cesareti veya adamlarının cesareti, kendisinin ve onların esir alınmasını engelleyemedi. Fetih eden tarafın birkaçı adalet memuruydu, onları Paris'e götürdüler, askerler orada ortak hedefe yerleştirildiler, ancak bilinen Natura, ona mevkisinin gerektirdiği iyi tavırlarla davranan bir muafın bakımına verildi; omzunda oldukça derin bir yara vardı ve hemen bir cerrah çağrıldı; ancak atardamar veya sinire dokunulmadığı için, buna eşlik edecek kötü bir sonuç yoktu.

Bu gecenin geri kalanını epeyce huzursuzluk içinde geçirdiği düşünülebilir, çünkü Fransa'da yeterince uzun süre yaşamıştı ve bu tür bir girişimin yasadan pek merhamet görmeyeceğini biliyordu. Ertesi günün büyük bir kısmı, onu bu tür davaları incelemekle görevli olan yargıca götürmelerinden önce geçti,
düşmanları suçlamalarını
hazırlamamışlardı; suçlamaların başında, nitelikli evli bir kadına tecavüz etmeye teşebbüs ettiği; diğer kişilerle birlikte onu manastırdan çıkarmak için bir plan yaptığı ve bu amaçla silahlı bir güçle geldiği geliyordu. Bu maddeler yeminle ifade edildikten sonra, yargıç ona suçunun çifte nitelikte olduğunu, hem medeni hem de dini yasaları ihlal ettiğini söyledi; ancak görevi ilkinden daha fazla olmadığı için, kendisinden sadece bu konuda kendisini nasıl savunması gerektiğini talep etmesi gerekiyordu.

Natura'nın kendisine yöneltilen suçlamaları reddetmekten başka çaresi yoktu: Gerçekten de yapabileceği gibi, o manastırdaki herhangi bir hanıma karşı herhangi bir suç işlemekten o kadar uzak olduğunu, onlardan hiçbirinin yüzünü bile bilmediğini söyledi; ve sadece hava almak için at sırtında gezdiğini, kendisini savunmak için savaştığını itiraf ettiği tanımadığı kişiler tarafından saldırıya uğradığını iddia etti. Fakat bu, onun haklılığını kanıtlamak için hiç işe yaramadı: Kendi önünde sorguya çekilen kendi askerleri, subayları tarafından kendisine belirli bir girişimde eşlik etmeleri emredildiğini ve bu girişimde gizlilik ve kararlılıkla hareket etmeleri gerektiğini itiraf ettiler; fakat, manastırın kapısına bir kadının geldiğini görene kadar, kaptanlarının onu hemen kollarına aldığını, ancak ne amaçladığını söyleyemediklerini söylediler. Ayrıca, madame d'Ermand'ın düşürdüğü ve bu entrikanın keşfedilmesine neden olan bir mektup da sunuldu, çünkü kadının götürülmesi için gereken tüm yöntemi içeriyordu; ve her ne kadar
hiçbir isim
yazılmamış olsa da, görünüşler Natura'nın
yazar olduğuna karşı güçlüydü ve her ne kadar yazdığından çok farklı bir el olduğunu kanıtlamak için birçok tanık getirmeyi teklif etse de, en azından
şirkette bir kişi tarafından
gönderildiğini ve eğer
bu komplonun baş sorumlusu değilse, yine de ajan ve yardımcı olarak, ki açıkça öyleydi, kendi askerlerini
getirerek, daha az suçlu
olamayacağını kanıtlamaya hizmet etti.

Uzun bir incelemeden sonra, yargıçların oturumuna kadar muafiyetlinin evine geri gönderildi, ki yargıçlar oturumun sekiz gün sonra olacağını söylediler;
hangi aralıkta savunmasını hazırlamasına izin verildi ve bu amaçla avukatların yanına gelmesine izin verildi, ancak başka hiçbir kişi, hatta kendi hizmetçisi bile gelmedi ve muafiyetli olanlardan da yardım aldı, ayrıca evinden yedek kıyafet ve ihtiyaç duyduğu tüm diğer şeyleri aldılar; eline geçmeden önce her şeyi aramaya özen gösterildi, böylece kendisine bu şekilde herhangi bir mektup iletilmesini önledi. Bu hüzünlü durumda zaman geçirdi; ancak bu, geleceğe dair endişeleri açısından pek önemli değildi: - davası
durumunda, utanç verici bir ölümden daha az bir şey beklenmiyordu, belki de bundan daha kötü işkencelerle gelecekti: - ancak
savunucuları ve muhtemelen suçlayıcıları da,
bu işte gerçekte sadece bir ajan olduğu
görüşündeydiler ve bu nedenle ona, eğer tüm gerçeği ortaya koyarsa ve esas olarak ilgili kişinin adını açıklarsa, bu tür davalardaki yasaların ciddiyetinin büyük ölçüde azalacağını anlamasını sağladılar; ancak bunu yapmaya
hiçbir şekilde ikna edilmeyecekti, kendisine yapabilecekleri her şeye katlanmaya karar verdi, güven ihlali gibi aşağılık ve onur kırıcı bir eylemde bulunmaktansa, kayıtsız bir kişiye bile, ama en üst düzeyde kötü niyetli bir arkadaşa karşı suçlu olmaktansa: argümanlardan etkilenmediği gibi, tehditlere veya iknalara da esnek değildi, neyi amaçladıklarından habersiz olduğunu söylemekte ısrar etti: --Madame d'Ermand hakkında hiçbir şey bilmediğini, ona tamamen yabancı olduğunu ve aynı şekilde, onun hakkında, kendi hesabına veya başka birinin hesabına bahsettikleri kötü planlara da yabancı olduğunu.

Ne o kadar zayıftı ne de kendini beğenmiş, bu kadar çok tanığın kanıtlayabileceği bir şeyin, davasında herhangi bir işe yaramayacağını inkar ederek kendini övecek kadar. ancak savunmasında bir şeyler söylemesi beklendiği ve arkadaşını
elinden kaçırmadan başka bir şey söyleyemediği için, ilk başta iddia ettiği şeyden ayrılmamaya kararlıydı. Muhtemelen gerçeğe dair bir şüphesi olan kont d' Ermand, karısına karşı alışılmadık bir nezaketi ifade etmek için her fırsatı değerlendiren baron d' Eyrac'a karşı kıskanç düşünceler beslediğinden, o beyefendiye karşı intikamını gidermek için neredeyse her şeyini verirdi: askerler, manastırda yanlarında olan ve kaçan diğer kişiyle ilgili olarak birkaç kez yeniden sorguya çekilmişlerdi; ancak ne yüzünü görmüşlerdi ne de adını duymuşlardı, bu nedenle herhangi bir keşifte bulunmaları imkansızdı: bu zavallı sefiller daha sonra işkenceye tabi tutuldular, ancak bunun tek etkisi, acılarının sebebi olan subaylarına lanet etmelerine neden olmasıydı. Sonuç olarak, monsieur d' Ermand ve karısının akrabaları, bu noktada intikam alma konusunda eşit haklara sahip olduklarını düşünen din adamlarının kışkırtmalarına katılarak, sivil yargıçları, Natura'nın askerlerinin yaptığı işkencelerin aynısını kendisinin de çekmesi için bir emir almaya kadar götürdüler, böylece ondan başka türlü elde edemeyecekleri itirafı zorla aldılar: buna rağmen, bir gün önce, idam için önceden belirlenen şeyi ona bildirme nezaketini gösterdiler, belki de katlanmak zorunda olduğu şeyin tehdidinin yeterli olacağını düşünüyorlardı: ancak insan doğası bu tür endişeler altında ezilmekten başka bir şey yapamasa da, onun metaneti sarsılmadı ve tek düşündüğü şey, kendisine yapılacak her şeye cesaretle katlanabilmek için kendini nasıl silahlandıracağıydı. Ama ne yapması gerektiğini düşünmek için birkaç saatten fazla zamanı yoktu, işleri çok farklı bir yöne doğru döndü ve düşünülebilecek en akıl almaz yollarla: Günün sonuna doğruydu, muafiyetlinin karısı odasına girdi ve kapıyı kilitledikten sonra, 'Ben geldim, kaptan,' dedi, 'sana hayat, özgürlük ve daha da önemlisi, seni bekleyen o korkunç işkencelerden kaçınmanı sağlamak için! - Kurtarıcını memnun etmek için ne yapardın?' - Natura'nın şaşkınlığı, onu, onuruyla çelişmediği sürece böyle bir kurtuluşu satın alamayacağı hiçbir şey olmadığını söylemekten alıkoyamadı: 'Hayır,' diye devam etti, 'gözaltında olduğundan beri davranışlarından ve önüne konulan tüm ayartmalara karşı gösterdiğin kararlılıktan biliyorum, çünkü bir ilişkiyi çözerken,
herkesin fikrine göre, sadece bir kişiyle olan dostluğunuzla sürüklenmişsinizdir,
onurdan başka hiçbir şeye önem vermiyorsunuz;
önereceğim şey, buna aykırı olmayacak';--'ama,' diye devam etti, 'zaman değerlidir ve sizinle konuşma fırsatları nadirdir; bu nedenle,
birkaç kelimeyle, kocamın kötü muamelesinden bıktığımı,
onu bir daha asla göremeyeceğim bir yere gitmekten başka hiçbir şey istemediğimi bilin; ve eğer
beni kaçışınıza eşlik ederseniz ve kendimi başka türlü elden çıkarana kadar bana bakacağınıza yemin ederseniz;
ikimiz için de kılık
kılıklarım hazır ve bu gece özgür olacaksınız.'

Natura'nın bu teklifi kabul etmesi durumunda tereddüt etmesine gerek yoktu:--en azından maruz kaldığı tehlikelerden kaçma şansı olduğunu gördü; ve kadının planı başarısızlığa uğrarsa ve o da buna ortak olduğunu anlarsa, durumu o zaman bile şu ankinden daha kötü olamazdı; bu nedenle onu çok memnun görünen bir şevkle kucakladı ve ona en ciddi şekilde, kendisine verdiği tüm yükümlülükleri, kendisine en uygun şekilde geri vereceğine dair güvence verdi. Kadın daha sonra, kocasıyla bir süredir aynı yatakta yatmadığını ve bu nedenle aile kendi dairelerine gider gitmez kolayca tekrar yanına gelebileceğini söyledi; ve bunu söyledikten sonra, odadan aceleyle çıktı, ancak selamını geri vermeden değil ve ona, kendisinin almak üzere olduğu risklerden daha büyük riskleri hak ettiğini söyledi. Yalnız bırakılır bırakılmaz, kaderinin kaprisliliği üzerine düşünmeye başladı; bu kader, masum olduğu bir suçtan dolayı acı çekmekten onu korumak için, aslında onu aynı doğadan birinden suçlu kılacaktı: ancak, bu konuda pek fazla endişesi yoktu; ya da aklına herhangi bir şey geldiyse, bunlar, kendi güvenliği için borçlu olduğu şeyin düşünülmesiyle kısa sürede dağıldı; henüz kendisini fazla övemediği bu umutla, bir suçlunun kendisini aramaya gönderilenlerin gayretinden kaçmasının ne kadar zor olduğunun farkında olduğu için. Böyle bir şeyin olasılığı göz ardı edilemezdi; ve kurtuluşunu beklediği saati, duruma uygun bir sabırsızlıkla bekledi. Saat on birden biraz daha geç bir vakitti, bir taşralıya özgü bir kıyafetle odaya girdiğinde, ki bu onu o kadar tamamen gizliyordu ki, konuşana kadar, o, o anki koşullar altında tutuklulara bakanlardan biri olduğunu düşündü ve bir kazanın, planının uygulanmasını engellediğini düşündü; ama, onun konuşmasıyla ve aynı zamanda ona bir ceket, peruk ve kendisini göründüğü gibi gösterecek her şeyi sunmasıyla, yanıldığını hemen anladı: - okuyucu, onun kendini donatmak veya boş iltifatlar etmek için fazla zaman kaybetmediğini düşünebilir; ikisi de evden güvenli bir şekilde çıktıklarında, gece yarısına doğruydu, kapıyı, kadın arkasından yavaşça kapattı.

Sonra, ona, Fauxbourg'a gitmeyi teklif etti, oradan, zavallı köylüler olarak görüldükleri için, hiçbir şüphe duymadan, gün doğmadan açık yola girebilirlerdi; ama baron d'Eyrac'ın evinde durması gerekiyordu, arama bitene kadar, herhangi bir şekilde seyahat ediyormuş gibi yapmaktansa, onların evinde daha güvenli bir şekilde saklanmaları gerektiğini haklı olarak yargıladı. Baronun bu noktada ona sadık kalmak için ne gibi yükümlülükleri olduğunu bilmeyen kadın, ilk başta buna karşı çıktı; ama sonunda o galip geldi ve cesurca kapıya doğru gittiler; aile tamamen yatakta olmadığından, kapı hemen açıldı, ama üzerlerinde elbise olduğu için, barona kabul edilmekte biraz zorluk çektiler, hizmetçinin onlara söylediğine göre baron uyuyordu; ama Natura, hayranlık verici bir zihin
sağlığıyla, ülkedeki son derece önemli bir arkadaşından bir mektup getirdiğini ve doğrudan baronun kendi eline teslim edilmesi gerektiğini söyledi; bunun üzerine sonunda onları salona almaya ikna etti, bu arada lorduna haber vermek için bir mektup gönderdi. Baronun gerçeklerden şüphelenip şüphelenmediği belirsizdir, ancak adamların yukarı getirilmesini emretti; ancak Natura, onunla yalnız konuşmanın en uygun olacağını düşündü, bu nedenle arkadaşını aşağıda bıraktı: - bu asilzadenin, diğerinin kendisini ve serbest bırakıldığı araçları ona keşfetmesi kadar büyük bir sürpriz olmamıştı. Kendisine duyulan güveni boşa çıkarmaktansa her şeye katlanmaya karar vererek gösterdiği dürüstlük için ilk sevinç ve minnettarlık gösterilerinden sonra, kurtarıcısını çağırmanın gerekli olduğuna karar verildi, baron geldiğinde ona birçok iltifat etti.

Keşfi önlemek için hangi yöntemin en iyi olduğu konusunda konuştuklarında, baron, arama tamamen bitene kadar Fransa'yı terk etmeye çalışmalarını asla istemeyecekti; onlara, gizlenmelerinin bedelini canıyla ödeyebileceği bir yer olduğunu söyledi, ki bu da eğer tasarımlarında hayal kırıklığına uğramamışlarsa, Kontes d'Ermand'a sağladığı yerdi. 'Orada,' dedi, 'kalabilirsiniz ve gerekli tüm
şeylerle donatılabilir; sık sık yanınıza gelebilirim ve size neler olduğunu ve araçları bulduktan sonra ne zaman güvenle ayrılabileceğinizi bildirebilirim. '

Muafiyetlinin karısı ve Natura bu teklifi çok beğendi;
ve baron, evinde herhangi bir konaklamanın hem kendisi hem de onlar için tehlikeli olabileceğini bilerek, hemen giyindi ve onlarla birlikte bahsettiği eve gitti, orada onları güvende bir şekilde konakladıklarını gördükten sonra o gece için izin aldı, ancak onları görmeden bir gün bile geçirmesine nadiren izin verdi.

Bu, şüphesiz onları sıkı aramadan koruyabilecek tek sığınaktı. Ertesi gün, Natura'nın veya kadının en ufak bir
tanıdığı
herkesin evi dikkatlice incelendi; ancak bu inceleme o kısımda kısa sürede sona erdi, şehri terk ettiklerini varsaydılar ve subaylar, gidebilecekleri her yolu takip etmek için gönderildi; bu yüzden kaçmış olsalardı, kaçınılmaz olarak yakalanmış olurlardı.
Ama çok sıkıcı olmamak için, baronun Paris'ten ayrılmalarının onlar için güvenli olduğunu düşünmesi beş hafta sürdü; ve sonra düşmanlarının
onları bulma umudunu tamamen yitirdiğini ve genel kanaatin
tamamen kurtuldukları yönünde olduğunu duyunca, Natura'ya artık gitmeye cesaret edebileceklerine inandığını
söyledi, uygun önlemleri alarak. Ayrılırken,
Natura'yı komisyonunun değerinde faturaları kabul etmeye zorladı,
ki, dediğine göre, sadece kendi hesabına kaybolduğu için,
geri ödemesi onun göreviydi:--bu iki sadık dostun ayrılmasından daha tatlı bir şey olamazdı;--ancak, zorunluluklara uyulmalıydı;--aralarındaki her şeyi hallettikten sonra ayrıldılar ve karşılıklı olarak
mektuplaşarak haberleşmeye söz verdiler.

Onlar için en iyi ve en güvenli yolun, Fransız hakimiyetinden tamamen çıkana kadar aynı kılıkta hareketsiz kalmak olduğu düşünülüyordu, ki sonunda mutlu bir şekilde, başlarına en ufak bir kötü kaza gelmeden, kimse onlardan göründükleri dışında şüphelenmeden ayrıldılar, ancak onları yakalamak için çok sıkı bir arama yapıldı ve büyük bir ödül teklif edildi. - Dover'a varır varmaz, ikisi de ödünç aldıkları şekilleri attılar; Natura yine iyi bir beyefendiydi, arkadaşı ise çok hoş bir kadındı, yaptıklarından ve Natura'nın ona karşı davranışlarından o kadar memnundu ki, yolculuğunun yorgunluğuna rağmen güzelliğinden hiçbir şey kaybetmemişti. Burada, muafiyetli olanın efendisinin başına ne geldiğini bilmeyen, krallıktan tamamen çıkana kadar muafiyetli olandan kaçan hizmetkarının gelmesini bir süre beklediler, ancak bu süre boyunca baron tarafından iyi kalpli tutulmuştu, hala güvende ve iyi olduğunu ve yakında kendisinden memnun kalacağı haberleri alacağını söylemişti; alıkoyma iddiasında olmadıkları bu sadık hizmetçi şimdi tüm eşyalarıyla geldi ve Natura, bıraktığından hiç de aşağı olmayan bir araçla Londra'ya döndü. İlk yaptığı şey, muafiyetli olanın karısını güzel bir yere yerleştirmek oldu ve sonra, kendisinden sessiz kalmaya alıştığından çok daha uzun bir süredir mektup almadığı için çok endişelenen babasını karşılamaya gitti. Yaşlı beyefendi, yaklaşık altı yıllık bir aradan sonra onu gördüğüne sevinmişti, ancak daha önce bahsedilen davalar nedeniyle işleri çok karışık olduğundan, çoğu şansölyede olduğundan, sıkıcı bir uzunluğa kadar uzatılacak gibi görünüyordu; ancak Natura kısa süre sonra ona, şu anda kendisinden herhangi bir yardıma ihtiyaç duymayacak bir durumda olduğunu ve gelecekteki geçimi için bir işe girmeye kararlı olduğunu bildirdi. Fakat bu kararların ortasında, Harriot ile yaptığı mutsuz sözleşmenin hatırası geldi aklına; o kadının kötü niyeti ve kötülüğü yüzünden planlarında bir kesinti olacağından korkmak için bir sebebi olduğunu düşündü: fakat eski çılgınlıklarının hatırasını tazelemek istemediğinden, babasına bundan hiç bahsetmedi, ta ki o şefkatli ebeveyn, kendisinin üzerinde iddia ettiği tüm iddialardan tamamen kurtulmuş olduğunu bilmenin kendisi için büyük bir memnuniyet olacağından şüphe duymadan, ona, gönderildikten sonra atacağı ilk adımın sözleşmeyi onun elinden almak olduğunu söyleyene kadar.

Kızgın Natura, onun bunu yaptığını duyar duymaz, haykırdı, 'Sevgili beyefendi, bir gün kesinlikle çok büyük bir avantaj elde etmeyi umduğu bir unvanı bırakmaya nasıl ikna edildi?'

'Gerçekten,' dedi baba, 'bu amaç için yaptığım tüm çabaların, eğer talih benim tasarıma destek olmasaydı, etkili olup olmayacağını bilmiyorum:--yoluna koyduğum tüm cazibelere karşı koydu, teklif ettiğim tutarı reddetti ve nazik yollarla kazanılamayacağını anladığımda, yaptığım tehditlere sadece güldü; ve başarıdan o kadar umutsuzluğa kapıldım ki, o şekildeki tüm girişimlerimden vazgeçtim,--bana, yaptığı bazı borçlar nedeniyle, _hesaplama_ görevlisinin gözetiminde olduğu söylendiğinde:--bunun üzerine amcanız, onu uydurma isimlerle birkaç eylemle suçlamayı aklıma soktu; böylece kefalet alamaz ve hapse atılırken, kendisine tüm mevcut yükümlülüklerinden onu kurtarmayı teklif eden bir kişi gönderdim, sözleşmeyi feshetmesi koşuluyla, aynı zamanda, sizin hayatınız boyunca yurtdışında yerleşmeniz niyetinde olduğum için, sizin için daha iyi olmayacağını da temin ettim.'

'Bunu,' diye devam etti, 'o sırada içinde bulunduğu zorunluluk nedeniyle, kabul etmenin en iyisi olduğunu düşündü ve ben de beklediğimden çok daha az masrafla meseleyi hallettim; gerçek borçları bir zamanlar ona vermeyi teklif ettiğimin yarısından fazla değildi.'

Natura, tüm skandallardan ve diğer sıkıntılardan kurtulmuş olmaktan memnundu, aksi takdirde hem kendisi hem de her zaman elinin altında olan elçiler tarafından hayatı boyunca zulüm görebilirdi; ayrıca, tüm küstah ve yüksek beklentilerinin hayal kırıklığıyla, suçlarının hak ettiği cezanın bir kısmını da aldığını duymaktan daha az memnun değildi. Artık amacını yerine getirmesinde onu rahatsız edecek hiçbir şey olmadığından, son derece titizlikle işe koyuldu; ve yanında, ister praemium, ister satın alma yoluyla sunabileceği önemli miktarda hazır parası olduğundan, aslında, uzun süre işsiz kalması gibi büyük bir tehlike yoktu, ayrıca, bu niteliklere sahipse, eğilimlerine en uygun olanı seçemeyebilirdi. Buna göre, kısa bir süre sonra hükümet altında elden çıkarılacak olan nazik bir görevden haberdar olunca, parasının bir kısmını bu görevin satın alınmasına yatırdı ve kalanıyla muafiyetli kadının karısını bir şapkacı dükkanına yerleştirdi. Burada, neşeli ve nazik bir kadın olarak, kısa sürede büyük işler elde etti. Özellikle de Fransa'yı din uğruna terk etmiş gibi davrandı ve Roma kilisesinin hatalarını resmen reddettikten sonra her gün sürekli olarak dua etmeye gitti. Natura, minnettarlığından ve belki de daha sıcak bir tutkunun kıvılcımlarından dolayı onu sık sık ziyaret etti. Birlikte birçok mutlu saat geçirdiler. Geçmişteki maceralarının konuşmaları, bir kez üstesinden gelinen sıkıntıların şimdiki mutluluğu artırmaya hizmet etmesi gibi, bu mutlu saatleri daha da artırdı. Natura'ya şimdi birkaç evlilik teklif edildi, ama hepsini reddetti; kalbini düzeltebilecek bir yüz görmemiş olması mıydı, yoksa daha büyük bir avantajla evlenmek için babasının işlerinin karara bağlanmasını mı beklemeye istekli olmasıydı, söylemek zor; ancak muhtemelen ikincisi gerçek sebepti; çünkü hırs şimdi göğsünde kendini göstermeye başlamıştı ve birkaç yıl önce onu meşgul eden o hoş duygulardan çok daha üstündü: artık ihtişamın güzellikten daha fazla çekiciliği olduğunu düşünmeye başlamıştı, ama buna da duyarsız olmaktan çok uzaktı, Fransız kadınla devam etmekten başka aşkları da yoktu: ancak servetini artırmak onun başlıca düşüncesiydi ve bu amaçla onu desteklemeye yönelik hiçbir şeyi ihmal etmiyordu; büyük adamların yanına gitti, ki bu adamların kendisine çok büyük bir başarıyla hizmet edebileceğini biliyordu, daha iyi bir görev için çıkarları konusunda birçok vaat vardı, fırsat
çıktığında.

Bir süre için talih onu cömertçe kayırmaya meyilli görünüyordu;
kaynanası öldü ve onunla birlikte birçok can sıkıcı dava düştü ve diğerleri kolay bir oranda uzlaştı, böylece
babası kısa süre sonra onun için bir anlaşma yapabilecek duruma geldi,
parlamentoda bir koltuk için onu hak etmeye yetecek kadar, ilk boş koltukta, lütuf sayesinde, o zamanlar ev, o zamandan beri olduğu gibi, yerleştirilenlerle dolu olmasa da,
o zaman: sonuçta, en yüksek rütbeli kişiler tarafından seviliyor ve okşanıyordu ve herkes ona, zamanla dünyada çok önemli bir
adam
olacak biri olarak bakıyordu.

Arkadaşları, yirmi dokuz yaşında olduğu için artık evlenmeyi düşünmesi gerektiğini ve bu nedenle eski ve onurlu bir aileden gelen, kendi elinde büyük bir servetin yanı sıra, bu durumu hoş kılmak için gereken her şeye sahip genç bir hanımla bir teklifte bulunulduğunu söyleyerek itiraz ettiler, teklifi kabul etmekte tereddüt etmedi: - ona başvurularını yaptı, hanım bunları kabul etti ve beklenebilecek en kısa sürede ona elini uzatmayı kabul etti; - her iki taraftaki akrabalar çok memnundu ve hanımın ailesinin doğum açısından onun ailesinden bazı avantajları olmasına rağmen, ona şeref verme konusunda adil bir şekilde göründüğü için en ufak bir itirazda bulunulmadı; ancak anlaşmalar yapıldı ve düğün için bir gün belirlendi. 
Ama talihe ne kadar az güvenilebilir! o belirsiz tanrıçanın gülümsemeleri ne kadar da hassastır, vaat ettiği iyiliklerin en güvenlisi ve hayal ettiğimiz gibi, ondan dilediğimiz her şeyi almak üzereyken, beklenen iyiliği sık sık elimizden alır ve ambarında sakladığı en kötü kötülükleri üzerimize yağdırır! - Umutlarını taçlandıracak olan şeyden birkaç gün önce, bir grupla seyahatlerinden bahsediyordu ve Fransa'da gördüğü bazı şeylerden bahsediyordu, şövalye St. George'dan fazla olumlu bahsettiğini düşünen ve orada olduğunu iddia eden bir beyefendi, o yer ve kişi hakkında söylediği hemen hemen her şeyi çürütmeyi üstlendi: Natura haklı olduğunu bilerek ve şarapla biraz kızarak, belki de politikanın başka bir zamanda yapmasına izin vereceğinden daha fazla bir şiddetle, iddia ettiği şeyin doğruluğunu savundu; ve diğeri daha az
sıcak bir şekilde karşı çıkıyordu, her iki tarafta da tutku yükseldi; yalan söylendi
ve geri döndü; her biri kılıcını nüktedanlığından daha az hızlı kullanmıyordu, birkaç hamle yapıldı, ancak şirket onları ayırdı: ve
birlikte kalmalarına rağmen, hiçbiri uzlaşamadı veya
geçmişte olanlar için iyi bir ruh halinde değildi. Eve dönerken Natura ve bir beyefendi, yolları aynı olduğu için birlikte kaldılar, parti öfkesinin vahşi etkilerine bakın! aniden, düşmanı olan ve görünüşe göre, onları takip eden kişi, kılıcını çekmiş bir şekilde yanlarına geldi ve Natura'ya söylediklerinden dolayı bir alçak ve aptal olduğunu söyledi; sözleri ve silahının görüntüsü, onu hemen savunma pozisyonuna soktu, ki buna gerçekten ihtiyacı vardı; çünkü daha az çevik olsaydı, yanındaki beyefendi onları ayırmak için bir şey yapamadan, diğerinin kılıcını vücuduna alırdı; ayrıca bu amaç için gösterdiği çabalar, ikisinin de çok fazla beceri kullanmalarına izin vermeyen bir şiddetle çatışmalarını engellemeye yeterli değildi: ancak Natura'nın rakibine bir yara verme şansı vardı, bu da onun düşüp öldüğünü hayal etmesine neden oldu; Bunun üzerine, ilgisiz kişi, o sırada oradan geçmekte olan nöbetçiler tarafından alınmaktan korktuğu için elinden gelenin en iyisini yaptı: Natura da aynısını yaptı ve eve gitmenin uygunsuz olduğunu düşünerek, güvenebileceği bir arkadaşının evine gitti ve ertesi gün yaptığı soruşturmada, kavga ettiği kişinin öldüğünü ancak kendisini alan ve kendisine zarar verenleri bilgilendirecek kadar uzun yaşadığını ve katilin, artık bu isimle anılan kişi için tutuklama emri çıkarıldığını söyledi. Şimdi ne yapmalıydı! Natura, doğrudan yoldan çekilmek ve bu şekilde işini ve nişanlısını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; ya da kalarak Old Bailey'de utanç verici bir yargılamaya maruz kalacaktı; bu yargılamanın lehine sonuçlanmayacağından korkması için nedenleri vardı, çünkü ölen kişinin baroda birçok arkadaşı ve akrabası vardı; ve onların mücadelesine tanıklık eden, ona biraz benzeyen kişi: - bu nedenle, arkadaşlarının tavsiyelerinin yanı sıra kendi eğilimi de, onu evde aradıkları sırada, yabancı bir yere kaçmaya ikna etti; buna göre, aynı saatte, Harwich'e doğru yola çıktı, atının iyiliği sayesinde, o gece oraya vardı ve hemen onu Hollanda'ya götüren bir balıkçı teknesine bindi. Şimdi, son macerasını düşünmek için boş vakti vardı, bu da en hüzünlü geriye dönüşe olanak sağladı; İçinde bulunduğu mutlu durum ve neredeyse ömür boyu devam edeceğine dair kesin umutları, şu anki durumunu gerçekte olduğundan daha da kötü gösteriyordu: şimdi kendini tüm günleri boyunca bir serseri olarak görmeye mahkum, memleketinden ve tüm arkadaşlarının topluluğundan sonsuza dek kovulmuş ve kendisine çok yakın olan, sonsuza dek birleşmiş olduğu, sevdiği ve talihi ve akrabalarının ona dünyada ilerleme konusunda haklı bir beklenti
verdiği bir hanımdan
kurtulma olasılığı bile olmayan biri olarak görüyordu.

Bu kasvetli düşünceler onu birkaç gün boyunca tamamen ele geçirdi, ancak henüz talihsizliklerin ruhuna çok derinden
battığı o yıllara
gelmemişti; Bu can sıkıcı kazalar giderek vahşetinin çoğunu kaybetti ve bir adamın cesaretinin ne kadar düşük olduğunu düşünmeye başladı. Her ne olursa olsun umutsuzluğa kapılmasının ne kadar aşağılık bir şey olduğunu ve ileriye bakması ve geçmişteki felaketi _yas tutmak_ yerine _geri almaya_ çalışması gerektiğini düşündü. Babasına her şeyin tam bir hesabını yazdı ve tavsiyesini istedi: ayrıca genç hanıma en şefkatli ifadelerle dolu bir mektup ve sevgisinin devamı için baskılar gönderdi; ancak bu sonuncusu, istediği şeyin kendisine verilmesi umudundan veya içinde bulunduğu durumdan dolayı, bundan elde edebileceği herhangi bir faydadan çok, biçimsellik uğrunaydı. Babasının gönderdiği cevap ona hem acı hem de zevk verdi; kendisine, kavga ettiği kişiye verdiği yaraların ölümcül olmadığını; kendisini bayıltan şeyin sadece aşırı kan akışı olduğunu, ölüm haberini aldığını ve artık iyileşme yolunda olduğunu; böylece, Natura'nın, karşılaşmadan dolayı herhangi bir tehlike olmadığı için istediği zaman geri dönebileceğini; ancak bu kavganın sebebinin bir parti olayı olduğunu ve bazı özel düşmanlar tarafından en kötü renklerle temsil edildiğini, bakanlığın kulağına gittiğini ve bakanlığın ona memnuniyetsiz bir kişi olarak baktığını ve işini çoktan bıraktığını bildirdi; o ayrıca, kendisine bundan sonra hükümet altında herhangi bir yer veya makamı işgal etmeye
yetkili olduğu düşünülebileceği için kendini övmemesi gerektiğini bildirdi:--ayrıca, nişanlısının arkadaşlarının ona karşı o kadar öfkeli olduklarını, protesto ettiklerini, onu tabutunda görmeyi, _Jacobite_ olarak adlandırılan iğrenç bir adamın kollarında görmekten daha çok istediklerini; ve kendisinin de şimdi
suçlandığı ilkelere olan nefretini, daha az kin ve aşağılamayla ifade ettiğini;--kendisine gönderdiği mektubu
bin parçaya yırttığını; ve ne kadar ciddi olduğunu göstermek için,
uzun zamandır rakibi olan ve yakında evlenmesi beklenen bir beyefendinin
adreslerini kabul ettiğini de ekledi.

Natura, bir başkasının ölümüyle temize çıktığı için sevinse de, hırsını tatmin edebilecek tek kişiler için kendini itici hale getirdiği için aynı derecede mahcuptu:
Hanımefendinin ona karşı hislerindeki değişime gelince, çok daha az endişeliydi; devlet işlerindeki bir fikir ayrılığının, üstelik varsayıldığında, bunu hemen ortadan kaldırabileceği düşünüldüğünde, kendisine karşı duyduğu sevginin çok küçük olması gerektiğini düşünüyordu ve buna sebep olan partizanlığın bağnazlığını yas tutmaktan ziyade küçümsüyordu:--sağduyusu ona, bir kişinin tüm iyi niteliklerini, sadece bu iyi nitelikler talihin lütuflarıyla süslenmemiş diye inkar etmenin hem adaletsiz hem de aşağılık olduğunu bildiriyordu; ve bu noktadaki zayıflığı ve cömertsizliğinin kanıtı,
bir zamanlar ona duyduğu tüm tutkuyu ve
sonuç olarak onu kaybetmenin verdiği tüm pişmanlığı tamamen yok etti.

Ancak, bir süre daha İngiltere'ye dönmeyi düşünemedi; babasının mektubu, sanki yaya bir plan varmış gibi bazı ipuçları vermişti ve kısa bir süre sonra bunun doğruluğunu, onu evden
kovmak için teyit etti; ve düşmanlarının bu zahmetten kurtulmasının ve kendi isteğiyle oradan ayrılmanın en iyisi olduğunu düşündü: ve bu konuda tamamen haklı buldu, çünkü en yakın olduğu bazı kişilere yazdığı mektupta, onların cevaplarından, kendisinin ve babasının en yakın akrabalarından bile sakladığı Fransız hizmetinde olduğunu öğrendi; bunda suç olarak yorumlanabilecek hiçbir şey yoktu, çünkü o zamanlar uluslar ittifak halindeydi, fakat
çünkü orada bir komisyondan yararlanabilmesi için Roma kilisesinin törenlerine uyması gerekiyordu, bu da Protestan bir ülkede ilerlemesi için kesinlikle bir engel teşkil etmeliydi. Kesin olan bir şey var ki, Natura, _Roma'da olduğunuzda, Roma'da yaptığınız gibi yapmalısınız_ atasözünü doğrulayacak bir mizaca sahipti:--ve o, _ayin_ dinlemeye gitmiş olsa da, çünkü bu onun çıkarıydı ve işlerinin gerekliliği onu o sırada ekmeğini aramaya zorluyordu,
yine de o kilisenin batıl inançlarını onaylamaktan uzaktı; ancak yazabildiği veya arkadaşlarının bu konuda ona ısrarla tavsiye ettiği her şey etkisizdi; herkes tarafından _papist_ ve _yakubi_ olarak kabul edildi: bu nedenle, bu söylevler biraz yıpranana kadar yurtdışında kalmaya karar vermesine uygun olarak, babasına tekrar yazdı ve gitmeyi düşündüğü çeşitli yerlerde para havaleleri alabilecek şekilde işlerini halletti.

BÖLÜM IV.

Korkunun, doğası gereği veya bedensel zayıflıkları nedeniyle zayıf bir zihin üzerindeki gücü: Umutsuzluğa sürüklenme tehlikesi, Natura'nın farklı inançlardaki rahiplerin ısrarları sonucu düştüğü durumla gösterilir. Bu bölüm ayrıca, insanların kendileri için gerçekten en iyi olanı yargılama konusunda sahip oldukları az gücü ve en büyük hayal kırıklığının sıklıkla en büyük iyilik olduğunu gösterir. Utancının anısını veya en azından sebep olduğu tüm o kasvetli düşünceleri kaybetmek, Natura'nın ikinci kez seyahat etmeye karar vermesinin başlıca nedeniydi, hangi yöne gideceği onun için önemli değildi. Önce Hollanda'da görülmeye değer her şeyin efendisi olmaya özen gösterdi, burada Stadthouse ve Kral William'ın bu krallıkların tacına çıktıktan sonra Loo'daki sarayını süslediği ihtişam dışında hayran olunacak çok az şey buldu; ancak insanların kaba, nezaketsiz davranışları onu o kadar tiksindirdi ki, yerin ne sunduğunu görmek için gerekenden daha uzun süre aralarında kalmadı ve sonra Brüksel, Anvers'e geçti ve özetle, Hollanda veya Fransız Flanders'ında ziyaret etmediği hiçbir büyük şehir bırakmadı; oradan Almanya'ya gitti ve ilk rotası Hannover oldu, görünüşe göre, bir gün kaşları İngiltere tacıyla
çevrili olacak bir prens görme merakı vardı; ancak bu ülke o zamanlar o kadar düşük ve sefil bir durumdaydı ki, binalara, topraklara veya sakinlerin görünümüne baksa da, hepsi gözlerine eşit derecede bir yoksulluk manzarası sunuyordu; bu nedenle, Seçmen'in kendisi dışında, kendisine en ufak bir memnuniyet
veren hiçbir şey bulamayınca, elinden geleni yaptı. Ayrıca, Almanya hakkında en olumlu fikirleri bile
vermeyen birkaç küçük mahkemede daha bulundu. Sonunda, Roma ve Paris'i hiç görmemiş olanlar için yeterince görkemli bir şehir olan Viyana'ya vardı; ancak binaların, bahçeciliğin ve hayatın diğer inceliklerinin zarafeti açısından onlara ne kadar boyun eğse de, insanların tavırları açısından daha da aşağıydı; kaliteli kişiler arasında bir ihtişam yapmacıklığı, büyüklüksüz bir durum ve soyluların alt kademelerinde, en aşağılıklara bile belli bir katılık ve neredeyse vahşete yaklaşan dayanılmaz bir gurur fark etti: Sık sık yapılan pahalı ama kötü tasarlanmış geçit törenleri, zenginliklerinden çok kötü zevklerini ortaya çıkardı ve Natura'ya daha da gülünç göründü, çünkü ihtişamları ve zarafetleri nedeniyle övüldüler; ancak burada bile, aslında tüm Almanya'da olduğu gibi, Berlin ve Dresden sarayları hariç, bunun _gücünden_ çok hayranlık ve saygı çekme _amacı_ görüyorsunuz. Ancak bunlar Natura'nın duygularıydı, belki başkaları farklı şekilde değerlendirebilir. Fakat Almanya'nın deha, zekâ, yargı ve görgü konularındaki eksiklikleri ne olursa olsun, iyi yemek ve iyi şarapta böyle bir eksiklik yoktur; ve yemek pişirme tarzları tamamen nazik olmasa da, başkalarının damak zevkine kendi damak zevkleri kadar uygun olmasa da, itiraf edilmelidir ki, kendi tarzlarında çok büyük gurmelerdir; fakat genelde oburca yemelerine rağmen, daha da çok içerler; ve kadehi öyle çevik bir şekilde sağa sola savururlar ki, bir yabancı onların arasında ayıklığını korumakta hiç de zorlanmaz.

Natura'nın bu noktada onların isteklerine aşırı derecede uyması, onun için ölümcül olmuş gibiydi:--şarapların gücü ve alıştığından çok daha fazla miktarda içmesi, kanını öylesine alevlendirdi ki, kısa sürede şiddetli bir ateşe yakalandı,
bu da birkaç gün boyunca ona eşlik edenlere iyileşmesi için pek az umut verdi; ama hekiminin becerisi, gençliği ve yapısının iyiliğiyle birlikte, hastalığın gücü sonunda azaldı, ancak tamamen ortadan kaldırılamadı, sinirler üzerinde belirli bir baskı ve güçsüzlük bırakmadı, bazıları buna ateş diyordu, ruhlarda ya bir atrofi ya da
tüberküloz tehdidi oluşturuyordu; teni solgun ve morarmıştı ve gücü ve
bedeni gözle görülür şekilde zayıflamıştı; ve daha da kötüsü, zihninin canlılığı, dışsal yapısının canlılığıyla orantılı olarak
çökmüştü, öyle ki,
derin bir melankoliye düşerek, kendini
mezarın eşiğinde görüyordu ve her saat başı dağılmaktan başka bir şey beklemiyordu.

Bu bitkin durumda devam ederken, Almanya'nın bazı bölgelerinde, özellikle Viyana'da, Protestanlığa karşı Paris'ten veya hatta papalık makamı olan Roma'dan çok daha fazla inatçı olan rahipler tarafından sık sık ziyaret ediliyordu; imparatorların, Calvin ve Luther'in doktrinlerini savunan güçlere karşı tekrarlanan yükümlülüklerine rağmen, yoksul Protestanlara uyguladığı çok sayıda ve acımasız zulmü duyan herkes bunu yargılayabilir; ancak minnettarlık bir Alman'ın karakteristiğinin bir parçası değildir. İnsan zihninin bu saygıdeğer dikkat dağıtıcıları, eğer ölümünden önce, eğitildiği ve uzun yıllar boyunca sürdürdüğü hatalardan vazgeçmez ve tövbe ve bağlılık eylemleriyle ana kiliseyle uzlaşmazsa, sürekli olarak onun kulaklarına cehennem ve lanet çınlatıyorlardı; inançlarının eskiliğini ileri sürdüler,
sadece bunun gerçek ortodoks olduğunu ve buna karşı çıkmanın affedilmeyecek bir günah olduğunu kanıtlamak için toplayabildikleri tüm babaları getirdiler.

Öte yandan, ne yaptıklarını yeterince iyi bilen İngiliz elçisinin papazı, kendisini
reformasyonun ilkelerinde doğrulayabilecek ve İngiltere kilisesinin, yasayla
kurulduğu şekliyle, yalnızca ilkel kiliseye sızan hatalardan ayrıldığına, kilisenin kendisinden ayrılmadığına ve Roma rahipleri tarafından şimdi vaaz edilen tüm batıl inançlı doktrinlerin, kendilerini zenginleştirmek ve zayıf zihinleri korku içinde tutmak için tasarlanmış, kendilerine ait çok sayıda dayatma olduğuna ikna edebilecek hiçbir şeyi atlamadı.

Şimdiye kadar ahlaki görevleri anlamakla yetinen ve iki din arasındaki ihtilaf konularını hiç incelememiş olan Natura, şimdi her ikisinin de farklı ibadet biçimlerini savunmak için söyleyecek çok şeyi olduğunu fark etti; öyle ki, duygularında çok fazla bölündü; ve her biri ona sırayla yanlış bir inançta ölme tehlikesini hatırlattı; bu, onun zekasının mevcut zayıflığı üzerinde öyle bir etki yarattı ki, onu zamanla umutsuzluğa sürükleyebilecek veya bir dinin temellerini sorgulamasına neden olabilecek bir fikir dalgalanmasına sürükledi; bu dinin erdemleri, profesörlerinin salt biçim ve törenle ilgili şeylere çok fazla değer veriyor gibi görünüyordu. Buradan, _Hristiyanlığın_ bu öğretinin mensupları arasındaki mutsuz bölünmelerden ne kadar çok acı çektiği görülebilir: Her iki tarafın da mevcut katı görüşlerinden biraz olsun geri çekilmeleri veya en azından bunu sürdürmede daha az
kötü niyetli olmaları çok arzu edilir, ancak pek de umut edilmez; çünkü her biri, diğerinde saçmalık olarak gördükleri şeyi açığa çıkarmaya ve çürütmeye çalışarak, tüm gerçeğin şüphelenilmesine katkıda bulunur ve yalnızca dinin tüm kutsal gizemlerini küçümseyen ve alay eden açık düşmanlara bir tutuş sağlamakla kalmaz, aynı zamanda çok sayıda iyi niyetli insanın inancını sarsar ve _özgür düşünce_ adıyla bilinen ve son zamanlarda çok moda olan o şüphecilik için fazlaca makul bir bahane sunar. Başka bir durumda, belki de, Natura bu konuda söylenebilecek herhangi bir şeyden pek etkilenmezdi; ancak sağlık ve hastalık düşünce tarzımızda büyük bir fark yaratır: - hayatın neşeli zevkleriyle çevrili olduğumuzda ve bunların tadını çıkarmanın tüm canlılığı ve kapasitesi içindeyken, ya hiç düşünmeyiz ya da sadece kötü günü yüzeysel olarak düşünürüz; ancak soğuk aptallık, yaş veya kazalar nedeniyle üzerimize çöktüğünde ve ölüm ve sonsuzluk yüzümüze dikildiğinde, bambaşka duygulara, başka isteklere sahip oluruz: - bu hayattan ayrılırken, mutluluk veya sefaletten oluşan başka bir hayata adım attığımıza ve ne olursa olsun, bunun sonu veya değişme olasılığı olmayacağına ve gelecekteki refahın tamamının bu dünyadan ayrılırken izlediğimiz yola bağlı olduğuna inanan kişi, yanlışı seçmekten çok korkar; ve bu nedenle, _papist_ bir yöne, _protestan_ da bir başka yöne eşit güçle çekilirken, zavallı tövbekârın en korkunç belirsizliğe sürüklenmesi garip değildir.

Bu nedenle, hem zihninin hem de bedeninin iyileşmesi için, doktorlarının tüm reçetelerinin pek işe yaramadığını görüp, ona Kaplıca sularından rahatlamasını tavsiye etmeleri mutlu ediciydi ve onların görüşüne göre, anında içildiğinde daha etkili olacaklardı, bu nedenle yolculuğunu oraya yaptı, ancak zayıflığı nedeniyle, tüm yolu bir sedyeyle taşınmak zorunda kaldı.

Farklı görüşlere sahip rahiplerin aralıksız uyarılarının ona verdiği şaşkınlıklardan kurtulmuş olması, suyun iyileşmesine katkıda bulunduğu kadar katkıda bulunmuştur; fakat bu sebeplerden hangisine
bağlanırsa bağlansın, her gün daha iyiye gittiği ve bedeninin gücü geri geldikçe, zihninin de gücü geri geldi, buna orantılı olarak; ölüm endişeleriyle birlikte, dinsel konulardaki
tedirginlikleri de azaldı ve bu türden herhangi bir şey aklına geldiğinde, bunlar ancak aniden oldu ve
buradaki birçok nesnenin ona sunduğu diğer fikirlerle
kısa sürede dağıldı.

Fakat eski neşesinin geri dönmesini en çok borçlu olduğu şey, son derece yakın olduğu bir İngiliz ailesiyle
tanışmasıydı; hanımefendi oraya onun yaptığıyla aynı amaçla gelmişti, kocası ona karşı çok şefkatliydi, ona eşlik etmesi gerekiyordu ve yanlarında tek kızlarını, çok güzel ve on sekiz yaşından büyük olmayan genç bir hanımı da getirdiler, dediklerine göre, bağımlı olduğu bir melankoliyi hafifletmek umuduyla, en azından görünürde bir sebep olmaksızın. Natura, sevimli Maria'yı (ona böyle seslenirdi) sık sık görmüştü ama
onun için, onunla daha yakın bir sohbetin ona ilham verdiği o hoş ve aynı derecede acı verici duyguların hiçbirini hissetmemişti:--onu her zaman çok yakışıklı bulmuştu ama şimdi onun gözünde
tamamen sevimli görünüyordu:--davranış biçimi, tüm tavırlarında görülen ve
sanki ruhunun bir parçası gibi görünen o mütevazı tatlılık, onun için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti; ve ailesinin koşullarını çok iyi bildiğinden, arkadaşlarının makul bir şekilde itiraz edemeyeceği gibi, kendi ailesinin de akrabaları tarafından aşağılık olarak görülebilecek durumlarını bildiğinden, bir gün onun kalbinde eşit bir etki bırakabilme umuduyla, hissettiği memnuniyeti geri çevirmemeye çalıştı. Son zamanlardaki rahatsızlığından tamamen kurtulmasını ilk kez kullanma şekli, ona varlığının buna ne kadar katkıda bulunduğunu ve ruhunun oluşturabileceği en büyük dileğinin, hayat devam ettiği sürece onunla en yakın ve en şefkatli birlikteliğin tadını çıkarmak olduğunu ikna etme çabasıydı. Ona tutkusuyla ilgili yaptığı açıklamaları büyük bir çekingenlikle ve daha da fazla soğuklukla karşıladı; ve bunları yalnızca bir nezaketin etkileri olarak algıladı, ki ona bunun kendi mizacındaki bir kişi için hoş olmaktan uzak olduğunu söyledi: ancak onun davranışlarını yalnızca tüm sözlerine ve hareketlerine eşlik eden aşırı mütevazılığın aşırılığına yorarak, bu konuda reddedilmekten o kadar uzaktı ki, anne babasına eğilimini bildirdi ve aynı zamanda ona yönelik konuşmalarını sürdürmek için izinlerini istedi. İkisi de onun tekliflerini, özellikle de o hanımın annesinin, gizlemesi imkansız olan bir sevinçle duydular: Her biri, neredeyse aynı anda, onun kızları için ifade ettiği duyguların, onun çok fazla sağduyuya sahip olduğunu ve bunu en büyük memnuniyetle kabul etmemesi için bir onur olduğunu
umduklarını haykırdı ve ona, onu olması gerektiği gibi karşılaması için hemen emirlerini vereceklerini eklediler.

Aileleri ve servetleri hemen hemen aynıydı ve Maria, bir mirasçı olmasının yanı sıra, rütbesinin üstünde bile olsa, evlenmeyi bekleyecek kadar güzelliğe sahipti, Natura, onun yaptığı teklife tanıklık ettikleri aşırı zevk karşısında biraz şaşırmaktan kendini alamadı: ebeveynler genellikle bu tür bir teklifi kabul etmeden önce biraz düşünürler; ve onlar İngiltere'den bu ikinci kez ayrılmasının sebebini çok iyi bildiklerini ve kendisinin lehine olduğundan şüphelenilen şeye en zıt tarafta olduklarını bildiğinden, tek kızlarını ve onunla birlikte tüm mal varlıklarını elden çıkarmaya aşırı istekli olmaları, Maria'ya karşı bir tutku duyduğundan beri, sadece kendi varsayılan prensipleri yüzünden onlardan farklı bir karşılamayla karşılaşma korkusuyla, ona daha da garip geldi. Ancak, bu kadar beklenmedik bir tevazuun ona verdiği coşku, onları buna iten sebeplerin ne olabileceğini çok derinlemesine incelemesini engelledi ve kendini tamamen sevgiye, minnettarlığa ve kısa sürede şu anda istediği veya Cennet'ten isteyeceğini düşündüğü her şeye sahip olma gibi hoş düşüncelere adadı. Ama tüm bu coşkulu beklentiler, Maria'yı ziyarete gittikten kısa bir süre sonra, onun güzel gözlerinin yarı yarıya gözyaşlarına boğulduğunu ve tüm vücudunun son derece düzensiz olduğunu gördüğünde nasıl suya düştü: 'Madam,' diye bağırdı, hem keder hem de şaşkınlık belirten bir sesle, 'sizde gördüğüm huzursuzluğa neden olabilecek ne olabilir!' 'Sen,' diye cevapladı, elini çekerek, onun tuttuğu elini, 'tek sebep sensin; sana ne cesaret verdim ki,' diye devam etti, 'annemle babama yaptığın tekliflerin benim için kabul edilebilir olacağını düşündürdün? 'Onlardan asla kendim vermemeye kararlı olduğum ve onaylamaktansa bin ölüme razı olduğum bir onay istemeni yetkilendirdim mi?' 

Bu sözler karşısında Natura'nın içine düştüğü karışıklık o kadar büyüktü ki, 'onu herhangi bir cevap vermekten alıkoydu; ama ona öyle bir
şekilde baktı ki, söylediklerinden ve belki de onu
şimdiye kadar götüren tutkudan utandı; ve onun hala
sessiz kaldığını fark ederek, 'Bana gösterdiğin sevgi için kendimi borçlu hissediyorum,' diye devam etti, daha yumuşak bir şekilde, 'her ne kadar şu anda başıma gelebilecek en büyük talihsizlik olsa da.
Babam ve anneme yaptığın şekilde kendini
açıklayacağını
düşünseydim, bundan herhangi bir
fayda elde etmenin ne kadar imkansız olduğuna ve bunu yaparak
sadece beni dünyadaki en sefil yaratık yapacağına seni ikna ederdim; ama artık her şey
çok geç ve acımasız sonucu öngörüyorum.'--Burada gözyaşları
sözcüklerinin geçişini böldü ve Natura kendine gelince, kaderinin ciddiyetinden yakınmaya başladı, bu da onu ancak aynı derecede nefretle karşılık verebilecek bir kişiyi en şiddetli tutkuyla _sevmeye_ zorladı.--'Aşk,' diye cevapladı, derin bir iç çekerek, 'bizim gücümüzde değil;--bu yüzden, bana karşı iddia ettiğin her şeyle, bu işte daha fazla ilerlememeni ve ebeveynlerimi, onlara karşı hiçbir yükümlülüğün, senden gelen hiçbir hizmetin veya uzun zamanın senin lehine etkileyemeyeceği bir eğilimi zorlamaya ikna etmeye çalışmamanı rica ediyorum; çünkü emin ol ki,
eğer yaparsan, sadece sunağın önünde sana uzatılan eli, kendi boğazımı kesmekle veya göğsüme bir hançer saplamakla meşgul olarak göreceksin.'

Bu sözlerle ve içinde biraz vahşilik barındıran bir tavırla, odadan dışarı fırladı ve onu tarif edilemeyecek, neredeyse kavranamayacak bir şaşkınlık içinde bıraktı; annesi hemen ardından içeri girdi ve kızının nasıl davrandığını yüz ifadesinden anlayarak, ona genç bir kızın utangaçlığını dikkate almaması gerektiğini; şüphe duymadığını, ancak Maria'nın gerçek mutluluğunun ne olduğuna yakında ikna olacağını; ve onun tarafında biraz azim ve gayretin ve onların tarafında otoritenin, utangaçlığın tek başına yarattığı tüm endişeleri ortadan kaldıracağını söyledi: 'Hayır, hanımefendi,' diye cevapladı sabırsızlıkla, 'bana karşı bahsettiğiniz her şeyden biraz daha fazlası var; Maria'nın ruhunda bana karşı kökleşmiş bir nefret var ki, bunu asla ortadan kaldıramayacağımdan
umutsuzluğa kapıldığım için, sağduyu bana daha fazla bir şey yapmamamı söylüyor.' Maria'nın annesi çok şaşkın görünüyordu ve onu endişelerinin yersiz olduğuna ikna etmek için çok şey söyledi; ancak genç hanım, kendisinin ciddi olduğundan emin olabilmesi için çok güçlü ifadeler kullanmıştı; ve meseleyi biraz daha düşünmeye istekli olduğu için, diğerinin ondan ertesi gün tekrar geleceğine dair bir söz koparmasına rağmen, izin aldı. Natura, gerçeğin büyük bir kısmını kavramadan önce, düşünmek için kendisine fazla zaman tanımamıştı: - ne kendi kişiliğini ne de niteliklerini, başka bir şeye karşı önyargılı olmayan bir kalbi, Maria'nın ifade ettiği gibi bir tiksintiyle uyandıracak kadar aşağılık olarak düşünemezdi: bu nedenle, Maria'nın sevgisini, Maria'nın sevgisini bilmeden önce ortadan kaldırdığı sonucuna vardı: ayrıca, anne babasının onun sevgisinden habersiz olmadığı ve onaylayamayacakları bir şey olduğu da ona açıktı; bu, ikisini de evlilikten önce, statü sahibi kişiler arasında, doğal olarak sahip olacakları ortaklık, anlaşmalar ve tüm bu şeylerden bahsetmeden, onun teklifini kapmaya bu kadar hazır hale getiren şeydi. 

Ertesi sabah babası evine geldiğinde, bu inancı daha da kuvvetlendi; ve karısıyla veya Maria ile arasında geçenler hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünse de, neşeli bir şekilde, ikincisinin adreslerini nasıl aldığını sordu? Buna Natura annesine yaptığı gibi cevap verdi; sadece kalbinin daha değerli bir adamla nişanlı olduğuna inanmaktan kaçınamayacağını ve kendi mutsuz tutkusunun herhangi bir kesintiye neden olmuş olmasından üzgün olduğunu ekledi. Baba böyle bir varsayımı ortadan kaldırabilecek hiçbir şey söylemedi ve ona aşıklar arasında yaygın olduğunu söylediği bir kıskançlık konusunda onu azarladı; sonra da ona daha önce kendisinin de aynı boş hayal gücü yüzünden çok acı çektiğine dair uzun bir hikaye anlattı. Fakat tüm bunlar Natura'nın varsayımlarının doğruluğundan şüphe etmesine neden olmaktan o kadar uzaktı ki, bu yapmacıklığı görünce, bunların tamamen doğru olduğuna daha da ikna oldu. Öğleden sonra gitti, ya söz verdiği için ya da şu anda elde edebileceği umudu olmasa da, görmekten çok hoşlandığı bir kişiden kendini hemen uzaklaştırmaya karar veremediği için: Maria ile yalnız kaldıklarında, ikisi de birkaç dakika boyunca bir tür somurtkan sessizlik içinde kaldılar, ta ki sonunda tutkusunun gücü, kendisine rağmen, talihin acımasızlığı ve ona, şimdi onda bulduğu binlerce cazibeyi keşfetme fırsatını çok geç olana kadar, onlara olan hayranlığını kabul ettirme fırsatını elinden alan duyarsızlığı hakkında bazı şikayetlerde bulunmasına neden olana kadar. 'Bizi bu anda bir araya getiren şansı suçlamak için,' dedi, 'sizden daha az sebebim yok; Bana
duyduğunuz ve bir kez daha size asla geri veremeyeceğime dair güvence verdiğim sevgi,
ebeveynlerimin beni
en büyük hoşnutsuzluğuna uğrattığından beri';--'ama dün size yaptığım açıklamadan sonra,
bana karşı tüm iddialardan vazgeçeceğinizi ve doğanızda yeterince cömertlik olduğunu, babamın ve annemin üzerimdeki gücünden yararlanıp, ikimizden biri veya ikisi için de ölümcül olabilecek bir itaate
zorlamayacağınızı umuyordum.'

'Hayır, hanımefendi,' diye cevapladı, çok şaşırmıştı, 'Beni suçladığınız şeyden suçlu olmaktan bile uzağım;--sizin şahsınıza ne kadar değer versem de, huzurunuz pahasına onu satın almaya kalkışmam; ve _biri_ olmadan, _diğeri_ olmadan gerçekten kutsanmış olamazdım;--sadece Maria'nın kendisine karşı yükümlü olurdum, ailesinin otoritesine karşı değil.'

'O zaman beni terk edecek misin,' diye bağırdı aceleyle, 've bu eylemin
tamamen seninmiş gibi görünmesini sağlayacak mısın?'-- 'Yapacağım,' diye cevapladı, bir duraklamadan sonra, 'bunu yapmak
zor ve beni
belirtecek
kadar kararsız ve tutarsız olsa da.' 'Bu,' dedi, 'gerçekten saygımı hak eden bir eylem olacak;
ve karşılığında, senin tekliflerini reddetmemle, hem teşvik eden
ebeveynlerimden hem de onları teklif eden kendi hatalı
isteklerinden çok daha fazla dostun olduğumu bil':-- 'ama,' diye devam etti, 'lütfen daha fazla soruşturmayın, beni bırakın ve ebeveynlerimle
olabileceğiniz en iyi şekilde
ilişkinizi kesin. '

Kelimelerin daha fazla açıklamasını isterdi, ki ona biraz gizem içeriyormuş gibi görünüyordu, gerçekten de öyleydi; ama o, onun isteklerine karşı, sevgilisinin isteklerine karşı olduğundan daha az esnek değildi; ve onun varlığının ona sadece acı verdiğini fark ederek,
evden büyük ve heyecanlı bir kalple çıktı, ama
onun istediği ve kendisinin söz verdiği gibi, ne kadar acıya mal olursa olsun, yapmaya kararlıydı.

Eve giderken yüz adımdan fazla gitmemişti ki, bir beyefendinin ailesindeki üst düzey bir hizmetçi gibi görünen bir adam tarafından durduruldu ve alçak bir reveransla ona bir mektup verdi, mektubun kendisine yöneltildiğini görünce aceleyle açtı ve şu satırların olduğunu gördü:

Beyefendi,

"Ülkenizin ünlü olduğu yiğitlik, cömertlik veya minnettarlıktan sizde bir şey varsa, taşıyıcının sizi götüreceği yere, sizin yüzünüzden çok acı çekmiş ve ancak sizin tavsiyenizle bu talihsiz olaydan kurtarılabilecek bir kadına gelin."

Natura, bu tür bir maceraya atılmaya pek de hevesli değildi; ancak merakı öfkesine galip geldi ve adama yolu göstermesini söyledi ve o da onu takip etti; o da buna göre, şehirden ve tüm evlerin
görüntüsünden uzaklaşana kadar öyle yaptı.

Bir tür kapalı alan olan ve üzerinde oynanması amaçlanan trajedi için yeterince uygun bir tiyatro olan bir alana gelen adam, arkasını döndü ve tabancasını çekti, tabancayı anında Natura'nın başına ateşledi, aynı anda da, 'Maria sana bunu gönderdi.' diye haykırdı. Cennet mermileri öyle yönlendirdi ki, biri kulağının yanından geçti, diğeri ise sadece omzunu sıyırdı, kolundan küçük bir parça koparmaktan daha fazla bir hasara yol açmadı. Şaşkınlığını tahmin etmek kolaydır, ancak katilden intikam almak için kılıcını çekmesini engelleyecek kadar büyük değildi; fakat alçak, ateşli silahları bozulursa diye, ceketinin altına sakladığı bir pala sağlamıştı, bununla aynı anda Natura'ya öfkeyle saldırdı ve onu kesinlikle parçaladı, ancak bunu yaparken belki de rakibinin kılıcından kendi ölüm yarasını da almış olabilirdi; fakat bu iki olay da İlahi Takdir'in özel müdahalesiyle mutlu bir şekilde önlendi: bitişikteki bir çalılığın altında uyuyan bazı biçerdöverler, tabancanın sesiyle uyanıp, savaşçılara doğru koştular ve kancalarıyla her iki silahlarını da yere vurdular; aynı
şanslı krizde, üç hizmetçinin eşlik ettiği iki beyefendi, tarlanın üzerinde tam bir manzara olan bir yolu geçerken, uzaktan olup biten her şeyi görmüş ve o sırada bu girişim vesilesiyle kötü adamı sorgulamaya başlayan Natura'nın yardımına dörtnala koşmuşlardı; fakat söylediklerine tatmin edici bir cevap vermeyi reddetti, bu yüzden bu sırada bir araya gelmiş olan vatandaşlar ve diğerleri tarafından şehre geri sürüklendi ve hemen bir yargıcın önüne çıkarıldı, yargıç da herhangi bir itirafta bulunmayı inatla reddettiğinde onu hapse attı.

Maria'nın bu adamı, adreslerinden kurtulmanın en kesin yolu olarak onu öldürmeye ayarladığından daha kesin bir şey düşünmeyen Natura, suçlu olduğunu düşündüğü iğrenç suçla eşit bir öfkeyle dolu olarak kaldığı eve doğru gitti; onu odada babası ve annesiyle buldu, onlara pek aldırmadı, ama oturduğu yere doğru ilerledi; ve onu biraz şaşırmış görünce, ki bu aslında sadece onun ani dönüşü ve içeri girdiği ani tavırla olmuştu: 'Madam,' dedi öfkeyle çatlayan bir sesle, 'planınızın başarısızlığa uğradığını görüyorsunuz; 'Doğa hala yaşıyor, ancak itiraf etmeliyiz ki, elçiniz emirlerinize uymak için elinden geleni yaptı, benim yıkımım için. '

Bu sözlerden Maria'nın mı yoksa ailesinin mi en çok dehşete düştüğünü söylemek zor; ancak kısa süre sonra tüm hikayeyi anlatarak gizemi çözdü, suikastçının tabancayı uzatırken söylediklerini atlamadı ve ardından bir onay olarak aldığı mektubu Maria'nın kucağına fırlattı ve aynı anda mermilerden birinin ceketinin kolundan geçtiği yeri gösterdi: Genç hanım gözlerini mektuba diker dikmez büyük bir çığlık attı ve "Ah Humphry, Humphry! Her şekilde mahvoldum!" diye haykırarak hemen yere yığıldı; babası,
içinde bulunduğu durumu umursamadan,
el yazısını hemen hatırladığı kağıdı kaptı, görünüşe göre, aynı kişi tarafından yazılmış birkaç yazıyı yakalamıştı;--'Terk edilmiş, rezil
yaratık,' diye haykırdı;--'cinsiyetin ve ailen için utanç verici,' diye ekledi annesi,
sonunda göğsüne vurarak:--sonuç olarak,
bu kadar dikkat dağınıklığı ve umutsuzluk sahnesi hiç olmamıştı!--Natura, ne kadar incinmiş olursa olsun,
buna acımadan bakamazdı;--sırayla Maria'ya koştu,
onu büyütmeye çalıştı,--sonra ailesine, tutkularını
azaltmalarını rica etti,--sonra yine ona:--'Çok cömertsin,' dedi baba,
'ölmesine izin ver, beşikte ölmüş olsaydı mutlu olurdu':--Tam bu sözleri söylerken,
canlandı ve gözlerini yukarı kaldırarak, 'Ah, ben bir katil değilim,' diye haykırdı, 'suçlu olsam da, bu
Cennet masumiyetimi biliyor.'--'Bu yalan, bu yalan,' dedi baba; 'ama eğer doğruysa, sen, en terk edilmiş
alçak, bu mektubu yazan alçak adamın bizi Spaw'a kadar takip ettiğini ve bize ikinci bir utanç getirdiğini de inkar edebilir misin?'--Buna sadece gözyaşlarıyla cevap verdi, bu madde hakkında savunma yapacak hiçbir şeyi olmadığına onu ikna ederek, öfkesi daha da alevlendi; ona küfürler yağdırdı ve hala yerde sürünürken onu ayaklarıyla tekmelemekten kendini alamadı ve belki de Natura onu zorla engellemeseydi daha büyük şiddete başvurabilirdi, annesi ise ona karşı daha az öfkeli olmasına rağmen onu odadan sürükleyerek çıkardı, diri olmaktan çok ölüydü.

Talihsiz nesneyi gözünden uzaklaştırınca, kışkırtılan baba biraz daha sakinleşti ve Natura'ya dönerek, 'Şimdi görüyorsunuz, efendim,' dedi, 'bu zavallı kızın bir zamanlar ona gösterdiğiniz sevgiye ne kadar değersiz olduğunu; ama tek çocuğa karşı duyduğum aşırı şefkatin bana karşı yaptığı affı nasıl elde edeceğim; söyleyebileceğim tek şey, onun geri kazanılmış olmasını umduğum ve suçlarını tekrarlamaktan bile uzak olduğu, kendisini baştan çıkaran kötü adama karşı yalnızca tam bir nefret duyduğu.'

Natura bu meseleyi nasıl yargılaması gerektiğini çok iyi biliyordu; ama ikiyüzlülüğe karşı bir tiksintisi olduğu ve tanık olduğu sıkıntıya hiçbir şey
eklemek istemediği için, diğerinin özür dilemesine karşılık olarak çok az şey söyledi, sadece Maria için ve aileye getirdiği talihsizlikler için çok üzgün olduğunu söyledi; ve sonra nezaket izin verdiği anda ayrıldı; ama bundan sonra nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, hepsi de kendi kapasiteleriyle ona bu kadar kötü davranan kişilerle daha fazla konuşmamaya kararlıydı. Suikastçı kısa süre sonra kamuya açık bir duruşmaya çıkarıldı ve işkenceler gerçeği itiraf etmesine neden oldu, ailede bir hizmetçi olarak görev yapmış olmasının, Maria'nın güzelliğinin kendisine aralarındaki eşitsizliğe yakışmayan arzular aşıladığını; Maria'nın kendisine gösterdiği olağanüstü iyilikle cesaretlenerek tutkusunu ilan ettiğini ve istediği tüm karşılıkları aldığını; Maria'nın kendisinden hamile kaldığını ve babasının ölümü onu onunla evlenme özgürlüğüne kavuşturana kadar bekar kalmaya yemin ettiğini; ancak talihsiz bir kaza aşklarını ortaya çıkardığında evden kovulduğunu ve Maria'nın bundan duyduğu üzüntünün kürtaja yol açtığını; ancak iyileştikten sonra onunla özel olarak görüşmek ve ona para sağlamak için bir yol bulduğunu, böylece bir daha hizmete gitmek zorunda kalmayacağını; onun Spa'ya geldiklerini ona bildirdiğini ve sadece onun onları gizlice oraya kadar takip ettiğini bilmekle kalmayıp, birbirlerini sık sık gördükleri bir buluşma ayarladığını ve ondan Natura'nın adreslerini ve ailesinin ona verdiği, şerefini ve itibarını geri kazanmak için onunla evlenmesi yönündeki kesin emirleri öğrendiğini; ona duyduğu aşırı aşkın yanı sıra, kendi çıkarlarının da onu, eğer mümkünse, bu evliliği engellemeye zorladığını; ve rakibinin ölümünden başka bir şey bulamadığı için, daha önce bahsedilen şekilde bunu denediğini; ancak, mahkemeye, onun cinayet niyetlerinden hiçbir şey bilmediğini temin ettiği Maria'yı bu konuda tüm suçlardan akladığını söyledi.

Kendisine verilen ceza, zincirlerle asılmasıydı ve bu ceza birkaç gün içinde infaz edildi; Natura, onun durumuna acıyarak,
baştan çıkarmanın büyüklüğünü göz önünde bulundurarak, onun kaderini hafifletmek için çabaladı.--Talihsiz Maria'yı daha sonra hiç görmedi, ancak delilikten pek de farklı olmayan bir durumda olduğunu duydu, bu da ailesinin İngiltere'ye dönmesinin uygunsuz olduğunu düşünmesine neden oldu, onu Liege'e götürdüler, orada onu İngiliz rahibelerin manastırına emekli olarak yerleştirdiler, zaman ve düşünce onda yeniden dünyaya gelmeye uygun bir değişiklik yapana kadar orada kalacaktı; bu da onlarda, bazı insanların _şu_ veya _bu_ din biçimine karşı ne tür bir tiksintileri olursa olsun, bunu hoş karşılayabileceklerini, hatta onaylıyormuş gibi yapabileceklerini, eğer bunu yapmak onların rahatına gelirse, gösterdi.

Natura artık tutkusundan tamamen kurtulmuştu, ancak onun talihsiz nesnesi olan ona karşı çok şefkatli bir acıma duymaktan kaçınamadı; Ayrıca, bu maceranın her bir bölümünü düşünürken, onun ebeveynlerinden çok daha az suçlu olduğunu; ve onun hakkında zalimce suçladığı şeyin, onun için iddia ettikleri iyilikten çok daha nazik olduğunu fark etti. - Çok dar bir şekilde kurtulduğu sefalet uçurumunu düşündüğünde, onu koruyan İlahi Takdire en minnettar duygularla doldu; ve ayrıca, genellikle en büyük nimet olarak dua ettiğimiz şeyin, elde edildiğinde, en ağır lanet olacağının farkına vardı: - Herhangi bir şeyi çok fazla şevkle arzulayan herkes için son derece gerekli bir düşünce. 

BÖLÜM V. 

Diğerlerinin feda edilmesi gereken tek bir insan avantajının olmadığını gösterir: - Hırsın gücü ve bunun üzerimizde çok büyük bir üstünlük kazanmasına izin vermenin aptallığı; - Kişisel hoşnutsuzluğu telafi edemeyen kamusal ihtişam; kıskançlık, ister aşk ister onur olsun, en işkence edici olanıdır.

Dünyada iyi bir yer edinme arzusu hem doğal hem de övgüye değerdir; ancak bu tutkuyu, zihni çok fazla meşgul etmesini önlemek için, ılımlı hale getirmek için büyük özen gösterilmelidir; çünkü hırsın doğası, sadece tatminine yönelik hiçbir şeyden kaçınmamak değil, aynı zamanda her zaman yeni kazanımlar arzulamak,
ilk edinilenlerden asla tatmin olmamaktır. --Bir favori nokta
kazanılır kazanılmaz, bir diğeri görünür ve aynı şevkle takip edilir:--bir zamanlar mutluluğumuzun _en büyük nimeti_ olduğunu düşündüğümüz şey,
ona sahip olduğumuzda hiçbir şey gibi görünmezken,
başarılmayan şey, bizi sabırsızlıkla ateşler ve hayatta alabileceğimiz
her türlü zevkten mahrum eder.

Natura artık iki yıldır ortalıkta olmadığından, parti meselelerindeki ilkeleriyle ilgili olarak kendisiyle ilgili boş söylentilerin neredeyse
susacağını düşünerek, İngiltere'ye dönmeyi düşünmeye başladı; bunu yapmaya daha da cesaretlendi, çünkü mektuplarında, kendisine karşı en fazla
kinle görünen bakanlıktakilerin kendilerinin
uzaklaştırıldığını ve kamu işlerinde önemli bir
değişimin gerçekleştiğini gördü. Buna göre, hiç sevmediği ve gerçek anlamda hiçbir tatmin yaşamadığı bir ülkeyi terk ettiği için en ufak bir pişmanlık duymadan, elinden gelen tüm seferi başlattı ve talihsizliklerin en kötüsüne, yani mutsuz bir evliliğe sürüklenmeye çok yaklaşmıştı: Hiçbir kötü kaza olmadan İngiltere'ye vardı ve doğrudan Londra'ya gitti, orada babası ve kız kardeşi tarafından sonsuz bir sevinçle karşılandı, o sırada Westminster okuluna genç bir oğullarını yerleştirmek için eşiyle birlikte şehre gelmişlerdi. Natura'nın daha iyi dehası şimdi sırasını aldı ve onun kötü olanına galip geldi: çalkantılı gayreti son talihsizliğine neden olan kişi, o zamandan beri başka işlerde bazı kötü uygulamalarda bulunduğu tespit edildiğinden, hükümette tuttuğu bir ofisten kovuldu ve kendisi de büyük bir rezillik içindeydi: artık herkes, Natura'nın ruh ve onur sahibi bir adama yakışan şeylerden daha fazlasını yapmadığından emindi; ve daha önce onu kınayanlar, şimdi onun davranışlarını alkışlıyorlardı: sonuçta, her şey onun isteklerine göre oldu ve mutluluğunu taçlandırmak için, gelişinden yaklaşık on ay sonra, babasının tavsiyesi üzerine, evlilik durumunu arzu edilir kılan tüm niteliklere sahip genç ve güzel bir hanımla evlendi. Bir milletvekilinin, mülklerinin bulunduğu bölgenin soylular meclisine terfi etmesinden kısa bir süre sonra, boş sandalye için aday oldu ve kolayca kazandı: - mükemmel mutluluğunu tamamlamak için artık hiçbir şey eksik görünmüyordu, ancak insanın kalbi o kadar huzursuz ki, çok şey kazandıkça daha fazlasını arzuluyor; Natura, yalnızca bir mahkeme olduğu ve ona ait olan herkese bir onur havası verdiği için, saraya karşı her zaman büyük bir tutkuya sahipti; parlayan kalabalığın arasında bir tane yapmak istiyordu; onu sürekli olarak, hayatının nimetlerinden gerçek anlamda zevk almaktan mahrum bırakan bir kaygıyla yalvarıyordu; babasının onu arzularının boşluğuna ikna etmek için kullandığı tüm argümanlar, ne de çok sevimli ve başarılı bir eşin yumuşak toplumu, bu gözde amacının peşinden giderken aldığı birçok hayal kırıklığı altında onu rahatlatamadı. Ancak babasının kısa süre sonra ölümü, daha önce hiç acı verici bir şekilde hissetmediği duygularla göğsünü doldurdu; bir süre, bu kadar şefkatli ve sevecen bir ebeveyni kaybetmenin düşüncelerini destekleyemedi: ancak hiçbir şey ölüm kadar çabuk unutulmadığından, özellikle de daha büyük bir servetin tadını çıkararak hafifletildiğinde, acısı oldukça hızlı bir şekilde azaldı ve terfi için arayışlarını her zamanki gibi aynı gayret ve şevkle yenilemeye başladı, karısı dünyaya bir oğul getirirken öldüğünde. Bu ikinci üzüntü konusu, kalbini ilkinden çok daha fazla etkiledi, çünkü şimdi onda bulduğu teselliyi istiyordu. Sahip olduğu tüm teselli, geride bıraktığı karşılıklı sevgilerinin o küçük
kâğıdındaydı; ve en azından o sevgili çocuğun hatırına, dünyada yeniden büyük bir figür olma tutkusu, mümkünse, her zamankinden daha büyük bir enerjiyle, onda yeniden canlandırıldı. Artık çok güzel bir mülke sahip olduğu, eğitim ve seyahatin tüm avantajlarıyla daha da sevimli bir kişiliğe sahip olduğu ve dul kaldığında otuz altı yaşına bile gelmediği için, yas yılı daha yeni bitmişti ki, tüm arkadaşları ve tanıdıkları ona başka bir eşten bahsetmeye başladı ve birkaç gün geçti ve bu tür teklifler yapılmadan geçti; ancak ya eski sevimli yatağının anısı ya da kendi ailesinde ikinci evliliklerin bazen yarattığı kötü etkilerle ilgili deneyimi, onu uzun süre bu konudaki tüm söylemlere sağır etti, her ne kadar diğer konularda kendisinden daha fazla söz sahibi olanlar tarafından teşvik edilse de. Her ne kadar bir insanı güzellikten habersiz kılan yıllara henüz ulaşmamış olsa da, güzelliğin tadını çıkarmayı en büyük mutluluk olarak görmesine neden olan yılları geride bırakmıştı: Bir zamanlar onu meşgul eden tutkulu arzular, bir süreliğine yerini daha güçlü hırs ateşlerine bırakmıştı; artık aşkı işi değil, eğlencesi haline getirmişti; yaşadığı aşklar sadece geçiciydi ve sadece boş bir saatin boşluğunu doldurmak içindi: düşünceleri tamamen kendini ilerletmek ve dünyada önemli bir adam olmak ile meşguldü,
ki davranışlarına ve kendisine yapılan tüm teklifleri reddetme biçimine bakılırsa, cinsiyetin tüm mükemmelliklerinin merkezde olduğu bir kadınla tanışmış olsaydı, onun ne onu ciddi bir ilişkiye dahil edebileceği ne de büyüklük arzusunun onu ateşlediği daha sevimli uğraşlardan vazgeçebileceği makul bir şekilde varsayılabilir.

Böylece gençliğin, zekânın, güzelliğin tüm cazibelerine karşı mevcut eğilimleriyle güçlenmişken, karşı koyamadığı tek bir ayartma vardı ve o da sonunda kötü kaderinin ona sunduğu şeydi. O zamanlar kamu işlerinin başında olan büyük bir adamın, birçok özel sebepten dolayı, evlenmek için elinden çıkarmayı gerekli gördüğü bir yeğeni vardı: Natura, ona çok uygun bir kişi gibi görünen biri olarak, tesadüfen teklif ettiği ve ona uzun zamandır orada olduğunu bildiği ve hala yardım almadan, herhangi bir başarı ihtimali olmadan, büyük bir göreve getirme vaadiyle birlikte teklifte bulunan adamdı. Genç hanım çirkin değildi, ancak çekiciliğin efendisi olmaktan uzaktı, farklı güzelliklerin birçok imgesiyle dolu bir kalbi büyüleyebilecek kapasitedeydi; ancak daha önce de söylediğim gibi, aşk artık Natura'nın ruhunun hakim tutkusu değildi ve daha az sevimli olsaydı, getireceği çeyiz, onun mevcut yargısına göre, diğer tüm eksiklikleri yeterince telafi edecekti. Bakanın teklifini kabul etmekte bir an bile tereddüt etmedi; ve aralarındaki uzun flört, gereksiz olduğundan, ilk söz edildikten sonra birkaç gün içinde tekrar bir koca oldu ve aynı zamanda, gelininden çok daha hoşuna giden bir şeye sahip oldu, her ne kadar her erdemle, her zarafetle donatılmış olsa da. Bir süre her şey yolunda gitti: -kendini, doğumundan asla bekleyemeyeceği bir rütbe ve öncelikte gördü: -karısının amcası onu iyiliklerle doldurdu; Kayınvalidesi tarafından, hem kendisinin hem de babasının gördüğü kötü muameleye rağmen, küçük kardeşi için muhafızlarda teğmenlik görevi aldı; kayınvalidesine karşı çok büyük bir sevgisi vardı; ayrıca akrabalarından birkaçı için de iş buldu; evi, neşeli ve ünvanlı dünyanın buluşma yeriydi; dostluğu tüm tanıdıkları tarafından beğenildi ve mahkemedeki ilgisi ona o kadar çok bakmakla yükümlü kişi kazandırdı ki, maaşı bakanınkinden biraz daha aşağıydı. İstediği her şeye, hatta umduğundan daha fazlasına tam olarak ulaşması onu fazlasıyla tatmin edebilirdi; gerçekten de aşırı derecede memnundu, ama yüreğinin sevinci onda bir erdemdi, çünkü ilk başta onu, ani bir talih değişikliğinin sıklıkla uyandırdığı o gururun herhangi bir belirtisini göstermekten alıkoydu.

Davranışlarının ona eşit miktarda sevgi ve saygı kazandırdığı kesindir; ve diğer nimetlerine bir de terfisinin kıskanılmaması eklenmiştir; bu, düşen her makamın ardından ağzı açık kalan birçok kişinin olduğu bir sarayda oldukça nadir görülen bir şeydir.

Hırsın asla söndürülemeyen bir şehvet olduğunu ve çok şeyin tadını çıkarmanın beraberinde sadece daha fazlası için sabırsızlık getirdiğini söylerler; o
taze nesneler ve yeni edinimler, hala kendilerini sunarken,
zihin her zaman huzursuz, her zaman bitmeyen arayışta endişelidir.--Bu özdeyişin,
Natura'nın zihninde, daha önce elde ettiği
şeyler için ulaşım telaşı biraz azaldıktan ve başka amaçlara yöneldikten sonra doğrulanmış olması çok olasıdır; ancak
kendisini başarısından dolayı tebrik etmeyi henüz bırakmıştı ki,
tuhaf ve en az korktuğu türden bir değişiklik,
mizacında meydana geldi ve onu, sahip olduğu ve son zamanlarda en büyük arzusunu yerleştirdiği tüm nimetler için en ufak bir zevk bile alamaz hale getirdi.

Terfisi ve evliliği için kendisine yapılan iltifatlar, tüm akraba ve arkadaşlarından gelen ziyaretler ve bunların yanı sıra görevinin görevleri, ilk iki veya üç ay boyunca onu o kadar meşgul etti ki, ev işlerine dikkat etmeye vakti olmadı ve bu noktada her zaman tam bir ihmalkarlık içinde devam etseydi, huzuru için mutlu olurdu, çünkü ölümcül inceleme onu, toparlanması için uzun yıllar gerektiren o kadar dikkat dağıtıcı şeylere sürükledi. Sonuç olarak, karısında, onu tarif edilmesi imkansız olacak derecede kıskançlıkla
ateşlendiren o kadar yiğitlik eğilimleri keşfetti; -onun yüzünden hiçbir zaman olağanüstü bir sevgi veya düşkünlük hissetmemişti; ama hayal ettiği zarar, evine sık sık gelen genç saraylılardan birkaçını ağırladığı özgürlüklerle onuruna sunulmuştu, kısa sürede onu yaşayan en memnuniyetsiz adam yaptı.

Rahatsızlıklarını gizlemesi tamamen imkansızdı; bakanı kızdırma korkusu onu mümkün olduğunca bunu denemeye zorlasa da ve bu şekildeki kötü gizlemesinin bilincinde olsa da, onun fark ettiği bir üzüntüye dair ufak bir dikkat, ona karşı kayıtsızlığının kesin bir kanıtı gibi göründüğü için buna çok daha fazla eklendi; eski karısının sevecen şefkatinden çok farklı bir davranış, ona karşı duyduğu tüm küçük sevgiyi dağıttı ve çok geçmeden karısı ona karşı nefret bile duymaya başladı; kıskançlığı, aşkıyla azalmadı, onun şerefsizliği onundu, onun şahsı evlilik yoluyla onun malıydı ve
hakkına herhangi bir tecavüz düşüncesi ona dayanılmazdı.

Hayal gücünün ona sürekli olarak ima ettiği görevini ihlal edip etmediğini, ne kendisi ne de dünya asla kanıtlayamadı; ancak onun davranışlarının, her şekilde, ona karşı, en ufak bir eleştiride bile şüpheye yer bırakmayacak kadar fazla olduğu ve her geçen gün ona daha da itici geldiği kesindi, sonunda buna karşı kayıtsızmış gibi davranma gücü kalmadı.--Her kadının, özellikle de yüksek hayat içindekilerin, onun itibarına ne kadar değer vermesi gerektiğini ona açıkça söyledi;--Ona, en sert eleştirilerin kendisine yapıldığını açıkça söyledi ve bunlara kendisi bile inanmıyormuş gibi görünse de,
gelecek için daha fazla ihtiyatlı davranmasını istedi. Bütün bunlar, icat edebildiği en nazik terimlerle dile getirilmiş olsa da,
onun ölçüsüz bir kahkaha atmasından başka bir etki yaratmadı:
onun tavsiyesine karşı duyduğu küçümsemeden daha kışkırtıcı hiçbir şey olamazdı; ve sonunda, kendisinin biraz fazla güçlü olduğunu düşünebileceği terimlerle, kendisine bahsettiği bazı kişilerle daha az sıklıkta görülmesi konusunda ısrar ettiğinde, en
küçümseyici tonla, onun yaşına geldiğinde, belki de hayatın zevklerine onun baktığı gözlerle bakabileceğini söyledi; ancak
gençlik ve iyi ruh hali sürdüğü sürece, kendisine hiçbir masum hoşgörüyü esirgememeliydi ve kararlıydı, dünya ve o ne derse desin, yaşlılığı ve kırışıklıkları önceden tahmin etmemeliydi.

Natura henüz kırk yaşında bile değildi, mükemmel bir sağlığa sahipti ve dolayısıyla erkekliğinin en güzel dönemini henüz geçmemişti, bu yüzden yıllarına yansıttığı bu düşünce, onu yapan kadına duyduğu iğrenmeyi daha da artırmaktan başka bir şey yapamazdı ve yüzünde çok belirgin bir şekilde görünen bir kinle, yaşları arasındaki her ne kadar fark varsa, onun izlediği yaşam tarzıyla bunun kısa sürede azalacağını ve eğer bunda ısrar ederse, çok kısa bir süre sonra onu kınama sesinin altında bir nesne haline getireceğini söyledi. Cinsiyet hakkında çok az şey biliyor olmalılar, güzelliklerine yapılan hiçbir hakaretin, bundan büyük bir pay almadıklarının bilincinde olsalar bile, bu kadar acı verici olamayacağını bilmiyorlar; ancak Natura'nın karısı, ona çekiciliği hakkında en yüksek fikri aşılamak için çok fazla iltifat duymuştu, ki şimdi onlara duyduğu azıcık saygı bile, onu hiç azaltmadı ve sadece aptallığını, kendi deyimiyle, hor görmesine neden oldu. Bundan sonra aralarında hiçbir önlem alınmadı; ona acı veren her şeyden zevk alıyor gibiydi; yoluna çıkan her yakışıklı adamla onun önünde flört etti ve sonunda en sabırlı kocanın bile uzun süre devam etmesine izin veremeyeceği tavırlar takındı. Yasaların kendisine verdiği yetkiyi kullanarak, bir şekilde onu Londra'dan yüzlerce mil uzaktaki kırsala, o sırada kışın ortasında olmasına rağmen, zorla götürdü ve etrafına adamlar yerleştirdi, ta ki kendisi için uygun olana kadar geri dönmesini engelleyecek emirler verdi. Bunun üzerine amcasına mektup yazarak gördüğü sert muameleden şikayet etti ve kocasını özgürlüğünü geri vermeye zorlamak için bazı önlemler almasını rica etti. O zamanlar kendi hesabına çok daha büyük endişeleri olan bakan, özel ailevi meselelerle ilgili olarak kendine herhangi bir sorun çıkarmak istemedi; Natura'ya sadece ona gönderdiği mektubu ve mektubun amacını söyledi; ve ona bu davranışı kısıtlamaya zorlayan sebepleri anlattığında, aralarına karışmaması gerektiğini söyledi; böylece Natura, yaptığı şey için endişelenecek bir şey olmadığını gördü. Bu adımın amacına hizmet etmediğini fark edince, sonunda haklı olarak gücenmiş kocasına boyun eğmeye tenezzül etti; ve onun gelecekteki davranışlarını onun onaylayacağı şekilde düzenleme konusundaki ciddi ve tekrarlanan vaatleri üzerine, onun görünürdeki pişmanlığı onu ikna etti, kalbinin meslekleriyle ne kadar uyuştuğunu denemeye razı oldu:--kasabanın olanları çok derinlemesine incelemesini önlemek için, kasabadan
uzaklığının kendi tercihi olduğunu iddia etmesi kararlaştırıldı ve daha iyi bir renk vermek için kendisi aşağı indi ve onu büyüttü.--Bundan sonra, kavgalarından önceki aylardan çok daha iyi bir şekilde birlikte yaşadılar ve şimdi, görünüşte,
mükemmel bir şekilde uzlaşmışlardı; görünüşte diyorum, çünkü her şey dış görünüşteydi, ikisinin de kalbinde en ufak bir gerçek sevgi yoktu, ne de
birbirleri arasında geçenler için birbirlerini affedebiliyorlardı. İkisinin de kalplerinin gerçek duygularını birbirlerinden ve dünyadan gizlemek için kendilerine koydukları aşırı kısıtlama, son derece acı verici olmaktan başka bir şey olamazdı: Natura, onu mümkün olduğunca az görüyordu, oysa ondan sonsuza dek uzak kalma olasılığını dileyebilirdi ve bunu onun varlığına düşkünlük olarak göstermek için elinden geleni yapmak zorundaydı, ki bu aslında onun yokluğunda davranışlarına duyduğu kıskançlığın bir sonucuydu: Natura, onun yanında mutlu olduğunu düşünüyordu, bunun tek nedeni onu, kendisini düzelteceğine dair bir güvenceye ikna etmekti, bu da onu, yaptıklarına karşı daha az dikkatli hale getirebilirdi, hatta (sonradan keşfedildiği üzere) evliliklerinden beri kendisine herhangi bir şüphe
verdiği için en üzgün ve öfkeli göründüğü
o zaman bile. Her ikisi de, özetle, evliliği korkunç kılabilecek her şeye katlandılar, özellikle de eski karısıyla birlikte bu durumun tüm mutluluğunu deneyimlemiş olan Natura, üzücü alternatif karşısında daha da perişan oldu; ve bazen geçmişi şimdiki zamanla karşılaştırmaktan kendini alamadığından, sık sık kendini buna kaptırdığı için mükemmel bir keder ve pişmanlık nöbetine düştü.

İnsan doğasının gerçekleştirilmesi imkansız şeyler arasında bulduğu şey, sürekli bir ikiyüzlülüktür; ve eminim ki, nefes almış en kurnaz kişi bile, her zaman ve her koşulda, gerçek eğilimlerini, onları gözlemleyen bir göze göstermeyecek kadar sınırlayamaz; ve Natura ve karısının bu girişimlerinin, bu noktadaki davranışları hakkında, başkaları hakkında yapılabilecek çok fazla
düşünceye yol açmış olması pek olası değildir.

Bu gerçekten de bu mutsuz çiftin oynadığı bir tür saçmalıktı, ikisi de rollerini o kadar beceriksizce oynuyorlardı ki, gerçek karakter sık ​​sık ortaya çıkıyordu ve her biri ikiyüzlü davransa da hiçbiri aldatılmıyordu; ancak daha önce de söylediğim gibi, bu sonsuza kadar süremezdi; ve buz bir kez bir tarafta veya diğer tarafta korunmasız bir mizahla kırıldığında, karşılıklı tiksinti selinin hangi tarafta daha büyük bir güçle patladığını iddia edemem, çünkü bu kadar uzun süre bastırılmıştı: hangisinin daha fazla şiddet gösterdiğini veya hangisinin kendilerini en acı terimlerle ifade ettiğini söylemek zor: - belirlenebilen tek şey, Natura'nınkilerin en çok _öfke_ gösterdiği ve karısının kullandığıların ise en çok _nefret_ gösterdiği.

Ruhlarındaki her şeyi birbirlerine karşı tamamen boşalttıktan sonra, ikisi de daha sakinleşti; ve bu konuda anlaştılar, şu anki mutsuz durumlarında rahatlamanın tek yolu olarak, aralarındaki tüm aldatmacaları gelecekte ortadan kaldırmak ve bir daha asla özelde birbirlerine karşı en ufak bir nezaket veya iyi niyet göstermemek, ayrı yataklarda yatmak ve mümkün olduğunca nadiren yalnız kalmak; ancak ikisinin de itibarı için aynı evde kalmaya devam etmek ve misafirlerin önünde karşılıklı nezaketle davranmak. Bu şartlar Natura'yı içinde bulunduğu dayanılmaz kısıtlamanın büyük bir kısmından kurtardı, ancak onur kıskançlığı konusunda en ufak bir tatmin sağlamadı; kamusal karakterlerine en yüksek derecede zarar veren birçok şeyden suçlu olacağından şüphe etmiyordu ve yine de bunlara karşı çıkmak için otoritesini kullanması pek de uygun olmazdı ve bu düşünceler ona en korkunç endişeyi verdi; bu da şunu gösteriyor ki, kıskançlık _aşkın_ çocuğu olarak adlandırılsa da, _bir_ tutkunun hiçbir acısını hissetmeden, _birinin_ tüm işkencelerini hissetmek çok olasıdır. Natura şimdi hırsının tatmini için ne kadar pahalı bir bedel ödüyordu! - Azametine, eşitlerinin ona gösterdiği saygıya ve aşağı dünyanın hürmetine ne faydası vardı! - En şiddetli kasılmalarla parçalanmış bir kalbi ve kendisinden yardım dileyen o yoksul yaratıkların en aşağılıklarından daha az talihli malların tadını çıkarabilecek bir yeteneği varken, iyilikler bahşetme gücüne sahip olmanın ne gururu! - Gündüz, gece, tek başına veya başkalarıyla birlikte, huzurunu en çok bozan düşüncelerle rahatsız ediliyordu. - Karısının yüzündeki bir gülümseme, ona yeni bir fetih yapmış olmanın sevincinden kaynaklanıyormuş gibi görünüyordu; ciddi veya hüzünlü bir bakış, gözde bir
yiğit yüzünden hayal kırıklığından: yine de onun kişiliği onun en az inatçı olduğu şey olduğu için,
başkalarının davranışları ona kendisinin yapabileceği herhangi bir şeyden daha fazla acı veriyordu;--ondan güzelce bahseden herkesin ona hakaret ettiğini
düşünüyordu; ve ondan hiç bahsetmeyenlerin, onun hafifliğini ve kendi talihsizliğini fark ettiğini düşünüyordu:--gördüğü veya duyduğu her şey, ona onursuzluğunun üzücü bir hatırası gibi geliyordu; ve kendisinin gerçekten erdemini ihlal ettiğinden emin olamasa da,
onun en belirgin özelliği olan o çekingenlik ve alçakgönüllülüğe sahip olduğundan çok emindi ve
onun masumiyetini veya kendi onurunu savunma gücünü elinden almıştı, bu noktada karısının davranışlarına daha fazla dikkat etmesi gibi.

Dünyanın kınamasından fazlaca hassas olan bu durum, ona nasıl davranacağı konusunda en büyük endişeyi veriyordu, böylece buna yer açmıyordu. Ya kıskanç ya da çok saf bir koca olduğunu söyledi; yine de tüm özenine rağmen, bu iki karakteri de edindi: Onu kırsala gönderdiğini duyanlar, bunu yapmasının nedenlerini bilmeden, ona birincisi gibi baktılar; ve onun davranış biçimini ve ona karşı görünüşteki nezaketini görenler, onu ikincisi olarak hayal ettiler: Sadece şeylerin dışını gören birinin, gerçekte ne olduklarını yargılaması çok zordur; ancak sırlara
eriştiklerine inandırılmanın kibri, birçok insanın koşullar icat etmesine ve sonra da
gerçekten hayal gücünün
önerilerinden başka bir şey olmayan veya daha da kötüsü, kendi beyinlerinin
yarattığı şeyleri, başkalarına
bildirmek için üstlendikleri şeye kendileri inanmadan, gerçek meseleler olarak anlatmasına neden olur.

Bu, şüphesiz Natura ve karısının başına geldi ve
sadece çay masası sohbetlerinde birçok boş hikayeye değil,
bazen kendisine verilmesi gereken birçok dolaylı ipucuna da sebep oldu, ki bunlar,
belki de, en ufak bir gerekçesi yoktu, ama
onun huzursuzluklarını büyük ölçüde artırdı; çünkü bir şeye inanmak için nedenimiz olduğunu düşündüğümüzde,
özellikle bu tür durumlarda,
duyduğumuz her şeye itibar etmeye hazırızdır; kıskançlığın kendine özgü bir özelliği olduğundan, zihni, onu daha fazla
üzen ve şaşkına çeviren her şeyi hevesle kavramaya zorlamak.

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

BÖLÜM. I.

Öfke ve intikamın zihinde nasıl işlediğini ve
hırsın her ikisini de nasıl bastırabildiğini, dikkat çekici bir örnekte,
_özel yaralanmaların_, ne kadar büyük olursa olsun, önemsiz görünebileceği,
_kamusal ihtişam_ bunların göz ardı edilmesini gerektirdiğinde gösterir. Hiçbir şey öfkenin ilk duygularında olduğu kadar şiddetli değildir, yetenekleri hazırlıksız yakalar ve ruhun üzerine şiddetli bir sel gibi hücum eder, önündeki her şeyi yıkar: ancak gücü ani olmasından kaynaklanır; çünkü yeni ve beklenmedik bir kaza veya kışkırtmayla harekete geçen akıl, onun yaklaştığının farkında değildir ve sonuç olarak hazırlıksızdır ve hemen harekete geçme gücü yoktur: en tatlı ve en nazik mizaç bile, zihnin bu şiddetli tutkunun saldırılarına karşı her zaman yeterli bir savunması değildir ve bu nedenle kendi doğasına en zıt eylemlere sürüklenebilir; ancak şiddetli olduğu kadar geçicidir de; gücü devam ederse, adını kaybeder ve artık öfke değil, intikam olur; ki bu, kötü bir eğilimin en kötü ve en şeytani eğilimi olmasına rağmen, bazen, büyük ölçüde onun karanlığını hafifletiyor gibi görünen koşullar tarafından tetiklenir: tekrarlanan ve kışkırtılmayan hakaretler, dostluk ve sevginin kötüye kullanılması, kişiliğimize, servetimize veya itibarımıza verilen zararlar, en yumuşak mizacı bile ekşitir ve kötü muameleye aynı şekilde karşılık vermemenin kendimize haksızlık olduğunu düşünmemize neden olur. Din, aslında,
kendi tarafımızı bu kadar ileri götürmemizi yasaklar ve felsefe,
affetmenin, haksızlıkları cezalandırmaktan daha asil olduğunu öğretir; ancak herkes bu yardımlardan herhangi birine sahip olmaktan o kadar mutlu değildir; ve ben, her ikisine de en üstün derecede sahip olanların, bu baskın dürtüyü dizginleyebilmeleri için daha fazlasına ihtiyaç duyduklarını görüyorum; ve sabır ve hoşgörü ününü birçok insanın borçlu olduğu şey, başkalarından aldıkları emirler değil,
içlerinden gelen bazı emirlerdir.

Bu çalışmanın başında fark ettiğim gibi, Cennetin özel takdiridir ki, insan doğasının daha aşağılık tutkuları, genel olarak konuşursak, zıttır ve bu sayede birbirlerinin uyumsuzluğunu dizginlemek için bir dizgin görevi görürler; böylece, _birisi_ tek başına toplum için zararlı olsa ve buna sahip olan kişiyi dünya için itici hale getirse de, _birçoğu_ zararı önleyecek ve kişinin kendisini katlanılabilir hale getirecektir.

Şimdi anlatacağım macera, Natura'nın
en büyük heyecanlara ve hem öfke hem de intikam için herhangi bir insana sunulabilecek en büyük gerekçeye sahip olduğunu kanıtlayacaktır: yine de, bunlardan hiçbirinden daha mazur görülemeyecek başka bir tutku, ikisinin de tüm çalkantılı duygularını bastırdı ve
ruhunun içindeki kaynayan alevleri, onu tamamen sakin ve hoşnut gösterecek şekilde
söndürdü.

Ancak, Natura'nın ruhunun şu anda hakim olan eğilimini ifade etmek için tutku kelimesini kullansam da, hırsın, kesinlikle, bu adlandırmaya girebileceğini düşünmüyorum:--bana göre, kendi başına basit ve insan zihnine doğal olan bir tutkudan ziyade, diğer tutkuların bir araya gelmesinin etkisi gibi görünüyor; ve inanıyorum ki,
her kim onu ​​temeline kadar incelerse, bunun gurur ve kıskançlıktan kaynaklandığını ve öz sevgiyle beslendiğini ve bunların bol olmadığı
bir yerde asla büyük ölçüde ortaya çıkmadığını görecektir.--Eğer bizimle
doğmuş olsaydı, şüphesiz çocuklukta bunun bazı belirtileri olurdu, ancak gözlemlenebilir ki, insan olgunluğa ulaşana kadar ve hatta o zaman bile, kendisinin üstündeki nesnelerin
görüntülenmesi onu
uyarmazsa, böyle bir duygunun en ufak bir hissini bile keşfetmez.--Sonuç olarak, gençlikte nadiren görülen bir eğilimdir, genellikle yaşla birlikte azalır ve asla hayatın orta evresindeki gibi canlılıkla kendini göstermez, ki bunun yaklaşık yirmi beş ila elli veya doğal dayanıklılığın veya yapının gücüne göre biraz daha fazla olduğunu düşünüyorum.--Ama tarihime devam edeyim. Natura dünyada yerleşik bir durumda olduğundan beri,
kendisine doğum günü olan o günün yıldönümünü, arkadaşları ve akrabaları için nazik bir eğlence düzenleyerek ayırt etmek her zaman onun âdeti olmuştu: artık kırkıncı yaşına gelmişti ve
bu, daha önce hayatında hiç olmadığı kadar dokunaklı huzursuzluklar yaşadığı bir yıl olmasına rağmen;
şimdi bunu gözlemlemeyi ihmal etmenin, bunu yapma nedenleri hakkında yorum yapmasına fırsat vereceğini düşünerek, bunu her zamanki törenle karşılamaya karar verdi.

Yılın o güzel mevsimindeydi, doğa, tüm cazibesiyle
donanmış, duyuları açık havadaki o ziyafeti tatmaya davet ediyordu, ki içerideki en zarif ve en iyi düzenlenmiş eğlenceler bile eksikliğini telafi edemezdi. Akşam yemeği bittikten sonra, oldukça kalabalık olan tüm topluluk masadan ayrılıp, alt ucunda birçok ilginç egzotik bitkiyle döşenmiş bir sera bulunan küçük ama düzenli bir alan olan bahçeye geçti. Natura bu koleksiyonu, bu konuda bir zevki olan konuklarına gösterirken, diğerleri, farklı zevklerine göre, sokaklarda yürüyüş yaparak veya çardaklara oturarak eğleniyorlardı. Çünkü insanların, herkesin genel bir sohbette paylaşamayacağı kadar çok sayıda kişi olduğunda, küçük gruplara ayrılması yaygındır. Bu şekilde meşgulken, yeğeninin kocasının doğum gününü onurlandırmanın kişiliğinin onuruna aykırı olduğunu düşünmese de, aklı buranın eğlencelerinden başka şeylerle meşgul olan bakan, Natura'yı aniden bir kenara çekti ve ona, daha önce eline verdiği bir kağıt olup olmadığını sordu; Diğeri olumlu yanıt verdi, 'İçinde pek iyi hatırlamadığım bazı şeyler var,' dedi büyük adam; 've az önce aklıma gelen bir düşünce,
bunlar işe yarayabilir':--Natura daha sonra onu getirmeyi teklif etti; 'Hayır,' diye yanıtladı diğeri, 'Seninle geleceğim ve birlikte inceleyeceğiz.'

Şirketten özür dilemeye gerek yoktu, çünkü daha önce de söylediğim gibi, bahçenin çeşitli yerlerine dağılmışlardı; ama öyle olmasalardı, devlet adamı geldiği her yerde mutlak bir efendiydi ve Natura'nın onu takip etmesine kimse kızmazdı.

Birlikte aceleyle yukarı çıktılar ve Natura'nın çalışma odasına geçmek için geçecekleri bir odanın kapısı kapalıydı, ayağıyla itti ve kapı hafifçe kapalıydı, hemen açıldı ve ikisi için de beklenmedik ama şok edici bir manzarayla karşılaştılar; Natura'nın karısı ve öz kardeşi bir kanepede, ve kendilerini şirketin ayrılması fırsatını değerlendirip, gözden kaçmadan, muhtemelen gözden kaçmayacak bir şekilde, geri çekilmeye iten sebepten şüpheye yer bırakmayacak bir duruştaydı. Bu kaza olmasaydı, muhtemelen fark edilmeyeceklerdi. Bir kocanın böylesine endişe verici bir durumda neler hissedebileceğini tahmin etmek kolaydır ve Natura'nın, öfkesinin ilk duyguları içinde, onu harekete geçiren sebep tarafından gayet iyi haklı çıkarılabilecek şekilde, bu şekilde davranmasına kimse şaşırmaz. Kılıcı olmadığı için, her iki tarafında bir tabanca asılı olan bacaya doğru uçtu; kancadan bir tane kaptı ve aldığı yaranın intikamını suçlu kişilerden birinden veya her ikisinden almaya gidiyordu ki, bakan araya girerek ölüm aletini tutan kolu yere vurdu ve aynı anda, 'Ne, sen deli misin! - onları cezalandırmak ister misin? Kendini ifşa etmek!' diye bağırdı. Natura'nın içinde boğulduğu tutku, göğsü için fazla güçlüydü; sözlerinin geçişini durdurdu ve tek çıkarabildiği 'kötü adam!' oldu - 'fahişe' - ve böyle çağırdığı kişiler, odadan kaçarak öfkesinden kaçtılar. Onları takip etmeye çalışırken hala alıkonuluyordu; ve bakan, uzun uğraşlar sonucu tabancayı ondan aldıktan sonra, zihnini, şimdikini infaz etmekten alıkoyduğu gibi, gelecekte herhangi bir intikam peşinde koşmaktan alıkoymak için, onunla tartışmaya başladı.

'Düşünün,' dedi devlet adamı, 'bunlar sadece doğanın hataları,
bu kasabada aynı durumda olan bin tane koca var:--gerçekten de kendi kardeşinizle olan olay, suçu ve tahriki çok daha fazla artırıyor; ama iş bittiğine ve
çözüm yolu olmadığına göre, bunu kamuoyuna duyurmak sadece sizin utancınızı artıracaktır.'

Dünyadaki tüm argümanlar, başka herhangi biri tarafından kullanılsa, Doğanın tutuştuğu o haklı öfkeye bir son vermek için yeterli olmazdı: ancak kendisine, sahip olduğu tüm ihtişamı borçlu olduğu ve yalnızca onun lütfu sayesinde bunun devamını umabileceği biri tarafından sabır ve ılımlılık tavsiye edildiğinden, zor da olsa bu göreve boyun eğdi ve bu konuda hiçbir gürültü yapmamaya razı oldu. Bakan, kardeşine, şu anda sahip olduğu komisyonu, Cebelitarık'a gidecek bir alaydaki komisyonla değiştirmesini söyleyeceğini söyledi, dedi, 'bu, suçu için yeterli bir ceza olacak ve aynı zamanda, artık size iğrenç gelebilecek bir kişiyi görmekten sizi kurtaracak; -karınıza gelince, bana olan ilişkisini göz önünde bulundurarak, onun evinizde kalmasına izin vereceğinizi umuyorum, ancak birlikte yaşama biçiminize müdahale etmeyecek; -bu sizin takdirinize bağlı.'

İkisi de olanlardan sonra hanımın, şirkete inecek kadar cesareti olacağını düşünmediğinden, aralarında, kafasında aniden oluşan bir karışıklığın kendisini gitmeye zorladığını söyleyerek, onun mazeretini öne sürmeye karar verdiler.

Natura, böyle bir durumda alnını olabildiğince temizledi ve bakanla birlikte konuklarının yanına döndü,
aralarında, tahmin ettiği gibi, ne karısını ne de kardeşini bulamadı; çünkü
ikincisi için, onun yokluğuna pek dikkat edilmedi, ancak hanımlar bu sırada onunla ilgili sorularla doluydu; bunun üzerine hemen yukarıda belirtilen bahaneyi yaptı; ancak talihsiz bir şekilde,
şirketten biri, hekimlik eğitimi almış olduğundan, rahatsızlığına bir reçete yazmak için onu görmek için izin istedi.--Natura, artık ne yapacağını bilemiyordu, ta ki bakan, hiçbir çare
istemeyene kadar, doktora, yeğeninin çocukluğundan beri bu tür nöbetlere alışkın olduğunu, onu iyileştiren şeyin sadece sessizlik ve dinginlik olduğunu, artık bunları almayacağı için, herhangi bir kesintinin faydadan çok zarar getireceğini söyleyerek onu rahatlatana kadar.

Bu çok iyi geçti ve ondan daha fazla söz edilmedi; ancak kaza, şirketin normalde yapacaklarından çok daha erken veda etmesine sebep oldu, bu da gerçeği gizlemek için en dayanılmaz kısıtlamada olan ve yalnız kalmak, ruhunun dikkat dağıtan tutkularına bir şans vermek isteyen Natura'nın çok işine yaradı.

Yaptığı haksızlıklar üzerinde ne kadar çok düşünürse, bakanın emrettiği ve söz verdiği o ılımlılığı korumak o kadar zorlaştı: karısının aldatıcı olduğuna inanmak için uzun ama çok fazla nedeni vardı; ama onun kendi kardeşiyle suç teşkil eden bir konuşmaya girmiş olması düşüncesi, suçluluğu iki kat daha iğrenç hale getirdi. Kendi gözleri onu korkunç gerçeğe ikna etmeseydi, her zaman en büyük şefkatle davrandığı ve servetini ilerletmekle ilgilendiği bir kardeşinin, karısını utandırmak gibi en uzak bir isteği bile barındırmaya cesaret edebileceğine dair başka hiçbir tanıklığa inanamazdı. Onun gözünde, ikisinin arasında en suçlusu oydu ve sürgünün, bu kadar korkunç bir suç için kendisine çok küçük bir ceza olduğunu düşündü. Bu genç beyefendinin yalnızca görev, onur, minnettarlık ve her türlü toplumsal yükümlülüğün sınırlarını aşmakla kalmadığı, aynı zamanda zina ile ensest ilişkisini birleştirerek doğaya karşı da günah işlediği kesindir. Doğa onu gerçekten de bir canavardan başka bir şey olarak göremezdi ve bu nedenle yeryüzünden
çıkarılması gerekirdi; ve ne akıl ne de insanlık, en kayıtsız ve ilgisiz kişinin bile adaletsiz olarak adlandıramayacağı bir intikamın emirlerine karşı hiçbir şey iddia edemezdi. - Duyguları onun ruhunda güçlü bir şekilde çalışıyordu ve en sabırsız susuzluğunu gidermek için onu aramaya gitmek üzere birden fazla kez geldi, ancak sonuçları düşünerek kendini sık sık kısıtladı. - 'Diyelim ki,' dedi kendi kendine, 'Kanunun cinayet için verdiği ölümden kaçarsam, tahrik nedeniyle işlerimi koruyabileceğimi umamam. - Dünyadan çekilmeli, günlerimin geri kalanında belirsiz bir hayat yaşamalıyım ve tüm bu utanç verici macera ifşa edildiğinde, beni sofra sohbetlerinin ortak konusu yapacak ve oğlumun onursuzluğuna ve hor görülmesine neden olacak.' Böylece hırs, kızgınlığa galip geldi; böylece ihtişam sevgisi gerçek onurla ilgili tüm saygıyı yok etti ve dünyadan özel aşağılamanın utancı, kamusal saygının gururunda boğuldu.

Bu arada bakan sözünü tuttu; suçlu kardeşe, muhafızlardaki görevini yerine getirmesinin ve kendisine verdiği bir alaydan bir tane satın almasının kendi isteği olduğunu bildirdi; bu alay çok hızlı bir şekilde Cebelitarık'a doğru yola çıkacaktı: genç beyefendi emre itaat etti ve şüphesiz, aldığı tüm özene rağmen, bir kaza veya başka bir şey onu, başına gelebilecek her şeyden daha çok, çok
incittiği bir kardeşini görmeye götürebilecek bir yerden ayrılmak için üzülmedi.

Natura'nın karısı da amcası tarafından nasıl davranması gerektiği konusunda özel olarak uyarıldığından, sadece rahatsızlığının daha iyi bir renkle gösterilmesi için değil, aynı zamanda kocasının öfkesinin ilk duyguları biraz yatışana kadar onun varlığından kaçınmak için birkaç gün odasında kaldı; diğer yandan, kocasının yokluğundan yararlanarak, onu gördüğünde şok olacağı zaman nasıl davranacağına karar verdi: suçu hatırlanamayacak kadar büyük olduğundan, kınamalar ve itirazlar onun onurunu veya onun huzurunu geri kazanmak için boşuna olacaktı; ve eğer onu tövbeye zorlasalar bile, ne işe yarayacaktı? onu daha da huzursuz edecek bir acımaya dönüştürmek için yumuşatmadığı sürece, çünkü artık onunla bir eş olarak yaşama olasılığı kalmamıştı.--Bu nedenle, tüm bunları iyice tartıp düşündükten sonra, ona olan biteni hiç söylememek ve hatta onunla hiçbir şekilde konuşmaktan kaçınmak en iyisi gibi görünüyordu,
sadece kamusal alanda.

Beklemek için çok az nedeni olduğu bir davranış hakkında ne düşündüğünü ve bunun gelecekteki davranışları üzerinde nasıl bir etki yarattığını bundan sonra anlatacağım: Şu anda sadece şunu söyleyeceğim, Natura, amcasının bu noktadaki davranış biçiminden tamamen memnun olduğunu gördüğü sürece, bu konuda şüphe etmek için hiçbir nedeni olmadığı sürece, onun duygularının ne olabileceğini düşünmek için hiç zahmet vermedi, sadece ona verdiği sözlerle değil, daha ikna edici ve sağlam bir kanıtla, yani şuydu; Olağanüstü bir elçi, çok önemli bir
müzakere için yabancı bir mahkemeye gönderilmek üzereyken, o görevin görevleri için her bakımdan nitelikli bir beyefendi olarak tavsiye edilme şerefine erişti. --Bakanın onu seçmesi kral ve konsey tarafından onaylandı ve o, bir araç ve devletle elçiliğine doğru yola çıktı, bu da
işine verdiği dikkatle birleştiğinde, özel işlerinin üzüntüsünü büyük ölçüde dağıttı ve bir süreliğine sadece aldığı
yaralanmaları değil, hatta aldığı kişileri bile unutmuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM II.

İnsanların hangi yaşta keder tutkusuna en yatkın olduklarını gösterir: insan doğasının sıkıntı altında sabırsızlığı ve bunun aksi takdirde yol açacağı aşırılıkları sınırlamak için akıl yürütme zorunluluğu.

Tutkuların içimizde en derin kök saldığı belirli zaman dilimleri vardır; Bir yaşta sadece hafif bir izlenim bırakan ve farklı fikirlerle kolayca dağılan şey, bir başkasında tüm yetenekleri ele geçirir ve ruhun o kadar bir parçası haline gelir ki, ortadan kaldırmak için aklın en büyük çabasını ve felsefenin ve dinin tüm yardımlarını gerektirir. Örneğin, keder, aşırı gençliğimizde çok az şey bildiğimiz ve hatta olgunluğa yaklaştığımızda bile nadiren büyük bir hakimiyete sahip olan tutkulardan biridir, onu uyandıran neden asla bu kadar ilginç veya haklı olmayabilir: gerçekten de bir süre için dokunaklı olabilir ve bizi o tutkuya atfedilen tüm aşırılıklara sürükleyebilir; ancak daha sonra kısa sürelidir, zihinde durmaz ve yeni bir tatmin nesnesinin en ufak bir görünümü onu tamamen ortadan kaldırır; gözyaşlarımızı kurularız ve yakın zamanda belki de en gürültülü ünlemlerle ağıt yaktığımız şeyleri artık hatırlamayız:--ama olgun yıllar yargıya sağlamlık ve kararlılık kazandırdığında durum böyle değildir;--o zaman sebepsiz yere kederlenmeye daha az meyilli olduğumuz gibi, gerçek bir sebebimiz olduğunda kederlenmekten kaçınmaya da daha az muktedir oluruz.--Bu nedenle keder makul bir tutku olarak adlandırılabilir, ancak buna boyun eğmek makul bir insana yakışmaz;--bu, ilk bakışta, birçok kişiye bir paradoks gibi görünebilir, ancak benim fikrime göre, çok az bir düşünceyle kolayca çözülebilir;--bu nedenle,--yas tuttuğumuz şeyin değerindeki kaybımızın farkında olmak, yargımızın bir kanıtıdır, çünkü geçmişteki bir şeyi geri almak için yas tutmaktan kaçınmak, ılımlılık sınırları içinde, aklımızın verebileceği en büyük kanıttır:--a donuk duyarsızlık,
ne bilgeliğin ne de erdemin bir kanıtı değildir; sıkıntılara
_heykeller_ gibi değil, insanlar gibi katlanmalıyız; yani, _hissetmemize_ izin verilir, ancak
_üzülmemize_ veya onların altında _sabırsızlanmamıza_ izin verilmez:--ancak, daha önce belirttiğim gibi, bu mutlu orta yolu koruma gücüne sahip olan çok az kişi vardır,
ancak hem öğretinin hem de deneyimin yardımına sahip olanlar vardır.

Kısacası, en iyi insanlardan, herhangi bir ağır felaketle
sıkıştırıldığında, tüm gücüyle mücadele ederek
ağırlığın altında terbiye ve teslimiyetle dayanmak beklenebilir; ve keder asla zihni güçlü bir şekilde ele geçirmediği gibi, yeterli sayıda yıl onunla mücadele etmek için akıl gücü verene kadar, bu düşünce varlığımızın her şeyi bilen ve her şeyi iyi bilen Yaratıcısı'nın övgüsü ve hayranlığı için malzeme sağlar, eğer onu kullanmayı ihmal etmezsek, bize tüm kötülükler için belirli bir rahatlık bahşetmiştir; böylece hiç kimse mutsuz olamaz, eğer öyle olmak istemiyorsa. Aniden gelen keder nedenleri, bazen sebep oldukları aşırılıkları mazur gösterir, çünkü bizi hazırlıksız yakalarlar, akıl hazırlıksızdır ve hiçbir endişemiz olmayan şeylere karşı silahlanmamız beklenemez; soğukkanlılık mükemmel ama nadir bir özelliktir ve en bilge kişiler arasında bile, bu özelliğin örnekleri olan çok az kişi görürüz ki, öngörülemeyen bir talihsizliğin ilk şokunda, başlarına gelecekler konusunda önceden uyarılmış olsalardı yapacakları gibi aynı ılımlılık ve sakinlikle davransınlar. Ancak, diğer tüm tutkular gibi bunun da etkileri çoktur,
yapıya bağlıdır:--güçlü ve iyimser doğa kısa sürede alevlenir,
ve kısa sürede söner; oysa ki balgamlı kişi hareket etmekte yavaştır,
ve bu kadar kolay sakinleşemez: ve yaş farkı düşünce tarzımızda büyük bir fark yaratsa da, yirmi yaşında yaşlı adamlar ve altmış yaşında oğlanlar olduğu için, bu kural bazı
istisnalar olmadan değildir. Ancak doğayı genel olarak ele alırsak ve vücut ve ten renginin farklı alışkanlıklarını hesaba katarsak, belirli yaşlarda belirli tutkulara en yatkın olduğumuz gerçekten söylenebilir:--gençlikte,
aşkta, umutta ve neşede;--olgunlukta, hırsta, gururda ve ona eşlik eden
gösterişte;--yaşlandıkça, kederde, korkuda ve umutsuzlukta;--yaşlılıkta, açgözlülükte ve bize sunulan her şeye karşı çok kaba bir hoşnutsuzlukta.

Ama maceralarından uzaklaştığım Natura'ya geri dönecek olursak; ama bunun için affedilmeyi umuyorum, çünkü sadece anlatmayı üstlendiğim adamın tarihi değildi, aynı zamanda onun örneğinde, bir insan zihnindeki tutkuların çeşitli ilerlemesini de belirtmekti.

Kendisine duyulan önemli güveni, kendisinden beklenebilecek tüm titizlik ve sağduyuyla yerine getirdi; ve
gönderildiği prensten, yeteneklerine dair sahip olduğu hissiyatın bir kanıtı olarak, birçok zengin hediyeyle onurlandırılarak geri döndü.

Ancak arkadaşlarının bu konudaki tebriklerini almaya vakit bulamazken, başına bir kaza geldi ve bu da onlardan eşit oranda daha fazla başsağlığı talep etti. Oğlu, tek oğlu, kalbinin sevgilisi, kafasında bir hastalığa yakalandı ve bu hastalık birkaç gün içinde tıp sanatını şaşkına çevirdi ve onu dünyadan kopardı. Şimdi onuruna, servetine, ihtişam veya zevk için ihtiyaç duyduğu her şeye ne faydası vardı? En çok uğruna bunları elde etmeye çalıştığı kişi artık yoktu! Bir gün geride bırakmak zorunda olduğu şeyin tadını çıkaracak ikinci bir benliği kalmamıştı. Her şeyi artık kendi varlığında toplanmıştı ve _o_ varlıkla birlikte sona ermeliydi. Hüzünlü düşünceler! Yine de bu talihsiz olayın verdiği en kötü şey değildi: mirası, en azından miras yoluyla kendisine kalan her şey, bu konuda yaptığı büyük iyileştirmeler,
şimdi nefret etmek için çok fazla sebebi olan ve
sadece adı bile anıldığında yüreğine korku salan bir kardeşe kalmış olmalı.

Kederinin sebepleri büyüktü, kabul edilmelidir ki, ve bunlar
sürdürülmesi için en büyük cesareti gerektiriyordu;--bu durumda kesinlikle
elinden gelen her şeyi yaptı; ancak, çabalarına rağmen, doğa
üstün geldi ve onu teselli edilemez hale getirdi:--şiddetli
haykırışlarda bulunmadı, ancak sessiz üzüntü hayati organlarını
tahriş etti ve onu kısa bir süre içinde neredeyse eski halinin gölgesine düşürdü.

Melankolinin en tehlikeli etkilerinden biri, onu şımartmaya yarayan her şeye verdiği kasvetli hazdır: - karanlık ve yalnızlık onun zevki ve besinidir ve buna sahip olan kişi, doğal olarak onu hafifletebilecek her şeyden kaçınır ve nefret eder; - en iyi arkadaşlarının görüntüsü artık onun için can sıkıcı hale gelmiştir; - sadece nefret etmekle kalmamış, tüm işleri yapamaz hale gelmiştir; - kendini dolabına kapatmış, sohbetten kaçınmış, doğanın gerekli desteklerini almaya nadiren ikna edilmiştir ve sanki ruhu oğlunun mezarına gömülmüş ve içinde sadece bir tür bitkisel yaşam kalmış gibi görünmektedir. Onu çok şefkatle seven ve her zaman en şefkatli dostluğu koruduğu kız kardeşi, onun teselli edilemez durumundan haberdar olduktan sonra, en azından üzüntüsünün bir kısmını dağıtabildiği için kendini överek şehre gelmiştir. Bu amaçla, bazılarının hiç görmediği ve sık sık mektupla onlara sarılma isteğini dile getirdiği tüm çocuklarını da beraberinde getirdi ve sürekli olarak meşgul olduğu büyük işlerin, yaşadığı ülkeye seyahat etmesine izin vermeyeceği için duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Ancak kendini ne kadar da kandırmıştı; kederin uyuşukluğuna o kadar gömülmüştü ki, onun tüm nazik çabalarıyla bu durumdan uyanamadı; aksine, ona sunduğu yakın ve sevgili akrabalarının görüntüsü, kendi kaybını daha canlı bir şekilde hatırlatarak, sadece üzüntüsünü artırdı; ve onların varlığının onda yarattığı üzücü etki, onları derhal gözlerinden uzaklaştırmak zorunda bıraktı. Ancak, onu bu kadar gerçekten acınası ve koşullarına ve karakterine bu kadar yakışmayan bir durumda bırakmayı düşünemezdi: evinde kaldı, nereye çekilirse çekilsin onu takip etti ve hem mükemmel bir zekaya hem de iyi huylu bir kadın olduğu için, düşüncelerini onları çok fazla meşgul eden melankolik temadan uzaklaştırmak için binlerce küçük oyun icat etti, ancak söyleyebileceği veya yapabileceği herhangi bir şeyin, uzun bir alışkanlıkla, onda ikinci bir doğa gibi görünen o sabit somurtkanlığın en ufak bir hareketine neden olduğunu algılamak için tatmin olmadı. Bu zavallı kadın, kasabada kalırken, kardeşinin sağlık durumu gibi üzücü bir durumun yanı sıra, başka sürpriz ve hoşnutsuzluk konuları da buldu: -onun ve karısının arasındaki ayrılıktan, hele ki bunun nedeninden hiç haberdar edilmediği için, o hanımın davranışları onu son derece şaşırttı: -onun üzüntülerini hafifletmek için hiçbir çaba göstermediğini, onun olduğu odaya hiç gelmediğini, hatta kadınını, kendisiyle en ufak bir tanışıklığı olan herkesten aldığı o sıradan iltifatlarla bile göndermediğini fark etmek, bir kız kardeş hakkında spekülasyon yapmak için yeterli bir sebep olurdu; ancak bu açık ihmal, bir eşin, bir arkadaşın, bir komşunun tüm görevlerindeki bu başarısızlık, diğer noktalardaki davranışlarıyla karşılaştırıldığında, pek de dikkate değer değildi. Tespit macerasından sonra, bakanın onu desteklemeye kararlı olduğunu ve kocasının onunla herhangi bir açık gedik açmaya cesaret edemediğini görünce, derhal nezaketle ilgili tüm saygıyı bir kenara atmaya başladı; her türlü utanma duygusunu tamamen küçümsüyor ve hatta sürekli dağılmayla dolu bir yaşamla övünüyor gibiydi; her iki cinsiyetten de birlikte olduğu kişiler çoğunlukla terk edilmiş karakterlere sahip kişilerdi: birden fazla aşka kapılıp kapılmadığı belirsizdir, ancak bunu yaptığı söylenirdi; ancak en çok bağlı olduğu bir adam vardı; bu, daha önce hükümette bir görevde bulunmuş ancak kötü davranışlarından dolayı kovulmuş ve artık kendisinden aldığından başka bir desteği olmayan bir kişiydi: onunla sık sık bütün gecelerini geçiriyordu ve buluşma yerlerini gizlemeye o kadar az özen gösteriyordu ki, Natura'nın kız kardeşi bunu kolayca öğrendi. Keşfi akrabalarından bazılarıyla paylaştığında, kardeşine söylemesini tavsiye ettiler, onuruna yapılan bu apaçık hakaretin onu içinde bulunduğu aptallıktan etkili bir şekilde uyandıracağını hayal ederek: - o da aynı fikirdeydi ve Natura'yı tüm bu rezil olaya dahil etme fırsatını ilk fırsatta değerlendirdi, bunu duyduğunda aşırı bir öfkeye kapılmasının onu tam tersi bir aşırılığa sürükleyebileceği endişesi olmadan değil; ama bu konudaki korkuları, söylediklerinin doğruluğunu doğrulamak için birçok durumu tekrarladıktan sonra, yüzünde en ufak bir duygu görünmeyince hemen dağıldı; ve onu adaletli davranmak veya en azından onursuzluğu kendisine ait olan bir kişinin bu ahlaksızlığına son vermek için bazı önlemler almaya teşvik ettiğinde; ondan alabildiği tek şey, ne onu geri kazanmak için çaba sarf edecek kadar ona değer verdiği ne de dünyanın kendisini kınaması gerektiğiydi ve bu konuda onu daha fazla rahatsız etmemesini istiyordu.

Bu garip duyarsızlık, yeteneklerinin melankoliye fazlasıyla dalmış olmasından korkmasına neden oluyordu, çünkü bir daha asla dünyanın bir adamı
olamazdı ve onu gerçekten sevdiği için, hem ona hem de diğer tüm arkadaşlarına sonsuz bir endişe veriyordu.

BÖLÜM III.

Farklı tutkuların insan göğsünde yarattığı mücadeleler,
burada örneklendiriliyor; ve aralarında bu kadar güçlü olan,
başkası tarafından yok edilebilecek tek kişi yoktur, ancak intikam, ki intikamın süresi yoktur,
ve bu intikamın da tatminle geçer.

Kabul edilmesi gerekir ki, tutkular, genel olarak, anayasaya göre işler ve bir bakıma, tamamen onun tarafından yönetiliyormuş gibi görünürler, ancak hepsinden önemlisi, hepsinde aynı şekilde harekete geçen ve bir kez canlandırıldığında neredeyse hiç sönmeyen bir tutku vardır: -aslında bir süre uykuda kalabilir, ancak daha sonra en ufak bir fırsatta kolayca canlanır ve her zamankinden daha büyük bir şiddetle alevlenir. Herkesin _intikam_ demek istediğimi anlayacağına inanıyorum, çünkü ruhun başka hiçbir duygusu yoktur, ama onun bir
antedotu vardır: _keder_ ve _sevinç_
sırayla birbirini izler;--_umudun_ sahip olduğu bir dönemi vardır;--_korku_, ya sebep ortadan kalktığında ya da korkunç bir kötülüğün ölümcül bir kesinliğiyle sona erer;--_hırs_, onu takip etmenin
aptallığı konusunda haklı bir hisle içimizde ölür;--_nefret_ çoğu zaman iyi niyetli görevler tarafından
yenilir;--açgözlü _tamah_ bile doyurulabilir; ve _sevgi_,
çoğu zaman, dalgalanır ve binlerce
kazayla
son bulabilir.--_İntikam_ tek başına amansız ve ebedidir, başka hiçbir tutku tarafından
kovulmamalıdır;--etkileri aynıdır, her yapıda değişmezdir; ve ister
soğukkanlı ister iyimser olsun, bu noktada düşünme biçiminde hiçbir fark olmayacaktır. Din ve ahlak ilkeleri gerçekten de bir insanı bu acımasız tutkunun önerdiği şeyi harekete geçirmekten alıkoyabilir ve sıklıkla alıkoyar, ancak bunların hiçbiri kalbinde intikam olan birini, bunu
istemesi meşru olsun diye arzulamaktan alıkoyamaz.

Bu çok sabit bir tutku olduğundan, yeterli sayıda yıl düşüncelere sağlamlık kazandırana ve neyi ve neden istediğimizi bize bildirene kadar zihne pek girmez.--Ancak, herkes onun gücünü deneyimlemez ve bundan kurtulanlar mutlu sayılabilir, çünkü bu sadece en
haksız ve tehlikeli değil, aynı zamanda ruhun en
huzursuz ve
kendine eziyet eden duygusudur.

Bununla birlikte, tamamen unutulup gitmesine gömebileceğimiz, hatta kendimize borçlu olduğumuz adaletle tutarlı olmayan bazı kışkırtmalar da vardır; ve aynı şekilde, mazur görülmeyi hak edebilecek bazı intikam türleri de vardır; bunlardan, Natura'nın uygulamaya koyduğu, hemen gösterileceği gibi, sayıca en fazla olanıdır. Hiç şüphem yok, okuyucularım ve o zamanlar onunla tanışmış olan herkes, anlattığım durumda, kendisini bu kadar güçlü bir şekilde meşgul eden ve bugüne kadar kullanılan tüm çabaların onu uyandırmak için etkisiz kaldığı tutkudan başka hiçbir tutkuya kapılmadığına inanacaktır. Ancak, en az beklediğimiz şeyin aniden başımıza gelmesi ve doğaüstü bir gücün araya girmesi olmadan tüm insan çabalarının boşuna olduğunu kanıtlaması sıklıkla olur. Daha önce de söylediğim gibi, karısının kötü davranışları ona tekrar tekrar anlatılmış ve bunda en ufak bir duygu hissetmemiştir; yine de kız kardeşi, onursuzluğunun farkında olan bir adama yakışır şekilde, yani, yasanın bu kadar incinmiş bir kocanın gücüne verdiği yollarla, ondan kurtulması için onu kızdırmaktan vazgeçmez miydi; ve suçunun gözle görülür bir şekilde gösterilmesinin, herhangi bir raporun yapabileceğinden daha büyük bir etki yaratacağını hayal ederek, onu kendi gözlerinin ona sık sık söylenen şeyin gerçeğine ikna edebileceği bir yere getirmenin bir yolunu bulmaya koyuldu: - ama onu aylardır dışını görmediği evinden çıkmaya nasıl ikna edeceği, kolayca aşılamayacak bir zorluktu: - kederin inatçılığı, amaçları için koydukları tüm küçük planları boşa çıkardı ve şans çok istenen işi başardığında, gelecekteki herhangi bir girişim hakkında tüm düşüncelerini kaybetmeye başlıyorlardı.

Sevgili oğlunun mezarı üzerine bir anıt dikilmesini emretti; bittiğinde ve bunun böyle olduğunu söylediğinde, 'Bakacağım,' dedi, 'talimatlarıma göre yapılıp yapılmayacağına.' Bu kararı aldığında akrabalarından ikisi veya üçü oradaydı ve bunlardan biri hemen bunu kendi tasarımlarına nasıl daha uygun hale getirebileceklerini düşünerek yapıyı öven birçok şey söyledi; ancak işçilerin bıraktığı iskele ve çöplerin henüz kaldırılmadığını, temizlenene kadar görmesini erteleyeceğini ekledi. Bunu hemen kabul eden o, hanımefendi ve en sevdiği sevgilisinin bir sonraki buluşmalarının zamanını ve yerini gözlemlemek için casuslar yerleştirdi. İkisinin de aşklarında fazla dikkatli olmaması nedeniyle, kısa süre sonra Natura'nın kız kardeşine tam bir açıklama yapıldı ve birkaç akrabasıyla birlikte odasına geldi ve ona mezarın artık tüm güzelliğiyle görülmeye hazır olduğunu söyledi. Bunun üzerine hemen giyinmesine izin verdi ve onlarla birlikte gitti; ama o kadar iyi idare ettiler ki, bu hüzünlü eğlencede yanlarında olmak istediklerini söyledikleri başka bir arkadaşlarını çağırma bahanesiyle, onu karısının ve enamorato'nun hala yatakta olduğu eve götürdüler. Natura'nın kız kardeşi, büyük bir rüşvetle evin kadınını kendi çıkarına göre güvence altına aldıktan sonra, hepsi suçun işlendiği yere götürüldüler ve bu çok incinmiş koca, karısının ihanetine dair ikinci bir tanıklık yaptı; ama ne yazık ki!
ilk tanıklık onda büyük bir şaşkınlığa yer bırakmayacak kadar derin bir izlenim bırakmıştı; sadece soğukkanlılıkla arkasını döndü ve onu oraya getirenlere, uzun zaman önce ikna olduğu şeye tanıklık etmesi için tüm bu zahmete girmelerine gerek olmadığını söyledi.

Ancak karısı, utanmasa bile korkmuştu ve yorganın altına saklanırken, yiğit çırılçıplak olmasına rağmen pencereden atladı; ancak Natura tüm bunlardan pek az duygu hissetse de,
bunun arkadaşlarının argümanlarından mı, yoksa uzun süre uzak kaldıktan sonra havanın onu etkilemesinden mi kaynaklandığını belirleyemediler,
ama onun adına sevgilisine karşı bir dava açılmasına onay verdiğini ve
karısından boşanma belgesi almak için uygun araçların kullanıldığını görmekten memnuniyet duydular. Ancak, hiçbiri ondaki bu değişimin gerçek nedenini kavrayamadı: - keder, bir süreliğine kardeşinin adaletsizliği ve nankörlüğü hakkındaki düşünceleri silip süpürmüştü, ancak şimdi gördüğü şey, bu kitabın ilk bölümünde anlatılan o şok edici sahneyi hatırlatarak, uzun süredir bastırdığı intikam istekleri her zamankinden daha büyük bir güçle geri döndü; ve onları, eğer çocuk sahibi olmadan ölürse, ölümünde sahip olacağı mirası elinden alarak hayal kırıklığına uğratmaktan başka hiçbir şekilde tam olarak tatmin edemeyeceğini düşünerek, boşanma ona tekrar evlenme özgürlüğü verecekti; ve kırk üç yaşından büyük olmadığı için, böylesine kötü bir kardeşin iddiasını tamamen ortadan kaldırmak için bir varis sahibi olmaktan umutsuzluğa kapılmak için hiçbir nedeni yoktu. Bir keresinde olayda kıpırdanma başladıktan sonra, kısa sürede sonuca varıldı. - Gerçek, tartışmasızdı ve tanıklar tarafından kanıtlandı, itibarları itiraza yer bırakmıyordu; boşanma belgesi çok kolay şartlarda kabul edildi ve
yiğit adam o kadar büyük bir cezaya çarptırıldı ki, ömür boyu hapis cezasından kaçınmak için
krallığı terk etmek zorunda kaldı.

Böylece intikam, ne dinin, ne felsefenin ne de ahlakın emirlerinin, en yakın ve en yakın arkadaşlarının en şefkatli ve en acil itirazlarıyla bir araya gelmesiyle asla meydana gelemeyecek bir etki yarattı; ve bu örnek, benim kanaatime göre, her şeyi bilen Yaratıcı tarafından, tüm zararlı tutkuların sürekli düşmanlık içinde olduğu ve karşı zehirler gibi birbirlerinin gücünü yok ettiği şekilde düzenlendiğini kanıtlıyor: ve kesin olsa da, bir insan aynı anda birçok tutkuya sahip olabilir ve bunlar da farklı doğalarda olabilir ve farklı amaçlara yönelebilir, yine de aralarında sanki bir mücadele olacaktır ve hangisi üstünlük kazanırsa, zamanla diğerlerini kovacak ve zihnin tek hakimi olarak hüküm sürecektir.

BÖLÜM IV.

_İntikam_ın daha ileri bir tanımını, gücünü, etkilerini ve
bir kez sona erdiğinde zihinde bıraktığı uçurumu içerir. Tüm tutkulardan tamamen arınmış olmanın verdiği huzur; ve ruhun o hareketsizlik halinde kalmasının imkansızlığı da gösterilir;
genel olarak insan doğası üzerine, kendi haline bırakıldığında bazı açıklamalarla.

Natura örneğinde, yalnızca
yaralanmalara duyulan kızgınlığın değil, hatta en uç ve en haklı
_öfkenin_ bile _hırsa_ tabi tutulabileceğini ve sonrasında bu _hırsın_ _keder_ tarafından nasıl bastırılıp tamamen söndürülebileceğini; ve
ayrıca _kederin_ kendisi, ne kadar şiddetli görünürse görünsün, _intikam_ duygularıyla
yatışabileceğini gösterdim.--Sadece bu son ve en kötü tutku, nesne var olmaya devam ettiği sürece onu
yenebilecek hiçbir şey bulamaz. Doğrudur ki, sık sık öfke telaşıyla, tehditler savururuz ve bazen de bize
kırgınlık yapan kişiye karşı elimizden gelen her şeyi yaparız, ancak onun itaat etmesi ve yaptıklarından dolayı üzgün görünmesi üzerine, sadece onu affetmekle kalmayız, aynı zamanda geçmişte olan her şeyi unuturuz ve artık ona en ufak bir
kötü niyet beslemeyiz; ancak, bizi harekete geçiren bu tutku, tam olarak _intikam_ değil, _öfke_'dir; bundan
zaten yeterince bahsettim ve kendimi övüyorum, bu iki duygu arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu kanıtladım.

Natura, yukarıda anlatılan şekilde, günahkâr kardeşinden intikam almayı kafasına koyar koymaz, eski neşesinin büyük bir kısmını geri aldı ve
alışkın olduğu şekilde dünyada konuşmaya devam etti; ne de, yeğeninden boşandığından beri bakanla olan ilgisinin azaldığını fark etmesine ve zamanla arkadaşından en büyük düşmanı olacağını kolayca öngörmesine rağmen, bu ona çok az veya hiç endişe vermiyordu, bu yüzden düşünceleri ve arzuları tamamen kararlaştırdığı şeyi başarmakla meşguldü. Ancak, bir süredir bu konuda kime hitap etmesi gerektiğini kendi içinde düşünüyordu; dünyada sahip olduğu genel tanıdıklar, aklına kendisine uygun eşler gibi görünen birçok hanımefendiyi getirdi; ancak sonra, kendisiyle aynı doğum ve servette oldukları için, uzun ve resmi bir flörtün bekleneceğini düşündü ve artık bu sıkıntıyı çekmek için fazla tembelleşmişti, çünkü bunlardan hiçbirine karşı bir eğilimi yoktu ve sadece kardeşini mülkünden mahrum etme umuduyla evlilik bağlarına üçüncü kez girmeye karar vermişti. Ayrıca, son zamanlarda başına gelen kazalar düşünce tarzını çok değiştirmişti ve bunların sebep olduğu üzüntünün büyük bir kısmını üzerinden atmış olsa da, zihninde hâlâ belli bir uyuşukluk ve hareketsizlik vardı ve bu da hayatın gürültülü zevklerinden daha önce duyduğu tüm zevki yok etti: - bir zamanlar çok yüksek bir değere sahip olduğunu ifade ettiği o ihtişam saçmalığını artık hor görmeye ve şeylere gerçekten hak ettikleri gibi bakmaya başladı; - kamu işlerinin başındakilere olan ilgisinin çok azaldığını ve onu geri almak için hiçbir adım atmaktan o kadar uzak olduğunu gördü ki, makamının kendisinden talep ettiği o kura bile nadiren gitti; - son derece hevesle aradığı ve keyfini çıkarmaktan mutlu olduğunu düşündüğü görevden o kadar bıktı ki, onu elden çıkarana kadar asla dinlenmedi ve bunu gerçekten değerinden çok daha az bir bedelle yaptı. sadece
mükemmel bir bağımsızlık durumunda olacağı ve vicdanının veya eğilimlerinin dikte ettiği şekilde
konuşma ve hareket etme özgürlüğüne sahip olacağı için.

Bu sayede mahkemedeki katılımından kurtulur kurtulmaz,
şimdi aceleci zevkleriyle şehrin sağlayabileceğinden daha fazla
tatmin bulduğunu düşündüğü kır evine çekildi; Orada, kalan günlerinin büyük bir kısmını, bir eşte bulmak istediği iki temel koşul olan, sağduyulu ve iyi huylu bir kadınla geçirmeyi planlıyordu. İkamet ettiği bölgede, bir kaç tane iyi ilişki içinde dul kadın ve ayrıca aile ve servet sahibi genç hanımlar vardı, ancak o, onlardan hiçbirine en ufak bir teklifte bulunmadı ve cinsiyete karşı o kadar kayıtsız davrandı ki, kendisiyle konuşan herkesin fikrine göre, bir daha asla evlenmeyi
düşünmüyordu, aynı zamanda, o eyalette, arzuladığını kanıtlamaya söz veren bir eş bulmaktan başka bir şey düşünmüyordu. Bu amaçla, birlikte geldiği herkesin davranışlarını dikkatle izliyordu ve oldukça fazla nüfuz etme becerisine sahip olduğu ve ayrıca cinsellikte azımsanmayacak bir deneyime sahip olduğu ve ayrıca bu yönde herhangi bir görüşe sahip olduğundan şüphelenilmediği için, aldatılmamak için iyi bir şansı olduğu kesindi. Güzel hanımlar, ünlü güzellikler veya büyük servetler arasında değildi, kendine bir eş aradı; ama orta sınıfın arasında; sadece kendisine çocuk getirebilecek, kendisini yurtdışında rezil edecek veya evde huzursuz edecek hiçbir kötü alışkanlık veya kaprise bağımlı olmayacak birini istiyordu ve tüm incelemelerinde, Laetitia adında genç bir kız kadar her açıdan isteklerine cevap verebilecek birini bulamadı; komşu bir çiftçinin kızıydı, kişiliği veya davranışlarıyla itici değildi, ancak doğanın ona bahşettiği şeyler dışında hiçbir başarısı yoktu: babası dürüst, sade bir adamdı, dört oğlu ve iki kızı vardı, bir süredir evliydiler ve birkaç çocuğu vardı; Laetitia en küçüğüydü ve kız kardeşlerinden daha az üretken olmayacağına söz veriyordu; ve bu sonuncusu, Natura'nın seçimini ona yöneltmesini sağlayan en önemli etkendi. Daha fazla aramamaya karar vererek, sık sık yaşlı adamın evine gidiyordu, kırsal işlerden hoşlandığını iddia ediyor, onunla birlikte arazisinde ve ahırlarında yürüyor ve orada çalışan adamları görüyordu. Bir gün, yurtdışında olduğunu bildiğinde, aklını genç Laetitia'ya vermek için bir fırsat yakaladı; babasının hizmetçisi olduğu için, onu evde bulacağından hiç şüphesi yoktu:
dolayısıyla da öyleydi; ve, daha önceki bir konuşmadan sonra, kız kardeşlerinden birinin küçük bir oğlu, odada oynarken, 'Bu iyi bir çocuk,' dedi; 'Ne zaman evlenmeyi düşünüyorsun, güzel Bayan Laetitia?'--'Böyle eğlenceli küçük gevezelerin annesi olmak istemez misin?'--'Yeterince zamanı var, efendim,' diye alçakgönüllülükle cevapladı,
'böyle bir şey düşünmem için.'--'İyi bir koca bulursan,' diye devam etti adam, 'çok erken olamaz':--'Kötü bir koca bulursan da, çok geç olamaz,' diye haykırdı kadın, 'çünkü o tarafta büyük bir olasılık var.'--'Bu doğru,' dedi adam, 'ama bence birçok kötü koca var, ki bu kötü kocalar olmalarını karılarının kötü davranışlarına borçludurlar':--'Şimdi sanırım,' diye devam etti adam, 'sizi bu kadar mutlu edecek olan hiç kimsenin böyle bir mazereti olamaz; çünkü evlilik durumunu hoş kılmak için gereken her şeye sahip olduğunuza kesinlikle inanıyorum.' Buna sadece bir reverans yaptı ve ona iyi görüşü için teşekkür etti: 'Size temin ederim,' diye devam etti, 'o kadar samimi ki, sizi karım yaparak bunu kanıtlamaktan memnuniyet duyarım. Ne dersiniz,' diye devam etti, 'bu konudaki
adreslerimi kabul etmeye istekli misiniz?' Bu sözlerle elini tuttu ve
çok fazla sıcaklıkla sıkarak, onun aşırı derecede kızarmasına sebep oldu.--Bu sorunun onda uyandırdığı utançtan dolayı konuşamama durumu, ona
başladığı şeyi sürdürme ve onu
ciddi olduğuna ikna etmek için birçok şefkatli şey söyleme fırsatı verdi; ama sonunda ona bir
cevap verdiğinde, bu sadece onun mesleklerine pek itibar etmediğini görmesini sağlayacak türdendi.--Bazı insanlar iş için babasına gelip, eve dönene kadar bekleyeceklerini söyleyerek, Natura'yı o süre için izin almaya zorladı, zihninde kendini
açıkladığına ve bu ilk utangaçlığa rağmen, onun bu arzularında ısrarcı olması, onun samimiyetine
güvenmesi gerektiğinde, onun arzularına uymaya kolayca ikna edileceğine dair pek de şüphesi yoktu. Bununla birlikte, eve birkaç kez gittiğinde onu neredeyse hiç göremediğinde ve onunla özel olarak tek bir kelime bile konuşamadığında, onun huzuruna çıkmaktan bu kadar gayretle kaçındığında epeyce şaşırmıştı. Böyle bir davranışın, diye düşündü, ancak bu iki nedenden birinden kaynaklanabilirdi, ya kendisine karşı olağanüstü bir hoşnutsuzluktan ya da aralarındaki farkın onu onursuz bir eğilimle karıştırabileceği korkusundan. Bazen birini, bazen diğerini düşünmeye meyilliydi; ancak belirsizliğe dayanacak bir ruh halinde olmadığından, kesin olarak gelmek için etkili önlemler almaya karar verdi. Bir gün öğlen vakti gitti ve çiftçiye kendisiyle bir akşam yemeği yemeye geldiğini söyledi, diğeri de ona çok fazla onur verdiğini söyledi; ama daha önceden
tanımış olmaktan memnun olmalıydı, böylece onun durumundaki bir beyefendiyi karşılamaya hazır olabilirdi.--'Hayır,' dedi Natura, 'sadece benim yüzümden kendinize gereksiz bir
sıkıntı
vermenizi engellemek için değil, aynı zamanda bana aynı şekilde davranmanıza izin verecek bir
özgürlük kullanmak istediğim için de habersizce size gelmeyi seçtim;--biz
komşunuz,' diye devam etti, 've komşular arkadaş olmalı ve birbirlerini sevmelidir.'

Natura'nın gelmesiyle akşam yemeğinin getirilmesi arasındaki kısa zamanda önemsiz meseleler hakkında başka bir küçük sohbet geçti; bu sırada,
yeoman ona oturup orada bulduğu
o ev yemeğini yemesini
istedi.--'Bunu memnuniyetle yapacağım,' diye cevapladı Natura, 'ama güzel kızınızı bekledim; umarım onun da bize eşlik etmesini isterim. 'Bilmiyorum,' dedi çiftçi, 'sanırım bana onun pek iyi olmadığını, başının ağrıdığını veya buna benzer bir rahatsızlığı olduğunu söylediler;--ancak,' diye devam etti bir hizmetçiye, 've Laetitia'nın aşağı inip inemeyeceğine bak.'--'Ama, efendim,' diye bağırdı, konuğunun masaya oturmak için hiçbir istek duymadığını fark ederek, 'onu beklemeyelim.'

Bunun üzerine Natura oturdu ve ikisi de yemeye başladılar, Laetitia'yı çağırmak için gönderilen kişi geri döndü ve çok rahatsız olduğunu ve görülmeye uygun olmadığını söyleyerek özür diledi.--Yaşlı adam buna aldırmamış gibi göründü, ama Natura'yı yemeye zorladı ve kaba eğlencesi için yaptığı birçok özürle onu biraz utandırdı; Bütün bunlara, örtü kaldırılıncaya ve yalnız kalana kadar, sadece kısa cevaplar verdi.--Sonra, 'Eğer yemeğinizin tatlılığı kızınızın yokluğuyla
acılaşmasaydı, daha fazla
yemek yemek istemezdim,' dedi; 'Açıkçası,' diye devam etti, 'Korkarım ki onun emekliliğine sebep olan hastalık benim.'--'Siz, efendim!' diye bağırdı baba, bir şaşkınlık yaratarak,
kendisi kadar doğalmış gibi gösterme sanatında pek de iyi olmadığı, ama Natura'nın bu aldatmacayı kolayca fark edip, ona bir gülümsemeyle, _ülkenin_ saray kadar
kendi sanatlarına sahip olduğunu söylediğini söyledi:--'Ama birbirimize karşı samimi olalım,' diye devam etti, 'Kızınızın masaya gelmeyi reddetmesinin, burada olmamdan başka bir nedeni olmadığından çok eminim; ve ayrıca sizin bu güdüye yabancı olmadığınıza inanıyorum:--bu nedenle
bana karşı açık olun; ve sizi buna teşvik etmek için, Bayan Laetitia'ya bazı tekliflerde bulunduğumu,--onu sevdiğimi ve size sık sık yaptığım ziyaretlerin tamamen onun yüzünden olduğunu size bildireceğim:--şimdi, bana karşı aynı şekilde samimi olun ve ona yaptığım tekliflerin onaylanıp onaylanmayacağını bana bildirin.'

Yeoman, Natura'nın bu şekilde konuşmasından biraz rahatsız oldu
ve herhangi bir cevap verebilecek kadar kendini toparlaması birkaç dakika sürdü; ve sonunda cevap verdiğinde, söyleyebildiği tek şey,
'Efendim, kızım dürüsttür ve umarım her zaman böyle devam eder.' oldu.

'Onun erdeminden en ufak bir şüphem yok,' diye cevapladı Natura aceleyle, 'ama onun hakkında sahip olduğum iyi düşüncenin en büyük kanıtını, onu karım yapmayı teklif etmekten daha iyi bir şekilde gösterebileceğimi sanmıyorum.'--'Ah, beyefendi,' diye haykırdı çiftçi, sözünü keserek, 'eğer bize bu onuru
vermeyi düşündüğünüzü
söyleyemezsem beni mazur görün.--Ben aşağılık bir adamım, soyu yok ve alnımın teriyle büyük bir aileyi
yetiştirdiğim iyi bilinir.'--'Laetitia fakir bir köy hizmetçisi;--doğru, kız yeterince iyi, ama hiçbir şeyi yok,--ne yazık ki! aranızdaki o büyük doğum ve servet
farkını dengeleyecek hiçbir şeyi yok.'

'Bundan daha fazla bahsetme,' dedi Natura, onu elinden tutarak, 'olduğu gibi, onu seviyorum; ve bir kez daha size temin ederim ki, ona karşı hiçbir zaman onursuz bir niyetim olmadı, ama aksini kanıtlamaya hazırım,
beni onayladığı anda ve siz de kabul ettiğinizde, onunla evlenerek.'

Yaşlı adam konuşurken ona çok ciddi bir şekilde baktı ve söylediklerine itibar edip etmemesi gerektiğini pek iyi bilmiyordu,--Natura onun çekingenliğini fark ederek,
ne tartışmaları ne de en ciddi bedduaları esirgemeden,
en sonunda ailesinde gerçekleşmesi için çok sıra dışı olduğunu düşündüğü iyi bir talihten emin olana kadar onu ortadan kaldırmaya devam etti. Sonra Natura'ya kızına onun için amaçladığı mutluluğu bildireceğini ve onu bu mutluluğu ona yakışan saygı ve minnettarlıkla karşılamaya hazırlayacağını söyledi. Bunun üzerine Natura ertesi güne kadar izin aldı,
Laetitia'nın son zamanlarda yaptığı gibi,
kendisinin yanından kaçınmak için hiçbir bahane uydurmadığını gördü. --Kendisini ona, bir statü sahibi kadına yapacağı şekilde değil, ama yine de çok
şefkatli ve şefkatli ifadelerle hitap etti:--ona karşı davranışları mütevazı, mütevazı ve yardımseverdi; ve en nazik ifadelerin ustası olmasa da, söyledikleri, eğitimle geliştirilirse çok
parlak görünecek olan
sağduyu ve anlayıştan yoksun olduğunu ortaya çıkardı. Kolayca fark etti, servetini
artırma olasılığı karşısında hissettiği sevinci gizlemek için çok çaba sarf etti, ama bunu etkili bir şekilde yapmak için gizlemeye pek alışkın değildi ve ikisi de ona çok
memnuniyet verdi.

Anlattığım şekilde koşullar böyle olunca, uzun bir ricanın gerekli olduğunu varsaymak doğal değildir.--Laetitia kayıtsızlığını korumuyordu ve Natura isteklerinin hızla gerçekleşmesi için baskı yapıyordu, nikahın kutlanması için bir gün belirlendi ve hem nişanlı hem de damat bu gibi durumlarda olağan olan gerekli hazırlıkları yapmaya koyuldular.

Ama bakın, en iyi kararlarımız bile kazalarla sarsılmaya ne kadar müsait!--en emin adamlar bile bir ağacın yaprağına benzetilebilir, her rüzgar esintisiyle savrulur ve asla uzun süre aynı pozisyonda kalamaz.--Herhangi biri Natura'ya bütün bu zahmetleri boşuna çektiğini ve Laetitia ile evlenme sözünden dönmek için, bu amaçla ondan bir söz almaktan daha istekli olacağını söyleseydi; Kendisinin çok incinmiş olduğunu ve
bunu onun hakkında söyleyen kişinin
duygularına veya karakterine tamamen yabancı olduğunu düşünürdü; ama öyle oldu ve zavallı Letitia
tüm ihtişam umutlarının havaya uçtuğunu gördü, tam da gerçekleşmek üzereyken.--Bu garip ve ani geçişin sebebi şöyleydi:

Evliliğinin öncesinde belirlenen tarihten iki gün önce, Natura Cebelitarık'tan bir paket aldı, bu paket ona kardeşinin ölümünün hesabını getiriyordu.--Bu talihsiz genç beyefendi, çektiği acılarla ve belki de kendi pişmanlığı ve vicdan azabıyla, işlediği suçun çirkinliğine ikna olmuş bir şekilde, o ülkeye vardıktan kısa bir süre sonra, etrafındakilerin onun asla iyileşeceğine dair hiçbir beklentisi kalmayan, çöküntü dolu bir hastalığa yakalandı.--Çöküşünün yaklaştığını fark ederek, Natura'ya pişmanlık ve af dilemelerle dolu bir mektup yazdı. Bu mektup, onun ölümünü anlatan mektupla birlikte geldi ve ikisi birlikte Natura'yı çok hüzünlü düşüncelere sürükledi. Kardeşinin işlediği suç gerçekten de büyüktü; ama pişman olduğunu ve artık hayatta olmadığını hatırladığında, ona karşı duyduğu tüm kızgınlık, tüm intikam, varlığıyla birlikte sona erdi ve şefkatli bir merhamet onların yerini aldı: _yaşarken_ asla affetmeyeceği, _ölü_ vahşetinin büyük bir kısmını kaybettiğinde, suçlunun kaderini yapmacıksız gözyaşları ve ağıtlarla ağladı. 

Bu olay, Natura'yı evliliği düşünmeye iten güdüye son verirken, aynı zamanda bu yöndeki arzularına da son verdi; Laetitia ile bu kadar ileri gittiği için üzgündü, onun veya babasının gözünde bir aldatıcı olarak görünmek istemiyordu; ama sevgili kız kardeşinin bir oğlu olduğu ve artık onun varisi olacağı için, kendi niyetini sürdürmenin onun için en büyük delilik olacağını düşündü ve sadece kendisinin bir oğlu olmasını engellemek için, suçları onu buna layık olmayan birinin babası olmayı arzulamıştı. Bu intikamın duyguları tamamen yatıştığından, artık Laetitia gibi bir kızla evlenirse dünyanın kendisi hakkında ne kadar tuhaf düşüneceğini ve konuşacağını düşünmek için boş vakti vardı; kardeşine karşı duyduğu haklı hoşnutsuzluğun onu kendi karakterinden kaynaklanan şeyleri unutturacak kadar ileri götürmüş olmasına neredeyse şaşırdı; ve son evliliğinin kendisini içine soktuğu sefaletleri, sıkıntıları ve rezillikleri düşündüğünde, Laetitia'nın erdemi hakkında çok iyi bir fikre sahip olmasına rağmen, bir şekilde ona birçok
tedirginlik
vermiş olabilecek bir duruma ne kadar yaklaştığını düşünerek titredi. Ancak, onunla nasıl güzelce ayrılacağı konusunda çok utanıyordu; ve itiraf edilmelidir ki, geçenlerden sonra, bunu başarmak çok kolay bir iş değildi. - Ne yaparsa yapsın, istikrarsız, dalgalanan bir adamın kınamasından kaçmayı bekleyemezdi. - Bu, tüm insanların kaçınmaya istekli olduğu, hatta çalışkan olduğu bir karakterdir, ancak çok az insan, hayatlarının bir döneminde, buna maruz kalmak için haklı sebepler bulur. - Doğa, bir kadınla evlenmek için flört etmenin ve sonra onunla olan
sözleşmesini bozmanın dünyada oldukça yaygın bir şey olduğunu çok iyi biliyordu; ancak, bu, kendi zihninde her zaman kınadığı ve en
cimri ve aşağılık olarak gördüğü bir şeydi: - ayrıca, Laetitia'ya hitap etmiş olmasına rağmen, sadece onun erdemli, itaatkar ve bereketli bir eş olacağını hayal ettiği ve ona karşı aşk denen duygulardan hiçbirine sahip olmadığı için; yine de, onunla evlenmeyi tasarlarken, onu mümkün olduğunca sevmeye kararlıydı ve
yüreğinde gerçekten bir tür şefkat uyandırmıştı, bu da onu
terk edilmenin utancına katlanmaya karar veremez hale getiriyordu,
ona yaşatmak üzere olduğu acının büyük bir kısmını hissetmeden.

Şimdi tek istediği, onun için bildiği kadar az eğilim sıcaklığına sahip olması ve aralarındaki yıl farkının, tamamen çıkar güdüsüyle, hiçbir aşk karışımı olmadan önerilen evliliğe onay vermesini sağlayabilmesiydi; böylece alacağı hayal kırıklığı daha az ciddi görünebilirdi: ona duyduğu saygı, bunun böyle olmasını içtenlikle istemesine neden olduğundan, onun davranışlarının, bakışlarının, sözlerinin, hatta sesinin vurgularının tüm bölümlerini dikkatlice hatırladı, bu konuda kendisini rahatlatabilecek tek şey olan o mutlu kayıtsızlığın bazı belirtilerini bulma umuduyla yeniden inceledi; ancak tüm bu geriye dönüp bakışlar ona belirsiz varsayımlardan ve sık sık birbiriyle çelişen hayallerden başka bir şey sağlamadı ve aslında sadece şüphelerini artırmaya ve huzursuzluklarını artırmaya hizmet etti. Kardeşi için yas tutmak, evliliği geciktirmek için çok makul bir bahaneydi; ve hayal kırıklığının yavaş yavaş gelmesini istediği için, bu şekilde olayın sertliğini yumuşatacağını düşünerek, hem babanın hem de kızın olayı önceden tahmin edebilmesi için bir fırsat yaratmayı başardı. Nadiren evlerine giderdi ve gittiğinde de çok kısa ziyaretler yapardı, sanki işlerinin zorunluluğu onu ülkeyi terk etmeye ve tamamen şehre yerleşmeye zorlayacakmış gibi konuşurdu: Laetitia ile özel olarak konuşma fırsatı aramaktansa bundan kaçınırdı ve tüm sözlerinde ve hareketlerinde, her ikisini de çok şaşırtan bir soğukluk keşfetti, ancak onun önünde böyle olduklarının en ufak bir farkına bile varmadılar, ama ona karşı en şefkat dolu göründüğü zamanki gibi davrandılar. Bu, Natura'nın düşük eğitimli ve yaşam tarzına sahip kişilerden beklemediği bir ihtiyat parçasıydı: - ya birinin ya da diğerinin ondaki bu değişikliği kınayacağını ve sözlerinden pişman olduğunu iddia ederek ona ya bundan hoşlanmamış gibi görünme ya da başka bir yöntemle sözünü kesme fırsatı vereceğini düşünmüştü: ama bu şekilde ilerlemesi, o noktadaki önlemlerini sekteye uğrattı ve kendisini, konuşmasının yöneltileceği kişiler için olacağından daha az rahatsız edici olmayan bir konu hakkında ilk önce konuşmak zorunda buldu.

Ancak, bir çare olmadığı ve onları daha uzun süre merakta tutmanın, hayal kırıklığının acımasızlığını daha da artıracağını düşündüğü için; Bir sabah, yeoman'ı evine çağırdı ve söylemek üzere olduğu şeyi, insan ilişkilerinin istikrarsızlığı üzerine bazı düşüncelerle birlikte söyledikten sonra, ona bazı kazaların olduğunu ve bunların evlenmeyi düşünmesini çok zorlaştırdığını söyledi; Laetitia'ya karşı en büyük saygıyı ve iyi niyeti hissettiğini ve eğer bir eş almasının önünde çözülemez engeller yoksa, dünyadaki tanıdığı herhangi bir kadından daha çok, onun yine de onun tercihi olacağını; onu başka herhangi bir erkekle mutlu etmek istediğini ve onu mutlu etmeye katkıda bulunmak için, ayrıca onu zorla terk etmesinin kefareti olarak, servetine ek olarak ona beş yüz pound vereceğini söyledi. Söylediklerinin özü buydu; ancak bunları mümkün olan en yumuşak terimlerle sunsa da, yaşlı adam tarafından iyi karşılanmadığını görebiliyordu; Ancak, yüzü
kapandığında biraz
aydınlandı:--beş yüz pound, acı hapı biraz
tatlandırıcıydı; ve kendi tarzına göre, genç bir hizmetçinin sevgisini kazanmanın ve
sonra onu terk etmenin cömertliksizliğini anlattıktan sonra,
evlilik konusunda fikrini
değiştiren kazalar olduğu gibi,
başkalarının da olabileceğine dair bazı kurnazca ipuçları verdi; ki bu da, şimdi onun için tasarladığı
şu anki durumla ilgili olarak aynı etkiyi yaratabilirdi.

'Bunu önlemek için,' diye bağırdı Natura aceleyle, 'onu eve götüreceksin'; ve bu sözlerle bir dolaba yöneldi ve bahsettiği
parayı çıkardı; saydıktan sonra bir torbaya koydu ve yeoman'a teslim etti, aynı zamanda, evine gelmesinin pek uygun olmayabileceğini, ancak herhangi bir acil durumda ona bir şey gönderirse, ona yardım etmeye hazır bulacağını söyledi; 'çünkü emin olabilirsin,' diye ekledi, 'oğlun olamasam da, her zaman arkadaşın olacağım.'

Bu sözler ve para bir araya gelince, yeoman'ı Natura'nın beklediğinden daha fazla mutlu etti; ve bununla kızının ona karşı hiçbir tutku beslemediğini, bundan kurtulmakta çok zorlanacağını ve payına düşen bu artışın, kendisinden iki kat daha yaşlı bir kocanın kaybını telafi edeceğini umuyordu.

Kısa bir zaman, Natura'nın tahminlerinde tamamen yanılmadığını gösterdi.--Laetitia, komşu bir kasabadaki genç ve zengin bir çobanın
gelini oldu ve evlendikten kısa bir süre sonra onunla taşındı;
ve Natura'nın çok istediği bu olay,
onda yarattığı
huzursuzluğun, nezaketinin ve adalet sevgisinin
tüm kalıntılarını yok etti.

Şimdi, kendisine çok acı veren bir maceradan tamamen kurtulmuş ve herhangi bir çalkantılı tutkunun duygularından daha az uzak olmayan bir şekilde, günlerini ve gecelerini mükemmel ve rahatsız edilmemiş bir dinginlik içinde geçirdi; uzun yıllar boyunca tamamen yabancı olduğu bir zihin durumu. Herhangi bir şeyi aşırı istekle arzulamak veya peşinden gitmek, şüphesiz kendimize uygulayabileceğimiz en büyük zulümdür; yine de tutkular üzerimizde herhangi bir egemenliğe sahipken bunu yapmaktan kaçınmak ne kadar da imkansızdır: _elde etmek_ ve _korumak_, hayatımızın tek işi haline getirmek ve talih mallarının _tadını_ çıkarmak için hiç boş zaman bırakmamak: hala tutku dalgalarında savrulup, buradaki varlığımızın tamamı boyunca bir kaygıdan diğerine koştururken, sürekli bir huzursuzluk ve çeşitli huzursuzluk sahnesi vardır. - İnsanda garip bir eğilim! - hatta içimizdeki doğa bile kendisiyle çelişiyor gibi görünüyor! - _uzun bir yaşam_ isteriz, yine de kendi endişelerimizle onu kısaltırız; - hiçbir şey _ölüm_ kadar korkunç değildir, yine de ölçüsüzlüğümüz ve düzensizliğimizle onun yaklaşmasını hızlandırırız ve dahası, tüm bunları bilmemize rağmen yine de aynı baş döndürücü yolda ilerleriz. Ancak Natura şimdi haz ve acının uç noktaları arasında bir ara, mutlu bir uçuruma sahipti; kaderinden memnundu ve sahip olduğundan fazlasını hedeflemiyordu, sahip olduğundan mahrum kalmaktan da korkmuyordu. Bir süre, tüm akıllı insanların ulaşmak isteyeceği bir durumdaydı, ancak bu amaç için çok az kişi uygun yöntemler kullanıyordu, bu nedenle içinde gördüğümüz kişilerin mutluluklarını kendi doğru çabalarından çok şansa borçlu oldukları söylenebilir.

BÖLÜM V.

Tutkuların gençlikte daha büyük bir hızla ve şiddetle işlese de, kişi olgunluğa ulaştığında sonsuz derecede daha güçlü ve kalıcı olduklarına ve o zaman neredeyse hiç yok olmadıklarına dair dikkate değer bir kanıt içerir. Aşk ve dostluk o zaman, ancak o zaman, taşıdıkları isimlere gerçekten layıktır; ve farklı cinsiyetlerden olanlar arasındaki _bir_ her zaman _diğerinin_ sonucudur.

Sahip olduğumuz eğilim ve yeteneklerimiz hakkında iyi düşünmemize verdiği haz, bizi sıklıkla,
göğsümüzdeki eylem kaynaklarıyla ilgili en büyük hatalara sürükler.
Aklımızın gücüne, gerçekte bir veya diğer tutkunun, bazen en kötü türden olanların bile etkisi olan ve
sağlam bir yargının en çok kınayacağı ve
yok etmeye çalışacağı şeyleri atfetmeye meyilliyiz.--İnsan hiçbir şeye, kendisinden daha fazla yabancı değildir;--kendi kalbinin
gizli köşeleri, aydan ötedeki dünyalardan daha az
geçilmez değildir;--kibir tarafından kör edilmiş ve
sahip olduğunu bilmediği arzularla
karıştırılmıştır.

Oğlunun ölümü üzerine Natura'nın aşırı üzüntüsünü dağıtan şey _akıl_ değil _intikam_ idi; Laetitia ile evlenmenin sakıncalarını görmesini sağlayan şey _akıl_ değil _gurur_ idi; ve yine de şüphesiz bu olayların övgüsünü sağduyusunun gücüne bağladı: buna ayrıca hayatının geri kalanında bekar yaşama kararını da bağladı; oysa ki
bu aslında sadece şu anda onu şefkatli bir tutkuyla
uyandırabilecek hiçbir nesneyle tanışmamış olmasından kaynaklanıyordu.

Artık her türlü işten veya herhangi bir meşguliyetten tamamen uzak olduğu için, yaz mevsiminin bir kısmını kız kardeşiyle geçirmek aklına geldi: buna göre kırsalı geçip onun evine gitti ve hem kendisi hem de kocası tarafından
herhangi bir şekilde neşe gösterileriyle karşılandı.

Ailelerinin, kırsal bir hayatı şehir hayatına tercih eden ve onlarla birlikte kalmak isteyen bir hanımın eklenmesiyle arttığını gördü; bu, Natura'nın kız kardeşi tarafından, yalnızca kocasının bir akrabası olduğu için değil, aynı zamanda bu hanımın her bakımdan mükemmel derecede hoş olduğu bir arkadaşa sahip olmak uğruna da kolayca kabul edildi. Charlotte, kendisine böyle sesleniliyordu, evlendikten sonra üç ay içinde dul kalmıştı ve kişiliği, birlikteliği ve başarıları bu konuda birçok ricayı çekmiş olmasına rağmen, ikinci bir nişana girmeyi hiç düşünmemişti. Natura onu kız kardeşinin evinde bulduğunda yaklaşık otuz yaşındaydı;
ve neşeli mizacı ve iyi yapısı sayesinde, yüzünde on beş yaşındaki tüm
çiçekleri korumuştu.--Ancak, kişiliğinin çekiciliği, Natura'nın onunla ilk tanıştığında onu hiç etkilemedi; onu gören herkes gibi o da onu iyi bir kadın olarak düşündü, ancak çekiciliği onun kalbine ulaşmadı ve onda ne acı ne de zevk duyguları uyandırmadı.

Fakat bu duyarsızlık halinde uzun süre kalmadı. Charlotte'un er ya da geç fethetmekten geri kalmayan zarafetleri vardı: Gözlerinin hareket etme gücü olmadığında, dili onlara yardım etti ve günü kazanacağından emindi: Zekasında ve konuşma tarzında o kadar karşı konulamaz bir şey vardı ki, doğası gereği veya uygun eğitimden yoksun olanlar dışında kimse bunu anlayamayacak kadar donuk ve aptal değildi, ama bundan sonsuz bir memnuniyet duymuş olmalıydı. Tüm bunların yanı sıra, bu hanımefendi ile Natura arasında bir mizah sempatisi vardı, bu da birbirlerinden memnun olmalarına büyük katkıda bulundu: İkisi de doğası gereği erdemliydi, mizaçları gereği neşeli ve neşeliydi: İkisi de okumayı eşit derecede seviyordu; biraz felsefe bilgisi vardı, dünyayı mükemmel bir şekilde tanıyordu ve dünyada gerçekten övülmeye veya küçümsenmeye değer olan şeyin ne olduğunu biliyordu; ve onları daha da uyumlu hale getiren şey, her birinin evliliğe tanıklık ettiği tiksintiydi. Natura'nın karısına karşı muamelesi, onu bu kadar çok
şaşkınlığa sürükleyen bir duruma karşı biraz acıyla konuşmaya yöneltmişti; ve Charlotte, çok kısa bir süre evli kalmış olmasına rağmen, eğilimine aykırı olarak ve görünüşe göre gerçek değerini bilmeyen bir adamla evlenmiş olması, bunda daha kötü felaketler öngören huzursuzlukların başlangıcını bulmuştu, eğer onun ölümü onu bunlardan
kurtarmamış olsaydı ve kurtuluş için fazlaca minnettar olmasaydı, özgürlüğünden vazgeçmek için ikinci kez riske girme düşüncelerine katlanmak zorunda kalmazdı.

Duyguların, eğilimlerin ve eğilimlerin bu eşitliği, onları birbirlerine derece derece, bilmeden
sevdirmişti.

Natura sonunda Charlotte'un yanından ayrılmak için sabırsızlanıyordu ve Charlotte, Natura yokken kendi içinde bir huzursuzluk buluyordu;
ama bu gerçekten de nadiren oluyordu:--birlikte olma konusundaki ortak arzuları, her birinin, ikisinin de katılamayacağı tüm o zevk partilerinden gayretle kaçınmasına neden oluyordu:--Natura, kadınların kabul edilmediği o eğlencelerden herhangi birinde kayınbiraderine eşlik etmekten kendini mazur görüyordu; ve Charlotte, Natura'nın kız kardeşi kırsaldaki hanımları ziyaret ettiğinde her zaman evde kalmak için bir bahane buluyordu;--ancak bu, her iki tarafça da öyle büyük bir nezaket ve tedbirle yönetiliyordu ki, ne biri ne de diğeri, bu kadar nadiren ayrılmalarına neden olan sebebi fark ediyordu; aile ise bunun hakkında hiçbir fikre sahip değildi.

Kesin olan bir şey var ki, hiçbir iki kişi birbirlerine karşı daha gerçek ve narin bir tutkuya sahip olmamıştır: Göğüslerini ısıtan alev, salt ruhsal ve platonikti; Cinsiyet farkı asla düşünülmemiştir: Natura, Charlotte'a hayrandı, çünkü o güzel bir kadındı, ama onun zihninde biraz meleksi bir şey hayal ediyordu; Charlotte ise Natura'yı, onun hoş bir insan olduğu için değil, onun ruhunda başka herhangi bir erkek veya kadından daha fazla çekicilik keşfettiğini düşündüğü için seviyordu. Aralarındaki tanışıklık kısa sürede bir yakınlığa dönüştü ve bu yakınlık, derece derece bir dostluğa dönüştü ki bu, aşkın zirvesi ve özüdür, her ikisi de bunu böyle düşünmeye izin vermese de: yine de birbirlerine karşılıklı saygılarını garantilemekten çekinmediler ve her ikisinin de gücü dahilindeki tüm iyi işleri, zamanla şu anki bağlılıklarının ne kadar ileri gidebileceğinin farkında olsalardı yapmayacakları bir özgürlükle vaat ettiler (özellikle de doğal olarak çok çekingen olan Charlotte). Kış şimdi yaklaşıyordu, ancak Natura ayrılmayı düşünmek için fazlaca odaklanmıştı ve bir kaza olmasaydı kız kardeşiyle birlikte yaşamak için şüphesiz bir bahane uyduracaktı, bu da onun gidişini, Charlotte'a duyduğu saygının, kalmasından daha büyük bir kanıtı haline getirdi ve belki de ona onun için sahip olduğu gerçek duyguları, onsuz olduğundan çok daha erken hissettirdi. O hanımın, kendisinin veya çok sadık ve çalışkan bir arkadaşının katılmasını gerektiren bazı hukuk işleri vardı. Dönem yaklaşıyordu ve Natura'nın kayınbiraderi bu amaçla Londra'ya bir yolculuk yapmaya söz vermişti; ancak ne yazık ki bir av müsabakasında atından düşmüş ve bacağını kırmıştı ve Charlotte, avukatın kendi yönetimine tamamen bırakılırsa çok zarar göreceğinden haklı olarak korktuğu işinin bakımını kime emanet edeceği konusunda epey endişeli görünüyordu. Natura bunun üzerine hizmetini teklif etti ve eğer bu noktada ona güven duyarsa, doğrudan Londra'ya gideceğini,
işini ilerletmede onun çalışkanlığına ve sadakatine güvenebileceğini söyledi:--her ikisinden de en ufak bir şüphesi olmadığı için,
uzun süredir sohbetinden mahrum olmasının sebep olduğu şeylerden başka hiçbir isteksizlik duymadan, onun dostluğuna dair bu tanıklığı kabul etti.--Her şeye rağmen, sağduyusu,
sadece kendisi için bir hoşgörü olarak gördüğü bu düşünceye üstün geldi ve davayı yargılamaya götürmek için
eğer kendisi için başarılı olursa,
gerekli tüm belgeleri onun bakımına verdi.

Vedalaşma biçimleri, birbirlerine karşı dostça bir saygı beslediklerini
söyleyen iki kişi arasında beklenebilecek türdendi; ama Natura yolculuğuna başlar başlamaz, sevimli Charlotte'u terk ettiği için kalbinde bir ağırlık hissetti, ki bu, onun işiyle meşgul olduğu ve ona hizmet edeceği düşüncesi dışında hiçbir şeyle giderilemezdi.

Bu, onun için gerçekten tatlı bir teselli oldu ve şehre vardığında, onun şikayet ettiği gecikmenin nedenlerini araştırmaya koyuldu, o kadar çok titizlikle, avukatları tarafından iyi muamele görmediğini ve bunlardan birinin rakibinden ücret almaya kadar gittiğini kolayca öğrendi; bu nedenle işi başka ellere bıraktı ve davanın hiçbir şekilde başka bir zamana ertelenemeyeceği şekilde işleri düzenledi.

Yine de, tüm bu titizliğe rağmen, konseyin görüşü, hanımefendinin kendisinin ortaya çıkmasının kesinlikle gerekli olduğu yönündeydi:--Natura'nın bu habere daha çok sinirlendiğini mi yoksa memnun olduğunu mu söylemek zor; kendi başına başaramadığı için üzgündü ve ona, yalnızca şehre olan nefreti ve seyahat etmek için yılın kötü mevsimi nedeniyle değil, aynı zamanda mücadele ettiği kişinin yakın bir akrabası olması nedeniyle de, çok akıllıydı ve adaleti sağlamaktan vazgeçmesi için akrabalarından birçoğunu işe alırdı. --Bunun ona vereceği şaşkınlığın düşünceleri, onu epeyce
sıkıntıyla doldurdu; ama sonra, onu tekrar görmenin mutluluğunu, bu nedenle, aksi takdirde yapabileceğinden çok daha erken yaşayacağı düşüncesi, ona en azından eşit bir memnuniyet payı verdi.

Davasında kullanılan ve doğruluğundan ve yargısından emin olduğu uzun cübbeli beyefendiler, onun gelmesi gerektiği konusunda ısrar ederek,
gerginliğine son verdi ve bu amaçla ona yazdı:
Bir sonraki posta, onu çok şaşırtacak şekilde,
bu yolculukla ilgili en ufak bir huzursuzluk ifade etmeyen, sadece ona, onun sahnede bir yer edindiğini, ertesi sabah yola çıkacağını ve üç gün içinde Londra'da olacağını bildiren bir cevap getirdi; bu zamana kadar,
yukarıda belirtilen sebepten dolayı akrabalarından hiçbirinin yanına gitmeye kararlı olduğu için, ona rahat bir konaklama yeri sağlamasını rica etti.

Natura'nın tam olarak aynı duygularla canlanması, onu onun gelmesini istemeye yönelten o eğilim, onu da bundan memnun olmaya yöneltti ve yolculuğun yorgunluğunu ve varışında bulmayı beklediği diğerlerini, onun hedeflediği ve değerli arkadaşının sohbetinin yeniden tadını çıkarırken önerdiği mutlulukla dengelendiğinde önemsiz kıldı. Ancak Natura bunların hepsinden habersizdi; ayrıca kibri ona, sevgili Charlotte'unun koynunda lehine olan şeylerin en ufak bir kısmını bile önermiyordu; ancak onun, daha önce fırsatını bulduğundan daha az kesintiyle, onun arkadaşlığını yaşayabileceği bir yere geldiğini bilmesi, onu yaşayan en coşkulu adam yapmak için yeterliydi. Şehirde onu barındıracak kendi evi olmadığı için, ona kalacak yer ve onu kabul etmesi için gereken her şeyi, sevgisine ve ona duyduğu güvene layık bir çeviklikle sağladı; ve onu sahneden almak için kendi arabasıyla yola çıktı
yolda birkaç mil. Kadın, onun işlerine gösterdiği özen için minnettarlığını en nazik ve kibar ifadelerle dile getirdi;
ve kadın, ona verdiği teşekkürü, ona en
içten güvencelerle, ona en ufak bir hizmette bulunma gücünün olması düşüncesinin, ona tüm hayatı boyunca
bildiği en yüce zevki
verdiğini söyleyerek karşılık verdi.

Ancak, bu konuda birbirlerine söyledikleri, her biri tarafından, her ikisinin de kullandığı ifadelerin kaynağı olan gerçek sebeplerden ziyade, daha çok yiğitlik ve iyi terbiyenin etkileri olarak algılandı:--şefkatleri eşitti, çekingenlikleri de eşitti, bu gerçek ve mükemmel bir aşkın kendine özgü özelliğiydi,
her zaman korkmak ve asla çok fazla umut etmemek.

Natura, şans eseri şehrin aşırı havadar ve zarif bir yerinde olan, kendisinin kaldığı yere çok yakın bir daire seçmeye özen göstermişti; böylece onu sadece her gün değil, günün hemen her saatinde, çalışkan tutkusunun dayattığı bir bahaneyle görme zevkine erişiyordu; ve bu neredeyse sürekli birlikte olma ve çoğunlukla başka hiçbir arkadaş olmadan, aralarındaki özgürlüğü çok artırıyordu, ancak bu özgürlük, en azından uzun bir süre, her iki tarafta da, bir istekte bile, bir erkek ve kız kardeşin özgürlüğünden daha ileri gitmedi. Davayı bir sonuca bağlamak için akla gelebilecek her türlü çaba sarf edilmesine rağmen, Charlotte'un itiraz ettiği kişiler, davayı bir dönem daha ertelemenin bir yolunu buldular, o zaman kalmak zorundaydı; ancak ne kendisinde bir tiksinti hissetti, ne de öyleymiş gibi davrandı:--Natura'nın bu durumdaki sevincini gizlemek için yapacak yeterince işi vardı; ve onun sık sık nefret ettiği bir yerde tutulmasından endişe duyduğunu söylediğinde, bunu o kadar beceriksizce yaptı ki, eğer bu konuda kendi duygularını gizlemeye çalışmakla fazla meşgul olmasaydı, onun duygularını görmemesi mümkün değildi. İkisi de balolardan, oyunlardan, operalardan, maskeli balolardan, kartlardan veya kasaba eğlencelerinden hiçbirinden zevk almıyor gibi göründüğünden, tüm akşamlarını birlikte ve çoğunlukla yalnız geçiriyorlardı, daha önce de belirttiğim gibi; sohbetleri çoğunlukla ciddi konular üzerineydi ve izin verilseydi dinleyicilerin hoşuna gidecek türden konulardı; daha neşeli ve canlı bir dönüş gerektiren konulara geldiklerinde, iyi huylu tavırları asla masum bir neşenin ötesine geçmiyordu ve en katı ahlak ve iffet sınırlarını hiç ihlal etmiyordu. Bu platonik ilişkinin ne kadar süreceği belirsiz; ancak ikinci dönem neredeyse bitmek üzereydi, dava Charlotte lehine sonuçlandı ve Charlotte'ın kasabada kalması, ikisinin de bahsettiğim fikirlerden başka bir şey düşünmesinden sadece birkaç gün önce gerekliydi. Natura daha sonra, şu anda sahip olduğu mutluluğun azalmasından ve hatta tamamen kaybolmasından pişmanlık duymaya başladı; çünkü, hoşgörüsünün onu Charlotte'a kız kardeşinin yanına yaptığı yolculukta eşlik etmeye yöneltmesinin şaşırtıcı olmayacağını bilmesine rağmen, orada uzun süre kalma bahanesi bulamadı. Charlotte ise, görünüşe göre, aralarında kısa süre sonra gerçekleşecek olan ayrılığı büyük bir endişeyle düşündü ve hatta işini tamamlamasının ona şehirde kalmak için hiçbir mazeret bırakmamış olmasından dolayı üzgündü, çünkü ne onun eğilimlerine ne de işlerin durumuna uygun olarak her zaman kırsalda yaşamayı bekleyemezdi. Bu düşünceler ikisinin de zihnini çok rahatsız etti, yine de ikisi de, her biri için eşit derecede korkunç olan bir talihsizliği düzeltmek için herhangi bir adım atmadı; ve olay şüphesiz hayal ettikleri gibi olmuştu, her iki göğüslerinde de parlayan gizli ateşler, yabancı yollarla ve en azından kendilerinden dolayı bir aleve dönüştürülmeseydi.

Charlotte için danışman olan ve onun adına olağanüstü bir şevkle davranan beyefendilerden biri, ondan aldığı ücretlerden çok, onun kişiliğinin cazibesiyle buna teşvik edilmişti; - kısacası, ona aşıktı; ancak tutkusu, zihni binlerce çekingen endişeyle dolduran ve tapınılan nesneyi ifşa ederek rencide etme tehlikesine girmektense, uzun süre sönmüş bir alevin acılarına katlanmayı tercih eden o narin yapıda değildi.

Ailesini ve servetini araştırmıştı ve aralarında hiçbir fark olmadığını görerek, tutkusunu ona açıkladı ve bunu reddedilme korkusunu uyandırmayacak şekilde ifade etti. Hayatının en güzel dönemindeydi, hoş bir kişiliği vardı ve iyi bir mal varlığı vardı, bunun bilinci ve avukatlıkta başarıyla savunmaya alışkın olması onu pek şüphelendirmedi, ancak belagati ve güveni, metresi üzerinde, yargıçlar üzerinde sıklıkla yaptığı etkiyi yaratacaktı: ancak kendisi hakkında sahip olduğu iyi görüş, bu noktada onu büyük ölçüde aldattı; Charlotte'tan bir
reddetmeyle karşılaştı, bu bazı erkekleri asla teşvik etmeye kararlı olduğu bir
kur yapmaya
yöneltebilirdi: ama
bundan biraz tedirgin olsa da, onu
vazgeçirecek kadar ciddi olduğunu düşünmeye kendini getiremedi: ona yaptığı her ziyarette, iş hakkındaki konuşmasını aşk itiraflarıyla süslüyordu, ki bu sonunda onu o kadar rahatsız etti ki, ona açıkça,
davasının kaybolmasına izin vermeyi, kendisinin sürekli olarak dul kaldığından beri kaçındığı ve bundan sonra da kaçınacağı
taleplerle zulüm görmeye
ye tercih edeceğini söyledi.

Natura bir gün tam danışman onun dairesinden çıkarken içeri girdi; yüzünde büyük bir şaşkınlık ve onunkinde, zihninin alışkın olduğu o mutlu
dinginlikten biraz rahatsız olduğunu gösteren bazı duygular gördü. Onun ifadesinde, yüzündeki bu değişikliği fark ettiğini söylediğinde, 'Tuhaf bir şey,' dedi, 'insanlar kendi lehlerine olan hiçbir şeye inanmıyorlar! - Bu adama yirmi kez söyledim, eğer ikinci bir evliliği düşünmeye meyilli olsaydım, ki buna asla inanmayacağımı düşünüyorum,
şu anki duygularım bana yapabileceği hiçbir teklifle asla tersine çevrilemezdi; yine de küstahça açıklamalarında ısrar edecekti.'

Natura'yı bir rakibi olduğuna ikna etmek için daha fazlasına gerek yoktu; ayrıca Charlotte'un mizacında hiçbir cilve olmadığını bildiği için, ona bu yeni hayranın ilgisini çekmiş olmaktan memnun olmadığını da bildirmeye gerek yoktu: bu ona tarif edilemez bir memnuniyet verdi; çünkü şimdiye kadar ona aşk uğruna bir kez bile bir şey yapmayı düşünmemiş olsa da, ölüm onun için, onun onları başka bir erkekten cesaretlendirmesi fikri kadar korkunç değildi.

'O zaman, hanımefendi,' diye bağırdı, ona daha önce hiç görmediği bir şekilde bakarak, 'danışman sana karşı bir tutku duyduğunu ilan etti ve sen onu reddettin?'--'Bu mümkün mü?'--'Mümkün!' diye sözünü kesti, 'bunu yapmamamın mümkün olduğuna inanabiliyor musun, senin gibi, herhangi bir ikinci ilişkiye girmekten
kalıcı bir şekilde tiksindiğimi bilerek!'--'ama daha az olsaydı,' diye devam etti, bir duraklamadan sonra, 'onun ricaları benim için asla daha hoş olmazdı.'

Natura, kendisine herhangi bir sürprize tanıklık ettiği için özür diledi, bunun tamamen ya cazibesinin etkisinin bu kanıtına, 'ki,' dedi, 'çok daha büyük fetihlere muktedirdir; veya danışmanın teklifini reddetmenize, ikinci bir evliliğe karşı yaptığınız açıklamalardan sonra, ama daha önce hiçbir şey duymadığım için, sadece bu şeyin yeniliğiyle heyecanlandım.'

'Bu, sizden gizlediğim birkaç şeyden biri olmazdı,' diye cevapladı, 'eğer tekrarın, sizinle her zaman daha hoş konularda geçirdiğim zamanın herhangi bir bölümünü almaya değer olduğunu düşünseydim';-- 'ayrıca,' diye devam etti, 'her zaman benim fikrim şuydu ki, kendilerine yapılan hitaplardan bahseden kadınlar, kalplerinde gizlice onlardan memnundurlar ve aşkı severler, hatta sevgiliyi hor görseler bile. Benim açımdan, başkalarıyla ilişki kurarken hiçbir şekilde tatmin hissedemiyorum, kendimden tamamen habersiz olmayı tercih ederdim.'

Natura burada, onu cinsiyetinin genelinin kibirlerinin üstüne çıkaran anlayışının mükemmelliği için ona iltifat etmek için çok iyi bir fırsat yakaladı; ve aslında bu durumda kendini o kadar sıcak bir şekilde ifade etti ki, bu onun tevazusuna bile zarar verdi ve konuşmayı değiştirmesini ve sağduyusuna değil, mizacına atfedilmesi gereken bir davranıştan daha fazla bahsetmemesini istemek zorunda kaldı.

Natura'nın ona itaat etmesi hiç bu kadar zor olmamıştı; hem zihninin hem de kişiliğinin birçok ve kendine özgü mükemmelliği hakkında sonsuza kadar konuşabilirdi; ancak, bu sevimli temaya dalmanın onu rahatsız edeceğini fark etti ve bu nedenle kalbinin şimdi taşmasına neden olan o emirleri söylemeyi bırakmaya zorladı.

Bu olayın ikisi üzerindeki etkisi de böyleydi: Şimdiye kadar metresinin sadece ruhunu sevdiğini düşünen Natura, bir başkasının ona sahip olmaya çalıştığını bilerek, onun sevimli _kişisinin_ kendisi için ne kadar değerli olduğunu keşfetti; ve Charlotte, Natura'nın, aksine tüm çabalarına rağmen, kendisine karşı olağandışı bir hayranlık duyduğuna dair verdiği işaretlerden duyduğu gizli memnuniyetle, ilk kez, onun gerçekten de aşkı onu rahatsız etmeyecek tek erkek olduğunu keşfetti. Natura eve geldikten ve bu meseleyi düşünmek için boş vakti olduktan sonra, Charlotte'u bir kocanın kollarında görmenin kendisi için ne kadar korkunç olacağını düşünmeye başladı; ve böyle bir şeyin mümkün olabileceğini düşündüğünde, onun şu anki tiksintisinin samimiyetinden şüphe etmese bile, bu fikir güçlükle taşınabiliyordu:--bundan
doğal olarak, her zaman bu kadar sevimli bir arkadaşın tatlı arkadaşlığına sahip olan o adamın ne kadar büyük bir lütuftan yararlanacağını düşünmeye başladı;--ve bu onu haykırmaya yöneltti, 'O zaman, beni o mutlu adam olmaya çalışmaktan ne alıkoyuyor?--Eğer herhangi bir
gelecekteki evliliğe karşı karar verdiysem, o zaman sevimli Charlotte'u tanımadığım ve
dünyada bu kadar mükemmel bir kadın olduğuna inanmadığım zamandı.'--Bu coşkulu hayal gücünde bir an devam etti, ama sonra böyle bir girişimde
başarılı olma olasılığının düşüklüğü onu yeterli bir
umutsuzlukla vurdu.--'Hayranlık duyduğum kadının sıra dışı meziyeti,' dedi, 'aldığım kararı değiştirmemi gerektirse de,
geçmek için aynı sebep yok onun kendisinden uzaklaşması için.--Hayatının en güzel dönemini
geçmiş ve iki kez koca olmuşken,
kendime, meclis üyesinin tekliflerini yaptığı gibi
benim tekliflerimi de aynı küçümsemeyle reddetmeyeceği
sevgili umuduyla övünebilir miyim?'

Öte yandan Charlotte, alışkın olduğu düşüncelerden çok farklı düşüncelere dalmıştı: Hiçbir kadın
kendini beğenmişlikten bu kadar uzak olmamıştı veya cazibesinin gücünü bu kadar az düşünmemişti, yine de
Natura'nın son ziyaretinde, ona karşı sıradan bir dostluğun ötesinde bir ilgiyi ifade eden bir şey olduğunu düşünmekten kendini alamadı. Bu endişe, ilk başta onu biraz
şaşırttı veya en azından öyle olduğunu düşündü ve kendi kendine şöyle dedi, 'Eğer gerçekten bana karşı bu tür eğilimler besliyorsa, her bakımdan bana bu kadar hoş gelen biriyle tanışmamı sonlandırmak zorunda kalmaktan ne kadar mutsuz olurum; ve buna devam edersem, asla en ufak bir ilgi göstermemeye karar verdiğim bir tutkuyu desteklemek zorunda kalırım.' 'Ama neden karar verdim?' diye devam etti, iç çekerek, 'ama erkeklerin çoğunluğunu sadece
gezgin, belirsiz, tutarsız yaratıklar olarak bulduğum için;--sadece
hayal gücüyle yönlendirildikleri için;--hayranlık duyduklarını iddia ettikleri nesnenin gerçek bir değeri olup olmadığı konusunda asla yargılarına danışmadıkları ve
çoğu zaman saygılarını en çok hak edenlere karşı en kötü muameleyi gördükleri için;--ayrıca, kişiliği ve nitelikleri her şekilde
kendi zevkine uygun bir adam bulmak nadirdir:--Doğa, tekrar evlenmeye meyilli olsaydım, kesinlikle bir kocanın olmasını isteyeceğim şeydir;--bekarlık yemini etmedim ve eylemlerimi kontrol edecek kimse yok':--'o zaman,' dedi tekrar, 'aklıma ne kadar da aptalca hayaller geliyor; belki
o beni hayal ettiğim şekilde hiç düşünmemiştir;--hayır,
hayır, bir kadının tedbirsizliği yüzünden çok fazla acı çekmiştir,
bir başkasının ona aynı şekilde davranma gücüne sahip olmasına izin veremez;--evlilikten
titriyor;--bunu onun söylediğini duydum ve
daha önce hiç yapmadığım bir kibre sapıyorum.'

Natura sabah ziyaretine geldiğinde, kendi içinde bu şekilde tartışıyordu: onun yaklaşımı karşısında kızardı, onun için
içinde bulunduğu düşüncelerin bilincindeydi.--Anlattığım duygularla
dolu olan adam, alışkın olduğundan daha ciddi ve çekingen bir tavırla onu selamladı ve bu hassas tutkunun yargıçları olan herkes, bunun en kesin belirtisi olduğunu bilir.--Oturdular ve danışmanın iddiaları hakkında bir şeyler söylemeye başladığında, ondan böylesine tatsız bir konudan
vazgeçmesini istedi, aynı zamanda ona, memnuniyetle dinleyemeyeceği başka hiçbir şey söyleyemeyeceğini söyledi.--'Hanımefendi,' diye bağırdı, 'bundan
nasıl
emin
olabilirsiniz ki?--Ah, kalbimde neler olup bittiğini pek bilmiyorsunuz, yoksa bana bu hoşgörüyü
vermezdiniz. 'Bu, bazı kadınları gerçeğe ikna etmek için yeterli olabilirdi; ancak Charlotte, ya kendi kibrinin aldatmasından korktuğu için ya da daha açık olması gerektiği için, 'Sizin sağduyunuz hakkında çok yüksek bir fikrim var ve bana olan dostluğunuz hakkında çok iltifat edici bir fikrim var, kalbinizin dilinizden bana hakaret edebilecek bir şey ima edeceğini hayal bile edemiyorum.'

'Diyelim ki, hanımefendi,' dedi, 'sizinle sohbet etme mutluluğuna sahip olan herkese
gösterdiğiniz sınırlar içinde isteklerimi sınırlamak benim
gücum dahilinde olmamalı; ve bana onurlandırmaktan hoşlandığınız dostluk işaretleriyle
yeterince
iyileşmeyecek kadar ileri gitmiş olmalıyım':-- 'Sonuç olarak,' diye devam etti, 'Diyelim ki danışmanda bu kadar sert bir şekilde eleştirdiğiniz aynı varsayımı ben de yaptım!'

'Bu imkansız,' diye cevapladı, 'çünkü sen de benim gibi evlenmeye yemin etmiş bir düşmansın';--bir şey daha eklemek üzereydi,
ama duyguları tarafından engellendi, onları gizlemeye çalıştı ama boşuna; ve Natura onun umutsuzluğa kapılmasını engellemek için yeterli gördü, onun _sevgisine_ nişan alarak _saygısını_ kaybetti.

Böylece bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, onun için bir dava açmak kolaydı,
ve kısa süre sonra onun lehinde savunma yapabileceği bir dostu olduğunu keşfetti:--bir kelimeyle, onu aynı tema üzerinde ağırlamak ve onun itiraf ettiği dostluğu daha sıcak bir tutkuya dönüştürmek için onu ikna etmek için çabalarını kullanmak için ondan izin alana kadar onu terk etmedi.

Bu kur yapmanın ayrıntılarını tekrarlamaya tamamen gerek kalmazdı; Okuyucu,
her iki tarafın da tarif ettiğim aynı duygularla canlandığını,
bunun çok sıkıcı olamayacağına kolayca inanacaktır;--aşk kalplerinde çoktan işini yapmıştı ve dilin çok az çabasını gerektiriyordu. Charlotte,
davasıyla ilgili her şeyi tamamen tamamlamıştı, ancak
kasabayı terk etmek için acele etmiyor gibiydi; daha hassas bir
doğadaki iş onu şimdi alıkoyuyordu;--kendini Natura'ya adamaya karar vermişti, ya da daha doğrusu karar vermekten kendini alamıyordu ve
sık sık ve şiddetle karşı çıktığı şeyi yapmanın utancı,
ülkeye, terk ettiği halden farklı bir halde dönme düşüncelerini onun için dayanılmaz hale getiriyordu.

Sıkıştırıcı sevgilisinin ricalarını kabul ettikten sonra,
bu konudaki duygularını ona ifade etti;
sonuçlandırılan, evliliklerinin mümkün olduğunca Londra'da özel olarak kutlanması ve hemen ardından Charlotte'un tamamen yabancı olduğu için, herkesin ikinci bir evliliğe karşı olduğunu bildiği bir yerde, beklediği o küçük alaylardan hiçbirine maruz kalmayacağı
kırsal evine doğru yola çıkmalarıydı.

Hiçbir çapraz kaza araya girmeden, tasarladıkları şey kısa sürede uygulamaya kondu; hiçbir çift daha
silinmez bağlarla birleşmedi; dostluk bağları en saf ve erdemli şefkate ve ilke, mizah ve eğilimlerin eşitliğine dönüştü.

Böylece tutku, en sabit ve kararlı kararın üstesinden gelir; ve itiraf edilmesi gerekse de, bu durumda,
her ikisinin de sevilen nesnenin gerçek değerlerinden hareketle,
seçimlerini haklı çıkarmak için nedenleri vardı, yine de doğa kesinlikle aynı güce sahip olurdu ve yalnızca hayal gücü ve
hayali mükemmelliklerle
uyarlansaydı aynı etkiyi yaratırdı.

Bu nedenle, farklı cinsiyetlerden kişiler arasındaki Platonik ve ruhsal bir aşk, asla uzun süre devam edemez.
_Zihin_ ne tür fikirler
tasarlarsa tasarlasın, sonunda
_duyuların_ özlemine uyacaklardır; ve _ruh_, asla bu kadar yüceltilmemiş olsa da,
_bedenin_ katılımı olmadan
mükemmel bir tatminin tadını çıkarmaktan aciz olduğunu görür. --Eğilim her zaman doğru bir yargı tarafından yönlendirilmediği ve koşullar her zaman bir aşk eğilimini uygun veya yasal hale getirmek için bir araya gelmediği için, herkes romantik bir hayale aldanmamak için ne kadar dikkatli olmalıdır, er ya da geç onları Natura ve Charlotte'un deneyimlediği noktaya getirecek bir sevgiye kapılmamak için.

VI. BÖLÜM.

Zihnin en güçlü duygularının, bedenin gücü azaldıkça nasıl azaldığı ve zayıfladığı burada örneklenmiştir; ve belirli bir yaştan sonra kalan bu tür tutkuların, doğanın teşvikleri değil, uzun süreli alışkanlık veya kötü huy örneği olduğu.

Gelin ve damat, Natura'nın tüm arkadaşları, kiracıları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından en büyük sevinç gösterileriyle karşılandı; ve
sevimli Charlotte'un davranışı, herkesin, o durumda yaşadığı huzursuzluklardan sonra tekrar evlenmeye cesaret ettiğine şaşırmasını durduracak şekildeydi.

Her iki taraftaki akrabaların, birbirlerinin seçiminde kınayacak hiçbir şeyleri yoktu; ve belki de kişisel çıkar güdüsü, kan bağı en yakın olanları ve dolayısıyla ölümlerinde bırakacakları mülkleri istemelerine neden olabilir, böyle bir birlikteliğin
olmamasını dileyebilirdi, yine de hiçbiri, davranışlarının herhangi bir kısmıyla, bundan en ufak bir memnuniyetsizlik duymamak veya şikayette bulunmamak özgürlüğünü almadı.--Natura'nın kız kardeşi ve kayınbiraderinin, en fazla nedeni olduğu kabul edilmelidir,
çünkü çok sayıda çocukları vardı ve eğer çocuksuz ölmüşlerse, her ikisinin de etkilerine eşit derecede hak iddia ediyorlardı; ancak, Charlotte evliliğinin ilk yılında dünyaya iki oğul, sonraki yılda da üçüncü bir oğul getirmiş olmasına rağmen, onlar bile herhangi bir hoşnutsuzluk ifade etmediler; bunların hepsinin yaşaması ve ebeveynlerinin mirasından yararlanması muhtemel görünüyordu. Şimdi bu değerli çiftin mutluluğunu tamamlamak için ne eksikti,
birbirlerini eşit derecede seven ve seven,
onları tanıyan herkes tarafından saygı duyulan,
hiç kimseden iyilik bekleyen ve
gereksiz gördükleri veya yardımlarını hak edenlere bunları bahşetme
gücüne sahip olan.--Charlotte, anne olarak güzelliğinden veya canlılığından hiçbir şey kaybetmedi,
ve Natura, elli altı yaşını geçene kadar, zihninin veya bedeninin gücünde veya canlılığında hiçbir azalma
görmedi.--Aynı mutlu yapı şüphesiz onda çok daha uzun bir süre devam etmişti, çünkü doğa aşırılıklar veya ölçüsüzlükler yüzünden yıpranmamıştı, eğer aşırı sıcakken düşünmeden biraz soğuk su içerek, kendini bir aşırılığa
atmasaydı, bu aşırılık daha sonra bir titreme ve ateşle son buldu,
bu da uzun süre devam etti ve tüm yeteneklerini büyük ölçüde zayıflattı, iyi bir kişi olarak, o kazadan önce, _birinin_ nezaketi ve _diğerinin_ hoşluğu nedeniyle sonsuz bir şekilde saygı duyulan ve takdir edilen adam için, ne davranışıyla ne de görünüşüyle ​​neredeyse tanınmazdı.

Uzuvları zayıfladı, vücudu zayıfladı ve yüzü solgun ve bitkin,
mizacı ekşi ve somurtkandı, nadiren konuşmaya özen gösteriyordu ve konuştuğunda da bunu
huysuzluk ve kötü niyetle yapıyordu;--her şey onun için bir huzursuzluk nesnesiydi; hiçbir şey zevk vermiyordu; ve her bakımdan, dünyadan bıkmış ve kısa bir süre sonra onu terk edeceğini
bilen biri gibi görünüyordu.

_Artık yok_ dedikleri şeyle ilgili düşüncelere karşı tiksinti duymak çok doğaldır; yani, bu dünyanın bilgisi ve sevgisi
yok; en şiddetli sıkıntılar altında çalışan kişiler bile, ölümle rahatlamaktansa, bu sıkıntılara devam etmeyi tercih ederler: - şu anki sefaletlerinin uzamasıyla ilgili verilen her türlü pohpohlayıcı umuttan hoşlanırlar ve hayatlarından ve acılarından en ufak bir şekilde bahsedilmesinden dehşete düşerler. - şüphesiz, burada arzulayabilecekleri her şeye sahip olmalarına rağmen, kısa sürede sahip oldukları tüm nimetlerden koparılmak zorunda kalacaklarını görenler için daha da can sıkıcı olmalı. --Bu gerçekten bir zayıflıktır;
ama doğanın bir zayıflığıdır ve ne din ne de felsefe bizi buna karşı silahlandırmaya yeterli değildir; ve bu konuda endişelerimizi ortadan kaldırmak veya en azından gizlemek için yaptığımız çabalar, en tatlı mizaçta bile bir tür huysuzluk yaratır ve bizi, en sevdiklerimize karşı bile, bir tür kaba davranmaya zorlar.

Gerçekten de, bu gerçeği itiraf etmeye tenezzül eden çok az kişi vardır, ancak, bunu davranışlarında göstermeyenler bile, hatta kendilerini hayata karşı kayıtsız bir tavır takınmaya ve Cennetin iradesine teslim olmaya zorladıkları anda bile.

Ancak, doktorlarının büyük becerisi ve şefkatli eşinin reçetelerine en büyük kesinlikle uyulması için gösterdiği daha da büyük özen, sonunda Natura'yı mezarın eşiğinden kurtardı.--Uzun zamandır kendisini etkileyen hastalıktan tehlikeden kurtulmuştu; ama tamamen onu terk etmiş olsa da, saldırı
şimdi geldiği yaştaki bir kişi için
eski adamlığını tamamen geri kazanmak için çok şiddetliydi.--Hastalığında,
sağlığında bırakamadığı alışkanlıklar edinmişti ve
daha önce yaptığı gibi, ne davranabiliyor ne de bakabiliyordu.

Zihin kesinlikle değişmez olurdu ve gençlikte, hatta aşırı yaşlılıkta bile sahip olduğu aynı canlılığı korurdu, eğer anayasa kendini bütünüyle koruyabilseydi.--Bu, her küçük kazanın zayıflattığı ve aşındırdığı, sanki derece derece, tam bir çözülmeye hazırlayan, insan türünün daha asil kısmının uygun bir şekilde hareket etmesini engelleyen, bizim o bozulabilir parçamızdır:--anlamlarının harekete geçmesini sağlayan araçlar olan bu organlar, ya büzülmüş, uzun süreli kullanımdan aşınmış ya da mizaçlarla tıkanmış olduklarından, ruhu ancak kusurlu bir şekilde gösterirler, genellikle onu tamamen gizlerler ve sadece gereken düşüncenin eksikliğinden dolayı, _zihni_, gerçekte, _bedenin_ zayıflıkları tarafından ona yüklenen yüklerden başka bir şey olmayan şey için kınamaya bu kadar meyilliyiz.

Doğrudur ki, yaşlandıkça tutkular doğal olarak azalır; ancak, bunun kendilerinden kaynaklanmadığını düşünüyorum, bu argümanla kolayca kanıtlanabilir.

Herkes, deneyimle bildiği için, tutkulara sahipken, tek başına aklının onları ılımlılık sınırları içinde tutma gücüne sahip olduğunu kabul edecektir; o zaman yaşlılıkta tutkulardan daha azına sahipsek, ya da daha doğrusu, içimizde tamamen sönmüş gibi görünüyorsa, eskisinden daha fazla akıl payına sahip olmalıyız; Oysa, tam tersine, _akıl_ kendisi yılların uzunluğunda, bastırdığı varsayılan _tutkular_ gibi, uyuşuklaşır: bu nedenle, yaşlı ve güçsüzleri, gençliklerinin bu kadar güçlü bir şekilde etkilendiği o hislere karşı görünüşte ölü görmemizin tek nedeni organik yeteneklerin ahmaklığıdır ve başka hiçbir neden yoktur. 

_Açgözlülük_, aslında, yaşlı insanlarda sıklıkla ayırt edilebilir; ancak ben buna _tutku_ olarak değil, kötü huyluluk ve bencillikten kaynaklanan bir _eğilim_ olarak bakıyorum. -- Kazanç ve parayı saymanın, kiraları ve gelirleri hesaplamanın iğrenç zevki, yaşlılığın tek şehvetidir; ve biz bu kadar yakışıklı, bu kadar dinç olamayacağımız, daha genç olanlar gibi
isteklerimizi tatmin edemeyeceğimiz için, daha zengin olmak için her türlü yolu deniyoruz ve çantalarımızın uzunluğuyla ve kiracılarımızın sayısıyla
övünüyoruz. Bu kötü alışkanlığın sadece yaşlılıkla sınırlı olmadığını, gençliğin sıklıkla çok cimri olduğunu ve paraya çok yakışıksız bir hevesle sarıldığını ileri sürebileceklerini biliyorum: - bunun doğru olduğunu kabul ediyorum; ancak, bu tür insanların davranışlarını başka açılardan incelersek, genel olarak açgözlülüklerinin savurganlıklarından kaynaklandığını göreceğimize inanıyorum; - zevk satın almada savurgandırlar ve bu nedenle cömertlik ve adalet eylemlerinde cimri olmak zorundadırlar: - bazı şeylerde cimrilikten suçludurlar, sadece diğerlerinde büyük bir imaj yaratmak uğruna; ve cömert olmaları gereken yerde cimri olarak görülmekten utanmazlar, böylece cömertlik ününü kazanırlar, - cimri olmaları daha iyi olurdu.

Ancak, doğa bu kötü alışkanlığa hiçbir zaman, ne gençlikte ne de yaşlılıkta,
hiçbir eğilim keşfetmemişti; yine de vücudunun zayıflıklarının sebep olduğu o huysuzluk, bazen sanki onunla lekelenmiş gibi davranmasına sebep oluyordu.

Charlotte, kocasının huysuzluğundaki bu değişikliği sonsuz bir endişeyle izliyordu; yine de aynı sabırla katlanıyordu; tüm çabasını onun kötü ruh halini dağıtmaya ve yatıştırmaya adamıştı: sevgiye, minnettarlığa ve hatta akla o kadar da kapılmamıştı ki, onun sarsılmaz sevgisinin sürekli olarak aldığı nazik kanıtları kabul etmiyordu ve bazen ona karşı davranışlarında suçlu olduğu hataları itiraf ediyor ve ondan af diliyordu; ama sonra en ufak bir önemsiz şey, söylediği her şeyi tekrar unutturuyor ve eski huysuzluğuna geri dönmesine sebep oluyordu.

Bununla birlikte, ona olan sevgisinin her zamanki gibi olduğu kesindi, ancak bunu aynı şekilde gösteremiyordu; ve bu neye bağlanabilir ki, dışsal
çerçevesinin rahatsızlıklarının içsel yetenekleri üzerindeki etkisinden başka.

Çevresindekiler gibi, kendi içinde de bir çürüme buldu,
ki bu da ona uzun süre yaşayamayacağını düşündürdü; yine de, ölümünden sonra işlerini bir vasiyetname yaparak uzun bir süre
çözmeye ikna edilemedi; ve kendisine her ne zaman bundan bahsedilse,
bir memnuniyetsizlik keşfetti, ki bu da sonunda herkesi bu konuda herhangi bir şey
zorlamaktan vazgeçirdi.

Ona, mülkün tamamının en büyük oğluna kalacağını, en küçük ikisinin hiçbir erzak olmadan kalacağını ve dolayısıyla ölen vasiyetsiz kardeşine bağımlı olmak zorunda kalacaklarını söylemeleri boşunaydı: Ailesinin gelecekteki huzurunu korumak için böylesine gerekli bir önlem almanın ölümünü hızlandırmayacağını, aksine, ne zaman gelirse gelsin, o ölümcül saati daha az korkunç hale getireceğini boşuna yalvardılar; o sadece hiç cevap vermemiş ya da onlara itaat etmesi için hiçbir umut vermeyecek şekilde cevap vermişti. Bu mutsuz ruh haliyle iki ila üç yıl devam etti; ancak son günleri geldiğinde çok daha sakin ve teslim olmuş bir hale geldi, _akıl_ onun üzerindeki eski hakimiyetini yeniden kazanmaya başladı; ve,
herkes bir vasiyetname
yapması nedeniyle tüm ısrarları bıraktığında, kendisi, bunun gerekliliğinden bahsetti ve
bu amaçla bir avukat gönderilmesini emretti.

Bu dünyayla ilgili tüm işlerini en ihtiyatlı şekilde hallettikten sonra, bir başkası için hazırlık yapmaya başladı; bu, insanların sağlıkları açısından gelecekle ilgili ne tür düşünceleri olursa olsun, çöküşlerine yaklaştıkça daha da ikna olduklarını gösteren bir şevkle oldu.

Altmış üçüncü yılında, ya da yaşamın büyük
doruk yılı olarak adlandırılan yılda eğitimini tamamladı;--tüm duyularını sonuna kadar kullanabilme şansına sahip oldu; ve ölüm çoktan saldırmış olmasına rağmen, onu tamamen yenmemiş olduğundan, sürekli yıpranmalarla o kadar fazla çürümüştü ki, canlılıklarıyla ölen kişilerin kaçınılmaz olarak yaşamak zorunda olduğu o sancıları hissetmiyordu, çünkü yaşamsal yaylar birdenbire patlamıştı. Sevgili karısı ve çocuklarıyla büyük bir dinginlik ve sakinlikle vedalaştı; ve sonra onlardan uzaklaştı ve sanki yumuşak bir uykuya dalıyormuş gibi sonsuzluğa geçti.

Böylece doğayı tüm karmaşık kıvrımlarıyla izlemeye ve hayatın tutkular boyunca, beşikten mezara kadar ilerleyişini göstermeye çalıştım.--Doğanın başına gelen çeşitli maceraların, duyduğum veya okuduğum herhangi bir adamın maceralarından daha geniş bir alan sağladığını düşündüm; ve okuyucunun kendi davranışlarını düzeltmesine yardımcı olabilecek birçok örnek bulacağını, kaçınılması gereken veya en azından en dikkatli şekilde korunması gereken şeyleri ve geliştirilmeye ve taklit edilmeye değer olanları işaret edeceğini düşünüyorum.

FINIS.

Eliza Fowler Haywood'un Tutkular Yoluyla Hayatın İlerlemesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE'S PROGRESS THROUGH THE ***

***** This file should be named 15455.txt or 15455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/5/15455/

Produced by Jonathan Ingram, Richard Cohen and the Online Distributed
Proofreading Team (https://www.pgdp.net).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
