*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Parisian Points of View (Paris bakış açısı)
Yazar: Ludovic Halevy
Yayın Tarihi: March 25, 2005 [EBook #15465]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15465
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Parisian Points of View, by Ludovic Halevy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Parisian Points of View

Author: Ludovic Halevy

Commentator: Brander Matthews

Translator: Edith V. B. Matthews

Release Date: March 25, 2005 [EBook #15465]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARISIAN POINTS OF VIEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Melissa er-Raqabi ve
Https://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Master

Parisli
Bakış açısı

İLE
Ludovic Halevy

Çeviri
Edith V.B. Matthews

Giriş ile
Brander Matthews

[İllüstrasyon]


Harper & Brothers Publishers
New York ve Londra




Telif Hakkı, 1894, Harper & Brothers.

_Her hakkı saklıdır._




İçerik

                                                      SAYFA

Giriş VII
Sadece bir vals 3
Dans-Master 37
Sirk Şarj Cihazı 49
Blacky 69
Paris 83'teki en güzel kadın
Bir top-dress 113'ün hikayesi
İsyancı 137
Çin Büyükelçisi 147
Express 161'de




GİRİİŞ




M. Ludovic Halevy'nin kısa hikayeleri


Çoğu Amerikalı kurgu okuyucusu için M. Ludovic Halevy'nin
Yalnızca olmasa da, en büyüleyici olanın yazarı olarak bilinen
Modern Fransız romanları, _The Abbe Constantin_. Bu okuyuculardan bazıları olabilir
kötü ahlaki yüzünden M. Zola'nın bu romanını sevmediler,
Ve bu ya da kötü tadı nedeniyle M. Ohnet'in romanı ve hepsi
M. Halevy'nin ilginç ve
Sanatsal Çalışma Genç bayanlar için bir Fransız beyefendi tarafından yazılmış bir hikaye.
Burada ve orada bir scoffer eski Fransızların hikayesinde küçümseyebilir
Rahip ve Kanada'dan genç kadınlar zararsız ve sakarin olarak; Ancak
İyi Abbe Constantin ve yeğeni ve kızın hikayesi
Yeğeni Amerikan milyonlarına rağmen sevdi-bu hikaye vardı.
Bir kerede hoşnutsuzluğun nadir iyi şansı
Kurgu okuyucuları ve gerçek edebiyat severlerin daha dar çemberi.
Masalın atmosferi yapay olabilir, ancak bir
bir kerede narin ve lezzetli yapay; Ve masalın kendisi yolunu kazandı
Amerika kadınlarının kalbine, olduğu gibi
Fransa kadınları.

Bir efsane bile var-ne kadar sağlam olsa da
gerçekte tartışmaya cesaret edemiyorum-bayan-superior'un bir efsanesi var
Paris yakınlarındaki belirli bir manastırın _The Abbe tarafından çok etkilendi
Constantin_ ve yazarının dindarlığına çok ikna oldu,
diğer tüm işlerini sipariş ettiğini, vadede canlı olarak alarak
Monsieur'un sözleri ve yapıları kaydedilen ciltler ve
Madam Cardinal ve Monsieur ve Madam'in iki sevimli kızı
Kardinal. Belirli yönlerin bu çok eğlenceli çalışmalarının
Modern bir başkentte yaşam, o sıra dışı olarak ortaya çıktı
Journal, _la Vie Parisienne _-- Şimdi ne yazık ki dejenere-
iyi bayan-superior tam olarak ne olmadığını belirtin
alması bekleniyor. _La famille cardinal_
Her beyefendinin kütüphanesinin olması gereken kitaplar; Ama takdir etmek
Değeri, dünya hakkında çok farklı bir bilgi gerektirir ve
Abbe Constantin_'i anlamak için gerekenden daha kötülük.

Yine de iyi rahibin resmi ve küçük portreler
Kardinaller aynı elin eseridir, yeterince açıktır. Her ikisinde de
Bu kitaplar, _criquette_ (M. Halevy'nin tek romanı) 'da olduğu gibi, _A'da olduğu gibi
Love_ için evlilik ve yazdığı diğer kısa hikayeler
Son otuz yıl boyunca aynı sanatsal nitelikler var,
Aynı görme keskinliği, aynı nazik ironi, aynı yapıcı
Beceri ve aynı dramatik dokunuş. Her zaman hatırlanmalı
_l'abbe Constantin_'in yazarı da "Froufrou" nun yarı yazarıdır.
ve "Tricoche et cacolet" ve "la belle" librettos
Helene "ve" La Grande Duchesse de Gerolstein. "

İki romanda, Twoscore kısa öykülerinde ve eskizlerde olduğu gibi-
_contes_ ve şimdi bahar benzeri idyls olan _Nouvelles_ ve şimdi
kışlık bölümler, şimdi kasvetli aşınmalar ve şimdi eşcinsel renkli pasteller-
Hikaye anlatıcısının tüm eserleri,
Dramatist. Karakterler kendileri için konuşuyor; her biri kendini ortaya çıkarır
Bir oyunun şahsiyetlerinin hızlı doğrudan olması. Onlar değil
Hakkında ve Hakkında Konuştu, çünkü tüm analizler oyun yazarı tarafından yapıldı
İlk paragrafta perdeyi çalmadan önce. Ve hikaye
Bir komedi kadar hızlı bir şekilde kendini çözer. Hareket
basit. Akıllılığı ve yaratıcılığı var
başarılı bir dramatist, ancak inşaat basitliğine sahiptir.
en yüksek beceri. Olayların düzenlenmesi o kadar sanatsal ki görünüyor ki
kaçınılmaz; Ve hiç kimse masal olup olmadığını merak etmek için taşınmadı
Farklı bir şekilde daha iyi anlatılmış olabilir.

"La juiv" bestecisinin yeğeni-şimdi olduğu kadar sık ​​duyulmayan bir opera
belki-ve bir oyun yazarının oğlu hak ediyor
Yapımlar artık hayatta kaldı, M. Halevy tiyatroda büyüdü. On dört
Opera, opera-comique ve Odeon'un serbest listesindeydi.
Okuldan ayrıldıktan ve kamu hizmetine girdikten sonra bir dileği
Oyunları yazın ve böylece görevini istifa edebilmek için. İçinde
Kamu Hizmeti Fransız siyasetinin içten bir görüşüne sahipti, bu da ona
Hiçbir şekilde bozulmadan sadece hükümet oyunu için hoşnutsuzluk
vatanseverliğinin gücü; Bazı kısa taşlar tarafından kanıtlandığı gibi
1870 Savaşı ve Paris Komünistlerinin isyanıyla uğraşmak. Ve
İşini sadakatle yaparken, vermek için boş saatleri vardı
edebiyat. Oyunlar ve hikayeler yazdı ve reddedildi. .
Odeon'un yöneticisi, M. Halevy's'in erken bir oyununun olduğunu açıkladı.
Gymnase'e tam olarak uygun ve spor salonunun yöneticisi protesto etti
Odeon'a tam olarak uygun olduğunu. Günlük derginin editörü
M. Halevy'nin erken bir hikayesinin bir roman için çok kısa olduğunu söyledi ve
Haftalık bir makalenin editörü, kısa bir süre için çok uzun olduğunu söyledi
hikaye.

Zamanla, elbette, şansı döndü; Oyunları ve hikayeleri vardı
yayınlandı; Ve sonunda M. Henri Meilhac ile tanıştı ve buna girdi
Borçlu olduğumuz yaklaşık yirmi yıllık sürenin işbirliği
"Froufrou" ve "Tricoche et Cacolet", bir yandan, diğer yandan
Offenbach'ın en parlak operalarının kitapları-"Barbebleue"
örnek ve "la perichole." Bu işbirliği sona erdiğinde, kısa süre içinde
M. Halevy _The Abbe Constantin_ yazmadan önce,
sahne. Eğer pes edemediği oyun yazarının eğitimi
ne de insanın görgü ve gelenekleri ile yakınlık
Yaşayın, hareket et ve varlıklarının perdenin uzak tarafında.

Açıkçası M. Halevy, aktörlere ve aktrislere düşkün
erkekliğinin yıllarını geçirdi. Tekrar tekrar ortaya çıkıyorlar
masallar; Ve onlara muamelesinde asla bir şey yok
M. Jean Richepin'in son hacminde olduğu gibi
tiyatro eskizleri. M. Halevy'nin erkek ve kadınları için beğenisi
Sahne derindir; Ve onun değişen ruh halleri hakkındaki bilgisidir. .
Young Criquette ve eski Karikari ve Yaşlı Dans-Master-
Hepsini iyice tanıyor ve onları yürekten seviyor ve
Onlara samimi bir şekilde sempati duyar. Gerçekten, hiçbir yerde daha fazlasını bulamıyor
nazik oyuncu-folk portreleri bunun yazılarından daha
"Froufrou" nun yarım yazarı; Sanki başarılı dramatist hissetti
Onun arkadaşlarının ortaklarına, onun yoldaşlarına minnettarım
Mücadeleler. Manifold zayıflıklarına kör değil, ne de
Kolay duygusallıklarının dupe'si, ama başarısızlıklarına toleranslı,
Ve onlara doğru, en azından ironisi asla küstah değildir.

İronik, M. Halevy'nin baş özelliklerinden biridir, belki de en başlıca. Sahnenin insanlarıyla uğraştığında naziktir-far daha nazik
o zaman toplum insanlarıyla uğraştığı zaman
Zenginliğin aristokrasisi ile moda halk. Bize söylediğinde
Milyonerlerin ve Milyon Heiresses'in genç aşklarından, dokunuşu
okşamak gibi görünebilir, ancak tüm yumuşaklığı için kadife pençenin pençeleri vardır
Hiçbiri daha az. M. Halevy'nin ne sıklıkla seçtiğini not etmek eğlenceli
Çok zenginler arasında aşk hikayesini anlatın. Abbe'nin kahramanı
Constantin_ hepimizin bildiği gibi son derece zengin ve son derece zengin
_a büyük evliliğin _princesse_ kahramanlarıdır, _ ve _
Express _. [A] Bazen kahramanlar ve kahramanlar sadece değil
Son derece zengin, aynı zamanda en yüce doğumdurlar; Böyle,
Örneğin, tanıdıkları sayfalarda yaptığımız genç çift
_only a valtz_.

[Dipnot A: Belki de mevcut yazar,
burada kayıt _ _ _ _ _ _ Paris'te yayınlandı
Sadece 1892'nin sonuna doğru, bir hikaye tamamen aksine değil, _
Vestibule Limited_, 1891 baharında New York'ta yayınlandı.]

M.
Bu ihtişam; Sayfaları işaretleyen kabalik yok
örneğin _lothair_; Ortalama şeylerin hayranlığı yoktur.
Öte yandan, ovma hicivinin acısı yoktur. İzin veriyor
Tüm bu lüksün biraz cloying olduğunu ve belki de biraz değil
koruyucu. (Asla söylememeye özen göstermesine rağmen)
Belki de zenginlik ve doğum gerçekten dünyanın sunabileceği en iyi şey değildir.
Express_ _ kahramanının sevimli egotizmi ve
En Parisli aşk hikayesinin kahramanının kaba bir şekilde bencilliği,
Önümüzde ısrarsız olarak ayarlanmıştır, bu doğrudur, ancak bir ironi ile
okurken koşan bile, yazarın gerçekini karıştırmayabilir
uyandırdığı karakterlerin görüşü.

Bunu söylemek, M. Halevy'nin ironisinin hassas ve eğlenceli olduğunu söylemek.
Onun tarzında sertlik ve zihninde nefret yok. Yapmıyoruz
belki de baskın olan karamsarlıktan herhangi birini bulun
Zamanımızın en iyi Fransız kurgusunun özelliği. M. Halevy'ye,
Her düşünen adam için hayat ciddidir, şüphesiz, ama olması gerekmez
Ne yazık ki, hatta ciddiyetle alındı. O'na hayat hala keyifli görünüyor, çünkü
Canlı bir mizah anlayışı olanların çoğuna olmalıdır. O değil
tamamen hayal kırıklığına uğramış, umutsuzluğun boşluğuna indirgenmez
dışa atılan Flaubert'in öğrencilerinin çoğu
karanlık ve getirdikleri kıyamete umutsuzca isyan
kendilerinde.

Gerçekten de, M. Halevy'nin efendisi olarak selamlanacağı Merimee
Fransız kurgu yazarlarının çoğunun takip ettiği Flaubert
körü körüne. Şimdi, _salamnbo_'nun yazarı bir romantikçi döndü
Sour, _carmen_'in yazarı, ironi içinde kılıflı bir duygusalçıydı. İle
Gustave Flaubert dünya korkunç bir çirkindi ve bunu diledi
Garip ve görkemli bir şekilde güzel ve daha fazla terk etti çünkü
imkansız ideal. Merimee'yi geliştirmek için dünya ne oldu,
Alınacak ve en iyisini yapmak, her insan kendini dikkatli tutan
korunan. Merimee gibi, M. Halevy müstakil, ama o değil
hayal kırıklığına uğramış. Onun işi Merimee'den daha neşeli, o kadar güçlü olmasa da
Ve kompakt ve onun içindeki zevk daha az gizlenir. Hatta
Kardinal Eskizler Az önce bir tat bırakan hiçbir şey yok,
Koroz olmayan bir şey yok-daha güçlü ve sterner'da nadiren olmadığı için
Maupassant'ın kısa hikayeleri.

Maupassant veya Flaubert veya Merimee'den daha fazlası, M. Halevy bir Parisli.
Masalının karakterlerinin başkentte sakin olup olmadığı,
Hikayesinin sahnesinin Seine tarafından şehirde atıldığı veya atılmadığı,
Bakış açısı her zaman Parisyalıdır. _Circus charger_ görevini yaptı
Asil bir ülke yerinin görkemli yollarında ve _blacky_ gerçekleştirildi
görevi rustik bir su düşüşü yakınında; Ama onları kaydeden adamlar
Akıllı eylemler en katı mezhebin Parislileridir. Hatta
1870 Savaşı tarafından çağrılan vatansever parçalar, _insurgent_ ve
_Chinese büyükelçisinde, Paris kuşatması ve mücadele
yazara en önemli görünen komünistlerin. Onun tarzı
Hatta, hızlı ve sırılsıklam nesli-bir şekilde karşılık gelen düzyazı
En iyi _vers de societe_, parlaklığı ve yüzdürme yargısında-stil
şeylerin merkezinde yaşayan birinin. Cardinal Newman bir keresinde bunu söyledi
Livy ve Tacitus ve Terence ve Seneca Latin yazarken Cicero yazdı
Roma; Yani bir tarafta M. Zola ve M. Georges Ohnet
Diğer, Fransızca yazabilir, M. Halevy Parisli yazıyor.

Brander Matthews.




Sadece bir vals


"Teyze, sevgili teyze, sana ne söyleyeceğine dair bir kelime inanmayın.
Fib'e, çirkin bir şekilde fibe hazırlanıyor. Onu kesintiye uğratmamış olsaydım
Konuşmasının başında size uydurduğunu söylerdi
Benim ve benim en erken çocukluğumdan benimle evlenmek için zihni. "

"Elbette!" diye bağırdı Gontran.

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı Marceline. "Sana söyleyecekti
küçük kuzenini her zaman sevmiş olan iyi bir küçük çocuktu ve
Evliliğimiz, hassasiyet ve tatlılığın keyifli bir romantizmiydi. "

"Neden, evet, elbette," diye tekrarladı Gontran.

"Saçma! Gerçek, Louise Teyze, Kısacası gerçek gerçek, bu,
Asla, 17 Mayıs 1890'da asla evli olmamalıyız,
Saat dokuz ve on bir arasında 34.000 puan kaybetmemişti
Kulüpte Bezique ve tüm kutular satılmamışsa, aynı
Gece, Bouffes-Parisiens Tiyatrosu'nda. "

Gontran gülmeye başladı.

"Ah, istediğiniz kadar gülebilirsin! Bunu çok iyi biliyorsun ama
Bunun için-kader neye bağlı?-Şimdi evli olmalıyım ve
Düşes, bu doğru; Ama Courtalin Düşesi ve Düşesi değil
Lannilis. Belki de bu daha iyi olurdu! Her halükarda keşke
Louise'e evliliğimizin otantik tarihini vermek. "

"Söyle, eğer seni eğlendirirse," dedi Gontran.

"Evet efendim, beni eğlendiriyor. Hepsini bileceksin, Louise Teyze-hepsi,
Kesinlikle hepsi; Ve sana kavgamızın yargıcı olmanı için yalvarıyorum. "

Bu sahne Marceline de Lorlauge'dan sekiz gün sonra gerçekleşiyordu.
Madeleine Kilisesi, sunaktan önce, bir dağın altında gizlenmiş
güllerin, "evet" diye cevap vermişti, sadece doğru miktarda sinirlilik
ve duygu (ne çok fazla ne de çok az, ama tam olarak doğru), ne zaman
Kendisine kuzeni Jean kocası için almaya istekli olup olmadığı soruldu.
Leopold Mathurin Arbert Gontran, Lannilis Dükü.

Bu evlilik sezonun büyük evliliği olmuştu. Vardı
sütun altında ve korkuluklarına karşı mutlak bir aşk
Kilise gelinin Madeleine'nin bu korkulu adımlarında yürüdüğünü görmek için.
Ne kadar önemli bir başarı! Sadece güzel olmak hepsi bu değil
gereklidir; Nasıl güzel olacağını bilmek gerekir. Orada
belirli hazırlıklar gerektiren güzel olmakla ilgili bir sanattır ve
çalışmak. Toplumda, tiyatroda olduğu gibi, başarı nadiren bir anda gelir. Mme.
De Lannilis, ilk görünüşünü yapmak için iyi bir şey vardı.
belirleyici başarı. Bir kerede oldukça kolay ve cesurca evde
güzellik; Sadece zafer gibi görünüyordu. Prens Nerins'in
Moment'in bu konuda tereddütü ve her birinin bildiği gibi,
Genel rızasıyla, kendini distribütör haline getiren
Yüce Paris zarafeti patentleri; Yani yeni Düşes, altında
Bin gözün yangını ve zil kadrosunun arkasında,
Sakin güvencesi olan genç evli bir kadın olarak ilk adımları, Nerins,
hayranlıkla vurdu, yol veriyordu,
Madeleine, gerçek coşkunun ulaşımlarına. Gruptan gitti
Grup tekrarlama:

"O havadan! Onun için başka bir ifade yok-aerial!
Yürü değil, kayıyor! Fantezi olsaydı, küçük bir vuruşla
Topuğu, kendini bu ikisinin kafalarının üzerine hafifçe kaldırabilirdi
Mızrakları olan uzun arkadaşlar, yer de la concorde'u geçin ve git ve
Kendini milletvekillerinin odasının üzerine yerleştirin. Ona bak
Peki; Bu gerçek güzellik, parlak güzellik, yanan güzellik! O bir
Tanrıça, genç bir tanrıça! Uzun sürecek, beyler-
olası."

Genç Tanrıça, şimdiki zaman için, Lannilis'ten daha ileri gitmedi,
Poitou, kocasının evine-evine-birçok şey gören bir konakta
Lannilis'in Düşeleri, ama asla daha çekici ve asla, asla olmamalı
Söylenebilir, bir tane daha kesinlikle aşık. On dokuz bu küçük Düşes
Kıskanç olan yirmi beşten oluşan bu küçük dük hakkında vahşiydi
Onu yalnız başına kendisi için sessiz ve yalnız bir geri çekilmeye götürür.

24 Haziran Perşembe günü saat ikide gelmişlerdi-
Yıldızlı bir gökyüzünün altında zarif gece-ve aniden
1 Temmuz tarihli Louise Teyzesi'nden bir mektup alma konusunda şaşırdı:

"Sekiz günlük istikrarlı tete-a-tete," diye yazdı, "yeterli, oldukça yeterli.
Memnun kalacak yaşlı bir ülke kadının deneyimine güven
Küçük yeğenini ve yeğenini öpmek için. Tüm sevgini yeme
Bud-geleceğe biraz bak. "

1 Temmuz Perşembe! Sekiz gün! Sekiz gündeydiler
Lannilis! İmkansızdı! Biraz sipariş vermeye çalıştılar
yansımalar. Cuma, Cumartesi ve Pazar günleri ne yapmışlardı? Ama hepsi
belirsizdi ve zihinlerinde kafası karıştı. Günler ve geceler,
ve geceler ve günler. Ne yapmışlardı? Her zaman aynıydı
aynı şey; Ve aynı şey bir şekilde bir şekilde aynı şey olmamıştı.

Sadece sevmiş, sevmişlerdi, sevmişlerdi; Ve bu çok akıllıca
meslek, Lannilis'in yakınında, eskisinde tamamen unutmuşlardı
Chatellerault'un ikametgahı, sevgili yaşlı Teyze Louise vardı,
İlk gelin ziyaretlerini bekliyor-ondan dolayı bir ziyaret, çünkü
Seksen dört yılı nedeniyle dünyadaki en iyi iddiayı vardı,
Onun nezaketi ve aynı zamanda muhteşem bir incinin armağanı yüzünden
Marceline için kolye.

Bu yüzden istifa etmek, rüyayı bırakmak ve gelmek gerekiyordu
gerçeğe dönüş; Ve bu ziyaret sırasında, eski teyzeden önce,
Kavgada çok eğlendirilen bu büyük anlaşmazlık aniden patlamıştı
genç evli çift arasında.

Louise Teyze, hakem pozisyonunu kabul etmiş ve başkanlık etmişti
Tartışma, iki yarışmacının önünde oturmasını sağladı.
Arm-chaces, saygılı bir mesafede. Marceline, oturmadan önce,
Zaten zemini almıştı.

"Her biri bu noktaya karar verdi (biliyorsun, Louise Teyze; Mamma
genellikle size mektuplarında anlatmıştı)-her biri bu noktada kabul edildi:
benim için gerçekten sadece iki uygun maç olduğunu-dük
Lannilis burada mevcut ve Courtalin Dükü. Zayıflığım vardı
Onu tercih et-orada. Neden? Nadiren bir çocukça alışkanlık anlatabilirim,
şüphesiz. Bundan daha yüksek olmadığımızda birlikte oynamıştık
küçük karı koca olmak. O çocukluğa sadık kaldım
Aşk, oysa o ... "

"Oysa ben ..."

"Sezonda hepsi efendim ve bekleyerek hiçbir şey kaybetmeyeceksiniz. Ancak,
tercih etmek için her türlü iyi neden vardı-diğeri,
Daha büyük bir servete sahipti ve daha eski asalet vardı. "

"Ah, bu kadar-para içinde, belki, ama doğumla ilgili--"

"Tartışmaz! İkiniz de patentle düklisiniz."

"Biz 1663'te."

"Ve Courtalin--"

"Sadece 1666'da."

"Kabul etti."

"Peki o zaman?"

"Ah, sadece bekle! Soruya gönderildim; Mamma iyice çalıştı
İşler baktığında, üç ay önce, sanki Düşesi olmalıyım
Courtalin. Bir sabah anne eski bir arkadaşıyla arşivlere gitti
Enstitünün üyesi olan büyük bir tarihçi olan onun. Sen randevu
1663'ten itibaren ve 1666'dan Courtalin; Bu doğru. Ama Louis
Xiv., 1672'de özel bir ferman tarafından,
Courtalins; Ve sanırım, neye itiraz etme fikrine sahip değilsin
Louis XIV. Yapmak en iyi düşündüm. Şimdi, Louise Teyze, değil mi? "

"Kesinlikle hayır."

"Ama Saint Simon--"

"Ah, Saint Simon'u yalnız bırakalım; o önyargı ve yanlışlıktır
Kendisi! Senin yanında olduğunu biliyorum, ama bu sayılmaz; Ama yapacağım,
Size uygun olmak için, daha iyi göründüğünüzü kabul edin ve
M. de Courtalin'den daha uzun. "

"Ancak--"

"Ah, canım, görmeye başladım! Bunu sana söylemem için ölüyorsun.
Evet, sen oldukça yakışıklı bir adamsın; Ama bu sadece çok
Bozulabilir avantaj ve çok fazla saygı duyuyorsunuz
Bunu XIV.
Ancak seni sevdim-seni sadakatle, şefkatle, sevgiyle sevdim
aptalca; Evet, aptalca, toplumda çıktığımda yıl
Daha önce, Nisan 1889'da Mme'de. De Fresnes'in topu, izin verdiğimde
ilk kez görülecek fakir, küçük, ince omuzlar (sahip olmalıyım
on yedi ile ilgiliydi), genç evlenebilir adamların bizim
Set (hepsi alıntı, not edildi ve etiketlenmiş) benden uzaklaştı
Garip, saygılı erteleme. Önemsiz görünmedim veya
İlgi, benim adım, çeyiz ve gözlerime rağmen. Gördün mü, ben
Kendimi söyledim. Sana olan tutkumu çok gülünç bir şekilde ilan etmiştim
Artık kendime ait değildim; Sana ait olarak kabul edildim. Gibi
İlk uzun elbisemi giyer vermez, bana bir kerede verdi
Evliliği düşünme ve aşktan bahsetme hakkı, tüm arkadaşlarıma söylemiştim
Sevdiğim ve asla kimseyi sevmeyeceğim veya evlenmeyeceğim-sen-sen ya da
manastır. Evet, buna gelmiştim! Arkadaşlarım kardeşlerine söylemişti ve
Seni tekrarlayan kuzenler (sadece istediğim şey), ama beni koydu
yarış dışı. Söylemeye cesaret edin efendim, hepsi doğru değil, kesinlikle
Doğru! "

"Hiçbir şey söylemiyorum--?"

"Çünkü üstesinden geliyorsunuz, kanıtlarla eziliyor. Şimdi hiçbir şey söylemiyor musun,
Ama geçen yıl ne dedin? Geçen sene! Yapabileceğimizi düşündüğümde
Geçen yıldan beri evli! Bir yıl, bir yıl kaybetti! Ve öyleydi
Çok uzun ve çok kısa olabilirdi! Şey, oradaydı,
Fresnes'in topu. Bana üç kez dans etmenin onurunu yapmak için küçümsedi
Benimle. Eve sarhoş oldum, kesinlikle sevinçle sarhoş oldum. Ancak
Bu büyük mutluluk uzun sürmedi, çünkü o gontran
Ertesi gün kız kardeşine söylenen arkadaşı Robert D'Aigremont'a dedi.
Bana tekrarlayan Gabrielle, istediklerini açıkça gördü
Onun kuzeni Marceline ile evlenmek için. Bir gün önce vardı, kelimenin tam anlamıyla
kendimi kollarına attım; Saf iyilikten doğru düşünmüştü
Kalp, küçük okul kızının sevgisine biraz acıma göstermek için, o yüzden o
benimle dans etmeye karar vermişti; Ama yapmıştı, oldukça bitmişti-olmaz
tekrar yakalanmalı. Dışa çıkan toplardan dikkatlice uzak tutacaktı;
Çok tehlikeli bir tür geyyet. Evlilik onu cazip hale getirmedi
en az. Henüz bir lisans hayatının hayatı yoktu-
Kuzenler arasındaki evliliklerden daha saçma bir şey bilmiyordu. .
Evliliğin gerçek zevkini, kişinin hayatına koymak olması gerektiğini söyledi
yeni ve beklenmedik bir şey ve ilk adıyla aramak, hepsi de
Bir keresinde, Salı sabahı, Pazartesi gecesi bu kadar aramayan bir kişi.
Ama zaten iyi bilen bir kişi, zevk nerede olurdu? O
Bir hareket yaptı, Louise Teyze; gördün mü?"

"Gördüm--"

"İfadeyi tanıdı."

"Doğru. Hatırlıyorum--"

"Ah! Ama sadece bu cümle söylemedin-diğerlerini söyledin. Ama
Bu henüz bir şey değil, Louise Teyze. Onun müdürünün ne olduğunu biliyor musun
Benimle bir evliliğe itiraz mı? Robert'a ne söylediğini biliyor musun? O
Beni ilk kez akşam saatlerinde görmüştü ve ilk kez ve
çok zayıf olduğumu! Çok ince! Ah! Bu benim için acımasız bir darbe oldu! Onun için
doğruydu. Ben zayıftım. Gabrielle bana o korkunç söyledi
Gerçek, o akşam soyunma sırasında zavallı küçük omuzlarıma baktım,
Zavallı küçük tuz hücreleriyle ve korkunç bir spazm vardı
Üzüntü-durmayacak bir gözyaşı seli-bir torrent, gerçek bir torrent;
Ve sonra Mamma ortaya çıktı. Yalnız, parçalanmıştım, saç uçuyordum, benim
Omuzlar, ENGERLIKS-gerçek bir umutsuzluğun resmi! Anne
Beni kollarına götürdü. 'Meleğim, zavalım canım, sorun nedir?' BEN
sadece hıçkırarak cevaplandı. 'Çocuğum, bana hepsini söyle. Mamma çok
Endişeli, ama konuşamadım; Gözyaşları sesimi boğdu. Benim sevgilim yap
Beni öldürmek ister misin? ' Bu yüzden güvence vermek için benim arasında söylemeyi başardım
Sobs: 'Ben çok inceyim, mamma; Dün gece Gontran beni çok ince düşündü! ' -Den
Mamma yürekten gülmeye başladı; Ama o iyi mizah olduğu için
Akşam, güldükten sonra bana on yedi yaşında olduğunu açıkladı
Benden çok daha inceydi ve bana en ciddi şekilde söz verdi
Stouter yetiştirmem gerektiğini. Mamma doğru konuştu; Yasık oldum. İrade
Teyzetimize tuz hücrelerinin ilan etmek için iyiliğe sahipsiniz, efendim
tamamen kayboldu ve bana karşı olamayacağın
Saygı, şikayetin meşru nedeni var mı? "

"Çok isteyerek ilan edeceğim; ama eklememe izin vereceksin--"

"Sana böyle bir şeye izin vermeyeceğim. Yerim var, konuşmama izin ver; ama
Yakında kendinizi haklı çıkarma şansınız olacak. Seni koymayı planlıyorum
Biraz çapraz sorgulama yoluyla. "

"Bekleyeceğim o zaman--"

"Evet, yap. Geçen bahar ilk kampanyama başladım. Bilmiyorum, teyze
Louise, Gümrükler senin zamanında ne vardı, ama bunu günümüzde biliyorum
Günümüzde, genç kızların durumu aşırı
Şiddet. On sekiz'e kadar sınırlı tutuluyoruz, çünkü
Mamma, sadece on yedi yaşındayken beni ortaya çıkarmak için çok hoşgörülü oldu;
Ama annem iyiliğin kendisidir ve sonra bir
Sou-evlenebilir bir kızı olduğunu itiraf etmedi. Tüm
Anneler böyle değil ve benden vazgeçmekten memnun olan bazılarını biliyorum
fakir çocuklarının halka açık ve resmi sergisi
yıl. Aynı zamanda Longchamps ve Chantilly'de yarışıyorlar
Yılın harika fillies, kutularından harika alıyorlar
Evlilik için olgunlaşmış yılın varisleri ve bir dizi
Paskalya Pazar ve Grand arasında bu amaç için verilen beyaz toplar
Prix, bilenlerden önce küçük deneme dörtneği almak için yapılırlar.
Grand Prix'den önce hızla çalışmak ve bir alıcı bulmak zorundalar; için
Bunların her şey bittikten sonra, genç kızlar
Vanesler, dans-oyuncular ve edebi profesörler. Kampanya
üzerinde. Hepsi yıl için. Yine görülmüyorlar, fakir
Şeyler, Ödünç sonrasına kadar. Böylece Mamma beni geçen yıl bir düzine büyüklüğüne götürdü
Benim için üzgün ve kederli toplar. Orada değildi! Yapmadı
Evlenmek diliyorum! Her birine küstah, hicivli bir şekilde anlattı. Olurdu
Asla, asla, asla evlenmeyin! Bana söyledi. "

"Annenizin isteği üzerine."

"Evet, bu doğru. Mamma'nın dilekçesinde olduğunu biliyorum,
Bu şekilde konuştu; Benim inatçı olmamı engelleyeceğini umuyordu.
onun için çılgınlık. "

"Çılgın!" Diye bağırdı Louise Teyze.

"Affedersiniz, Louise Teyze, bu bir gün kelimesi."

"Ve demek--"

"Bu, açıklanamayan, saçma ve abartılı bir aşk anlamına gelir
Nedenini bilmek mümkün olmadan gelir-Kısa, Louise Teyze,
Tam olarak onun için sahip olduğum aşk. "

"Çok mecbur! Ama her şeyi söylemiyorsun.
Anne, Courtalin ile evliliğinizi istedi-"

"Evet, elbette; Mamma oldukça haklıydı. M. De Courtalin'in binleri var
Sterling sahip olmadığınız değerler-asla sahip olmayacağınız; Ve sonra M.
De Courtin'in Mamma'nın gözlerinde özellikle iyi bir noktası vardı:
Beni çok ince bul ve evlilikte elimi istedi. Bir gün
Saat dört (geçen yıl 2 Haziran'dı) Mamma odama geldi
Yüzünde bir ifade ile daha önce hiç görmemiştim. 'Çocuğum', o
dedi-'Sevgili çocuğum!' Bitirmeye gerek yoktu; Anladım. M.
Prenses de Viran's'ta bir önceki akşam De Courtalin
Benim hakkımda dolaştı ve ertesi gün annesi ilan etmeye gelmişti
Oğlunun yüzümden daha keyifli bir şey bilmediği anne. BEN
M. de Courtalin'den daha az hoş bir şey bilmediğimi yanıtladı
yüz. Ayrıca, evlenmek için acele etmediğimi ekledim. Mamma denedi
Sebep duymamı sağla. Takdire şayan bir şansa izin verecektim. .
Courtalin Dükü tüm hırslı annelerin hedefiydi-harika bir
İsim, harika bir pozisyon, harika bir servet! Bir gün çok pişman olmalıyım
bu tür avantajlar için böyle bir küçümseme göstermesi vb. Ve herkese
Çok doğru ve mantıklı olan bu şeyler sadece bir tane bulabilirim
Söyleyecek kelime: Adı, Gontran, Gontran, Gontran! Gontran veya
Manastır ve en titiz olanı, Carmel, çuval ve
Kül! Oh, Louise Teyze, ona bak! Tüm bunları bir
Dayanılmaz Küçük Yetersiz Havası. "

"Konuşmamı yasakladın."

"Doğru. Konuşma; ama tevazu içinde küçük bir ders hak ettin ve
alçakgönüllülük. İyi güzel! Belki de senin değerlerin için olduğunu düşünüyorsun
Seni seçti, ısrar etti. İşaretten uzak olursun, benim zavalım
Sayın. Aksine, liyakat isteğiniz yüzünden. Şimdi
M. De Courtalin. Neden, bir liyakat adamı var! Sabahtan vardı
Gece, M. de Courthalin'in liyakati kulaklarıma girdi ve bu yüzden ben
ona hoşlanmamıştı. Ne için her şeyden daha fazla hayal ettiğim şey
Kocası üstün adam denirdi; Ve Mamma yanlış bir şekilde gitti
Bana söylediğinde beni adayına kazanmak için çalışmak için: 'O bir
Çok zeki, çok ciddi, çok derin düşünen ve çok
seçkin adam; Gençliğini onurlu bir şekilde geçirdi; O bir model oldu
oğlum ve model bir koca yapardı. ' Mamma'yı duymak beni ürperdi
öyle konuş. Her zaman, her zaman olan insanlardan daha korkunç bir şey bilmiyorum
Sağ; Her koşulda, uygun olmayan iyiliklere dair kanıt veren
algı; bizi üstünlükleri ile ezen. Gontran ile kolayım
oldukça kolay. Beni üstünlüğü ile ezecek olan o değil. evet
Çok bilmiyorum, Louise Teyze, ama onun yanındaki cehaletim öğreniyor. O
Onun bakaloryası almak için büyük bir sorun vardı. Üç kez uçtu. "

"Flunked!" Diye bağırdı Louise Teyze.

"Başarısız demek. Bana kelimeyi öğretti. Kullandığım tüm queer kelimeler, teyze
Louise, bana onun tarafından öğretildi. "

"Gel, şimdi--"

"Evet, hepsi. Onu şimdi görebiliyorum, bir gün eve geliyorum ve yapabilirim
"Tekrar kaçtı!" Dediğini duyun. Bu üçüncü kez oldu. Sonra gitti ve
Douai'deki küçük bir üniversitede ülkede sınavını aldı; oldu
Daha kolay ve sonunda geçti. M. de Courtalin hiç flelenmedi;
O yaşında olabileceği her şeydir: Lisans, Avukat, Avukat,
ve kendi dilinde ciddi, kesin ve şiddetli ve giyinmiş-her zaman
Black frock-coat, iki sıra düğmeli, her zaman düğmeli-
Kısa, geçmişte bir adam. Ve ondan önce ne bir gelecek! Zaten bir üye
Genel Konsey'in ve çok etkili, çok etkili olan
Üç yıl içinde milletvekili ve sonra bir hükümetimiz olduğunda
Sınıfımızdan bakan, büyükelçiyi tanıyabilir ve ne olduğunu bilmiyorum!
En yüksek ofisler onu bekliyor ve tüm hırsları olacak
Üstün yeteneklerini koyma şansı olduğunda meşru
monarşinin hizmeti. Bu Mamma'nın ifadelerinden biri. Oysa sen benim
Zavallı Gontran-Asla çok komik bir şey olmayacaksın ve
Çok iyi yaşlı canım, küçük parmağımla sevdiğim gibi liderlik edeceğim. "

"Oh! Oh!"

"Göreceksin. Ayrıca, sekiz gündür gördün."

"İlk sekiz gün sayılmaz."

"Devam edeceğim, emin olacağım. Seni seviyorum, ayrıca seni seviyorum ve yap
Neden biliyor musun? Çünkü sen geçmişin bir adamı değilsin; Sen
belirgin modern, çok modern. Ona bak, Louise Teyze. O çok değil mi
Güzel, çok iyi çıktı, çok modern, aslında-tekrar ediyorum-
Küçük İnci-Gray takım elbise. Kıyafetlerine adanmış. Danışıyor
beni memnun eden terzi ile saatler ve saatler, çünkü
Elbise yapımcımla saatlerce ve saatlerce danışın. Ve ödeyecek
titremeden faturalar, çünkü beni çok şık görmek için büyülenecek
Ve çok hayran kaldı. Ah, en parlak ve en çok
Saçak küçük çift! O modern, modern olacağım, olacağız
modern! Üç, dört veya beş haftadan sonra (tam olarak bilmiyoruz)
Saf aşka adanmış, ülkeye doğru uçacağız,
Kişi iyi vakit geçirir; Ve sonra konuşulacağız, Louise Teyze, biz
hakkında konuşulacak. Ve şimdi, hikayemdeydim? Eminim yaparım
Hiç bilmiyorum. "

"Ben de ben"

"Ben de ben"

"Ah, biliyorum. Mme. De Courtalin elimi onurlu olmasını istemeye gelmişti
Oğlum ve Mamma benimle konuştuğunda, 'Daha erken
Manastır! ' Mamma'nın Mme'ye ne dediğini tam olarak bilmiyorum. DE
Courtalin-Herhangi bir oranda, şimdilik yalnız kaldım. Vardı
Grand Prix'e acele ve sonra genel bir ayrılmaya. Harcamaya gittik
Papa'nın şikayeti için Aix-Les-Bains'de bir ay ve sonra iki hafta
Burada, Louise Teyze; Ve sonra hatırlıyor musun, aldın
Zavallı yırtılmış kalbimin itirafları. Ah! Tek genç olduğunu söylemeliyim
Ailenin üyesi-uzun bir yüz yapmayan tek kişi sen miydin
O hayduta olan aşkımdan bahsettiğimde. Ancak Mamma vaaz etmişti
Sen ve Courtalin ile bir ittifakın avantajlarını incelediniz, ama
Mahkumiyet olmadan. Yanımda olduğunu hissettim
Mamma ve çok kolay açıklandı-Mamma beni anlayamadı,
oysa sen! Küçük kızların hiçbir şey bilmediğini düşünüyorlar ve biliyoruz
her şey. Mamma'nın dünyevi bir evlilik yaptığını biliyordum, ki bu
Ancak, çok iyi çıktı; Ve sen, Louise Teyze, evlenmişti
Aşk. İstediğin kocayı almak için savaşmış olmalısın ve
O ve sen mutluluğunu kararlı bir şekilde fethettiniz. Evet, hepsini biliyordum;
Geçmişin bu şeylerine ve bu anıları ima etmeye bile cesaret ettim
Dudaklarına bir gülümseme getirdi ve gözlerine gözyaşları getirdi. Ve tekrar güne,
Louise Teyze, işte, gülümseme ve gözyaşları var. "

Marceline konuşmasını kesti, sevgiyle kendini teyzesine attı
Louise'in boynu ve onu tüm kalbiyle öptü. Silini kaldırdı
Öpücüklerle gözyaşları ve sadece gülümseme kaldı. Evet, Louise Teyze
Kocası olarak belli bir şey elde etmek için zor bir iş olduğunu hatırladım
Sahnede var olan Kraliyet Muhafızlarının yakışıklı subayı,
Eski bir dekore edilmiş çerçevede, kaskını kafasında bir
Dövüş tutumu, süvari kılıçının kabzasına yaslanmış.

O da moderndi, Trocadero'nun fatihi,
Madrid'e 1822'de Angouleme Dükü'nün personeline girdi. Ve o,
Çok, eski Louise Teyze, modern, çok moderndi,
Askeri bir geçit töreninde Tuilerlerin Sarayının Bir Penceresi,
Bu cümleyi annesinin kulağına mırıldanmıştı: "Mamma, benim
Aşk."

"Ah, ne kadar korkakçıyız!" diye bağırdı Marceline, aniden onu değiştirdi
ton. "Evet, onları ne kadar korkakça seviyoruz-bu korkunç adamlar,
bize nasıl bakılacağını çok az bilen. Bunu Gontran için söylüyorum. Neydi
Sana üzüntülerimi söylerken yapıyor, Louise Teyze? Oldukça sakin bir şekilde
Dünyada bir gezi yapmak. Ama şimdi konuşmasına izin ver, konuşmasına izin ver
Özellikle artık yapamadığım için. Hayatım boyunca hiç yapmadım
uzun bir konuşma. Konuş, efendim; Neden dünyaya gidiyordun? "

"Çünkü annen, senden önceki günün sabahı
Aix-Les-Bains, benimle çok uzun bir konuşma yapmıştı. "

"Ve sana söylemişti?"

"Bana söylemişti," buna bir mola ver; onunla evlen ya da git ve izin ver
Evliliğine kadar seni bir daha duymadı. ' Ve bir süredir yaşadığım gibi
Japonya'ya küçük bir gezi yapıp yapmayacağımı tartışıyorum,
Japonya. "

"Japonya için başladı! Bu söylemeye gerek yok. Onu duyuyorsun, teyze
Louise; Geçen yıl bu sefer gurbetçiyi tercih ettiğini itiraf ediyor
Benimle evlenmek yerine kendisi. İşte oradaydı, Çin'deydi ve
Japonya'da. Bu on ay sürdü; Zaman zaman, alçakgönüllü ve çekingen bir şekilde,
Onunla ilgili haberler istedim. Çok iyiydi; Son mektubu
Şangay, Sidney veya Java. Benim için, tek kelime değil, değil
Anma-hiçbir şey, hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey! "

"Annene söz vermiştim. Bir gün Yokohama'da sana çok satın almıştım
büyüleyici küçük şeyler. Kutu yapıldı ve size hitap edildi
Sözümü hatırladığımda. Tüm bu Japaneseries'i sana gönderdim
Anne, ganimetten payınızı alacağını düşünüyor. "

"Hiç bir şeyim yoktu. Kutunun gelişi bir sır olarak tutuldu.
Önümde isminizi telaffuz etmek için gerekli olurdu ve
Mamma bunu istemedi. Öte yandan, her zaman bir isim vardı
Dudakları-Courtalin. Hala Courtalin ve her zaman Courtalin. Hepsi vardı
nitelikler, tüm erdemler. Sonra teyzesini Brittany'deki kaybetmişti ve
Bir şeyi miras almıştı. Sadece bir
mülkün çeyreği ve dörtte üçü vardı. Ayrıca,
Bir ülke koltuğu ve bu koltuğun her yerinde, takdire şayan bir alan, on altı
veya on yedi yüz hektar. Bunu utançla söylüyorum, Louise Teyze, benim
Büyük bir utanç, verme düşüncesi bana geldi; Ve sonra olmak
Kesinlikle açık, Düşes olmaktan çok memnun oldu; Yani anne
Beni benim için tüm olası kocaların bir listesini yaptı ve yoktu
Listedeki diğer dük ama M. de Courtalin. Tabii ki,
Bir gün Duke olacak çok az miktarda. Ama ne zaman? Onun
Baba kırk beş ve bir sporcu ve demir anayasası var. Yani ben
Akşam Mamma ile konuştuğumda itiraf etmek zorunda kaldı.
Düşes olmak için M. de Courtalin üzerinde anlaşmak gerekiyordu. Mamma,
Ancak, mükemmel ve nefis nazikti. Bana baskı yapmadı, ne de
Bana sert davran, ne de işkence et; Bekledi. Sadece söylediğini biliyordum
Mme'ye. De Nelly: '20.
Haziran. Olmalı. ' Papa, şikayeti için AIX'e dönmek zorunda kaldı.
20 Haziran, ayrılması için tarihti. Artık 'Hayır,
Hayır, hayır! ' Bir önceki yılın bu vahşi enerjisi ile. Görüyorsun, Gontran, ben
Bütün kalbimi sana aç; Umarım, yakında aynı cesarete sahip olacaksın
ve samimiyet. "

"Bundan emin olabilirsiniz."

"Ancak bekliyordum-geri dönüşünü bekliyordum. Sahip olmak istedim
Onunla çok ciddi bir konuşma. Hissettiğim oldukça doğru
sadece bu açıklamayı düşündüğünde korku ile bayılmak; Ama ben
Hiçbiri konuşmaya daha az karar vermedi ve ben konuşmam. Bana görünüyordu
Çin'de bazen beni düşünmemiş olması imkansız
ve Cochin Çin. Her zaman birbirimizi sevmiştik (mutsuz güne kadar
Hangisinde evlenebilir hale geldim) ihale ve sadık bir
alaka! Gecesi boyunca Paris'e geleceğini biliyordum.
2d veya 3d Nisan. Kesinlikle gelip görecek bir gün
biz. Ve aslında, saat ikiye doğru geldi. Mamma bitirmemişti
giyinme; Ben yalnızdım. Ona koştum. 'Ah, seni görmek için ne kadar mutluyum!' Ve
Onu efüzyonla öptüm. Sonra o, çok hareket etti, evet, çok
taşındı, beni öptü ve bana çok güzel ve güzel şeyler söylemeye başladı
Kalbimin eriydiğini hissettim. Ah, mamma beş yaşında gelmemiş olsaydı
Dakika-sadece beş dakika isteyecektim!-ve ne kadar çabuk
Küçük açıklamamızı sevmeye dönüşürdü! "

"Evet, bu doğru. Seni kollarıma atan dürtü böyleydi
içten. Ah, kesinlikle o gün, o anda ben
Seni sevmeye başladı. Ve sonra sana baktım. Artık değilsin
Aynı. Çok büyük ve mutlu bir değişiklik vardı. "

"Söylemeye cesaret etmiyor, Louise Teyze, ama söyleyeceğim:
şişman. Ah, olsaydım Courtalin Düşesi olabileceğimi düşündüğümde
ince kaldı. O adamlar! O adamlar! Ne sefil! Ama Mamma geldi
Sonra Papa ve sonra kardeşim George. Açıklama mümkün değil! Orada
Hepsi karşılaştırmalı olarak korkunç bir konuşma yapıldı
İngiliz ve Fransız teknelerinin değerleri-İngilizler daha hızlı,
Fransızlar üzerinde yiyecek daha iyi, vb. Büyüleyici! Sonunda
Bir saat Gontran gitti, ama bana çok hassas vermeden değil ve
Eloquent el sallama. Bundan daha fazla konuşma dilemem
el sal. Ama bizi dikkatle gözlemleyen Mamma, açıkça
Çok hoş demenin bir yolunu bulduktan sonra iki elimizi gördüm
Bir şeyler, ayrılmada büyük bir sorun vardı. Bekliyordum
Tabii ki, ertesi gün onu görmek için. Geldin mi? "

"HAYIR."

"Ve bundan sonraki gün?"

"Hayır, ne o zaman."

"Sonunda, üç gün sonra Mamma beni Bois De'deki yarışlara götürdü
Boulogne. Biz geldik ve bir kerede benden iki adım uzakta, onu gördüm.
Ama hayır, artık o değildi; soğuk selamlama, soğuk güzel gün, soğuk
El sallama, soğuk kelimeler ve bunlardan çok azı-
Cümleler, garip ve utanmış. Sonra kalabalığın içinde kayboldu ve
Hepsi buydu. Bir daha görünmedi. Ben uğraştım, üstesinden gel,
ezildi. "

"Ama senin annendi-"

"Evet, şimdi biliyorum; ama o günü bilmiyordum. Evet, anne idi. Oh,
Mamma'yı onu affetmesini sevmemeli miyim? "

"Bana çok erken bir gün bana gelmişti
güzel el sallama ve orada, gözyaşları içinde-evet, kelimenin tam anlamıyla gözyaşları içinde (o
hıçkırdı)-onur, incelik duygusuna hitap etmişti
bütünlük. 'İkiniz de vardı,' dedi bana, 'dün, her birini görüyor
Diğeri, uzun bir devamsızlıktan sonra, biraz duygu spazmı. Hepsi bu
Sağ; Ama orada durmalısın ve bu aptallığı uzatmalısın, 've,
Tıpkı protesto edeceğim gibi: 'Ah evet; Aptallık! ' 'Hatırlamak,
Marceline'nin mutluluğu tehlikede. Ondan ödün verme hakkın yok.
Çin'den bir kerede geri dönüyorsunuz ve ani dönüşünüz kırılacak
Daha mantıklı, daha incelenen düzenlemeler. M. De Courtalin
otuz dört; O büyük bilgi ve bilgelik bir adam. Ancak biliyorum
bu sadece ikincil bir husus; Ama aşk geçiyor ve
Para kalıyor ve M. de Courtalin daha zengin, çok daha zengin,
Sen. Onunla Marceline oldukça büyük bir pozisyona sahip olacak. Oysa sen,
Seni nasıl sevdiğimi biliyorsun ve sevilmeye ne kadar değerli olduğunu biliyorum.
Büyüleyici, çekici, büyüleyici. ' Konuşan annendi
Böylece."

"Biliyorum; biliyorum."

"'Evet, büyüleyici; ama bunu söylediğimde hepsini söyledim. O yüzden yapacağım
Size bu soruyu sorun ve sizden sadık bir cevap bekliyorum:
Tek başına bir koca, gerçek bir koca yapabilir mi?
Marceline biraz hafif başlı, biraz anlamsız, biraz
cilveli.' Her zaman konuşan annendir. "

"Biliyorum; biliyorum."

"Utandım, Louise Teyze; bana bu konuşmanın
Sebepsiz değil. Bir koca olarak kendim hakkında çok yüksek bir fikrim yoktu,
Ve şimdi bile kendime soruyorum-- "

"Kendine hiçbir şey sorma. Sevecen bir koca olun ve yapacaksın
tüm erdemlere sahip. Gördüğünüz gibi daha basit bir şey yok. Devam edebilirsin. "

"Şey, annen o kadar ustaca ikna ediciydi ki ertesi gün,
Yarışlar, o soğuk selamlamayı verdim. "

"Ve ben de aynı gün, eve girerken kendimi içine attım
Mamma'nın kolları, 'Evet, M. de Courtalin ile evlenmeye hazırım!'
Ah, o gün ile 16 Mayıs arasında kaç kez kendimi attım
Mamma'nın kollarına! Başka bir şey yapmadım. Mamma buna alıştı ve asla
Kollarını mekanik olarak açmadan göründüğümü gördüm. 'Evet, ben
'Ve bazen' Hayır, ben değilim '. Ama 'hayır, ben değilim' oldu
daha az ve daha az. M. de Courtalin, ayrıca mükemmeldi; bir dokunma modeli,
Nezaket ve istifa. Her zaman siyahında bekledi
Frock-coat, her zaman düğmeli, tükenmez bir sabırla. Mamma,
Kısacası, Mme'ye vaat etti. De Courtalin ve dairenin sıkıldığını hissettim
bana yuvarlan. Makaleler, gizli ama şeffaf bir şekilde,
Faubourg'un iki ailesi arasında bir ittifak sorusu vardı
Saint-Germain ve iki ilgiyle ilgili olduğunu açıkça belirttiler
önemli aileler. Zaten belirsiz tebrikler aldım ve ben
sadece belirsiz inkarlar tarafından cevap vermeye cesaret etti. Ünlü 17'nin sabahı
Mamma bana 'Gel, çocuğum, bunun bir şehit yapma
Zavallı çocuk. "Evet" olacağından, çünkü "evet" olacak, biliyorsun
Kendiniz, "evet" deyin. Sadece sefil bir soluk almıştım
yirmi dört saat; Ve işler bu yüzden hala 17 Mayıs'ta,
Mamma ve ben, biraz geç geldik (on birden sonra), Mme. DE
Bir top veren Vernieux's, çok büyük bir top. İçeri girdim ve ben
Bir keresinde son derece iyi bakmam gerektiği hissine sahipti
akşam. Yolum boyunca küçük bir çit haline geldiler ve bir
küçük 'oh!' sürpriz ve büyük bir 'ah'! hayranlık uyandıran
Doğrudan kalbime. Zaten toplumda bazı başarılar vardı,
Ama asla bu kadar işaretlenmedi. M. De Courtalin bana doğru geldi. O
beni tüm valsler için, tüm quadrilles için meşgul etmek istedi.
Bütün akşam, gece, ömür boyu. Ona cevap verdim: 'Daha sonra,
Şu anda göreceğiz. Biraz yorgun hissediyorum. ' Gerçek şu ki, yapmadım
Dans için kalp. Mamma ve ben koltuklarımızı aldık. Bir vals başladı. Anne
Yumuşak bir şekilde azarladı: 'Onunla dans et çocuğum, yalvarıyorum.' Dinlemedim
o. Aniden gördüğümde soyut olarak odanın etrafına bakıyordum
Köşe iki göz sabit, tutturulmuş, pinyonu bana-iki gözüm iyi
biliyordu, ama tanımakta biraz zorlandım, çünkü onlar
bir çeşit stupor tarafından muazzam bir şekilde genişledi. "

"Ezici hayranlıkla söyle."

"İstediğiniz gibi ama burada, Louise Teyze, soruşturmam
başlamak. Neden ve nasıl oradaydın? Nerede yemek yedin, Gontran? "

"Kulüpte."

"Peki akşam yemeğinden sonra ne yapmak istediniz? Mme'ye gel. De
Vernieux's? "

"Hayır; Robert D'Aigremont ve ben Bouffes-Parisiens'e gitmek istemiştik."

"Gitmedin mi? Neden?"

"Bir kutuya sahip olmak için kulüpten telefon ettik; hepsi satıldı-"

"Yani Robert'a dedin ..."

"Robert'e dedim ki, 'Hadi Bezique oynayalım;' Ve ben biri tarafından dövüldüm
Kötü şansın bu çizgileri-bir düzine oyunda 34.000 puan-bu kadar iyi
Bu yarım past on'a doğru Bezique'in uzun sürdüğünü düşündüm
yeterli--"

"Ve bu yüzden--"

"Ve bu yüzden--"

"Yani Robert seni Mme'ye getirmek istedi. De Vernieux. Ve sen yapmadın
Gitmek istiyorum! Ancak gelmemiş olsaydınız ve bir kutu olsaydı
Bouffes-parisiens ya da Bezique'de kazansaydınız, M. ile evliliğim
De Courtalin ertesi gün kamuya açıklanacaktı. "

"Evet, ama ben geldim; ve oraya köşede sana bakıyordum, bakıyordum
Sana bakıyorum. Sendiniz ama yine de sen değilsin ... "

"Ben, hemen bana baktığın gibi görüyorum, anladım
olağanüstü bir şey olacağını. Gözlerin parladı
Yanmış, yanmış! "

"Çünkü sadece en güzel kadın olduğunu keşfetmiştim
Paris'in en güzel kadınlarının olduğu top. Evet,
En güzel ve böyle omuzlar, böyle omuzlar! "

"Olgun! Aslında, olgunlaştım!"

"Kafam hemen döndü. Courtalin'in manevrasını gördüm ve
Size yaklaşın. Kaybolacak bir an olmadığını anladım. İle
Courtin'in önünde oraya ulaştım kendimi cesurca attım
odanın, valsler arasında, itme ve itme. Birleştirdim
geçiş ve paçavraya yırttı Mme'nin dantel flounlarından biri. DE
Lornans-beni henüz affetmedi. Ama oraya vardım-daha önce oraya vardım
Courtalin ve kendimi sana attı ve seni beline götürdü (yapabilirim
Hala küçük ağlamanı duy) ve ben seni sürükledim. "

"Mamma'nın 'Marceline, Marceline!' Ben olduğumda
Artık yok. Beni kaldırmış ve beni götürmüştü; Ve biz
Çılgınca, öfkeyle vals!-Oh, ne vals!-Ve bana diyordu:
'Seni seviyorum! Sana bayılıyorum! Siz lütuf ve güzelliğin! Sadece var
Burada güzel bir kadın-sen; Ve benim kocan olacağım. Evet
Duydun mu? Ben ve başka bir şey değil! ' Ve ben, şaşkınlıkla boğuldum
Zevk ve duygu, kendimin neredeyse onun tarafından taşınmasına izin verdi, ama ben
daha düşük konuşması için yalvarmaya devam etti. 'İstediğiniz herhangi bir şey; Evet, senin olacağım
eş; Ama kendine iyi bak-duyulacaksın-duyulacaksınız. ''

"İstediğim buydu; ve devam ettim, 'Seni seviyorum! Sana bayılıyorum!' '

"O zaman ben, kesinlikle nefessiz: 'Çok hızlı değil. Dua ediyorum, o kadar hızlı değil; ben
düşecek. Her şeyin yolunda gittiğini temin ederim, her şey gidiyor
yuvarlak. Duralım. ' 'Hayır, hayır; Durmasına izin vermeyin. Hala devam edin. Eğer biz
Durdur annen bizi ayıracak ve hala çok şeyim var
Sana söyle-çok şey, çok şey. Bana olacağına yemin et
karım. ' 'Evet, yemin ederim; Ama yeterince, yeterince-'boğuyordum. O
Hiçbir şey duymadım. Bir deli gibi gidiyordu. Biz bir
Kasırga, kasırga, bir siklon. Sürpriz ve korkuya neden olduk. Hiç kimse
Artık dans etti, ama bize baktı. Ve beni çok yakın tuttu ve yüzü
yüzüme o kadar yakındı, dudakları dudaklarımın yakınında, bir kerede hissettim
Kendim yol veriyor. Kaydırdım ve kendimi kollarına bıraktım. Bir bulut
gözlerimin önünde geçti; Konuşamadım ya da düşünemedim; Sonra boşluk.
Bir vertigo'da benden önce her şey ortadan kaybolmuştu, çok hoş olmayan değil,
Söylemeliyim. Bayıldım, kesinlikle bayıldım. "

"Ertesi gün evliliğimiz karar verildi, mükemmel bir şekilde karar verdi. Valimiz vardı
Skandal neden oldu. Sadece istediğim buydu. "

"Orada, Louise Teyze, evliliğimizin tarihi ve bugün yapmak istiyorum
Bu sonuca varmak için: İlk sevmeye başlayan bendim,
Ve sonuç olarak, bir gün, beni memnun ettiğinde, doğru
Birincisini durdurmak için. "

"Ah, hayır, gerçekten; ona söyle, Louise Teyze, asla buna sahip olmayacak
Sağ--"

Yeni bir kavga çıkmakla tehdit etti.

"Bu, çocuklarım," dedi eski teyze, "tek söylemem gereken:
Gerçekte, ilk sevmeye başlayın; Ama bana öyle geliyor ki Gontran, sen
Bir kerede o kadar büyük bir hızda başladı ki yakalanmış olmalısın
onunla. "

"Onu geçti, Louise Teyze."

"Ah hayır!" diye bağırdı Marceline.

"Ah evet--"

"Ah hayır--"

"Şey," diye devam etti Louise Teyze, "Asla başka kavgaya sahip olmaya çalışmayın
Bundan daha. Her zaman hayatta adım adım yürümeye çalışın, yan yana,
ve kalpten kalbe. Doğduğumdan beri birçok icat gördüm ve
Dünya artık o zaman değil. Ama bir şey var
Buluşlar hiçbir fark yaratmadı ve asla olmayacak. Sahip olduğun şey;
sakla. Aşk! Birbirinizi, çocukları, güçlü ve uzun süre seviyorum
olabildiğince. "

Ve Louise Teyze başka bir gözyaşı ağladı ve portreye bakmaya gülümsedi
Kraliyet Muhafız memuru.




Dans-Master



Bazı arkadaşların evinde yemek yiyordum ve
Akşam hostes bana dedi ki:

"Sık sık operaya gidiyor musun?"

"Evet, çok sık."

"Ve perde arkasına mı gidiyorsun?"

"Evet, geri dönüyorum."

"O zaman bana bir iyilik yapabilirsin. Bale departmanında yaşlı bir adam var
Mükemmel saygın olan Morin olarak adlandırıldı, öyle görünüyor. O küçük
B ---- Dans-Master. Mükemmel dersler veriyor. İstemeliyim
Onu küçük kızlarım için al, bu yüzden haftada iki kez gelip gelemeyeceğini sorun. "

Narin görevi isteyerek üstlendim.

Ertesi gün, 17 Şubat 1881, akşam yaklaşık on,
Opera ve Mösyö Morin'i aramak için perde arkasına gitti. "
Peygamber "oynanıyordu ve üçüncü eylem daha yeni başlamıştı.
Anabaptistler zorla şarkı söylüyorlardı:

    "Du Sang! Que Judas Succombe!
    Du Sang! Dansons Sur Leur Tombe!
    Du Sang! Voila l'Hecatombe
    Que dieu nous tail encor! "

Eksenler, şanssız mahkumlardan oluşan bir kalabalığın başlarına yükseltildi.
Baronlar, piskoposlar, keşişler ve büyük bayanlardı. Kanatlarda dengelenmiş
patenleri, tüm bale kızları doğru anı bekliyordu

    "Effleurer La Glace
    Sans Laisser de Trace. "

Saygıyla genç Westphalian köylü kızlarından birine yalvardım.
Bana Morin adında adamı göster.

"Morin," diye yanıtladı, "patencilerden biri değil. Bak, o
sahne. İşte orada, piskopos yapan kişi; O
Piskopos, görüyorsunuz, kim itiliyor ve çekiliyor. Bekle, o kapalı olacak
doğrudan. "

Ancak Anabaptist liderlerden biri müdahale etti, ancak
Fidye ödeyebilecek soylular ve rahipler kurtulmalıdır. Morin kaçtı
onun hayatıyla ve ben de ona sunulmaktan onur duydum
Küçük Westphalian köylü-kız.

Uzun gri sakalı ve para cezasıyla oldukça saygıdeğer bir havası vardı.
Büyük pastoral haçı ile mor elbise. Düzenlerken
Biraz şiddetli olanlar tarafından kabaca çekilen kostümü
Anabaptists, ona ikiye ders vermeye istekli olup olmayacağını sordum
İyi bir ailenin genç kızları.

Dindar Bishop alacrity ile kabul edildi. Fiyatı on franktı
saat.

Küçük patenciler sahneye çıkmıştı ve harika performans gösteriyorlardı
özellikler. Kanatlar aniden sakin ve sessiz hale gelmişti. Kendimizi verdik
Yukarı, onun saygısı ve kendim, biraz dostça bir sohbete.

"Evet, efendim," dedi Ekselansları bana, "Dans dersleri veriyorum. Var
Aristokrasi ve bankacılar arasında birçok patron. Hiçbir nedenim yok
şikayet etmek; Ve yine de bir kez daha iyi, çok daha iyi olduğunu itiraf etmelisiniz.
Dans çıkıyor efendim, dans çıkıyor. "

"Bu mümkün mü?"

"Sana söylemenin onuruna sahip olduğum gibi. Kadınlar hala dans etmeyi öğreniyor;
Ama artık genç erkekler değil, efendim, artık değil. Bakara, yarışlar ve
Küçük tiyatrolar-zevk aldıkları bu. Biraz hatası
Devlet."

"Bu nasıl olabilir?"

"M. Jules Ferry son zamanlarda müfredatını yeniden düzenledi.
Üniversite. Bazı çalışmaları zorunlu hale getirdi-modern diller,
örneğin. Bunun için onu suçlamıyorum; Modern dillerin incelenmesi
büyük avantajları var. Ama dans, efendim; Hiçbir şey yapılmadı
dans etmek ve sonuçta yapılması gereken dans ediyor
zorunlu. Her lisede bir dans ustası olmalı ve
Sınavlar ve yarışmalarla dans etmek için normal bir okul
dans. Dans, Latin veya Yunanca ile aynı şekilde incelenmelidir.
Dans etmek de bir dil ve iyi yetiştirilen her adamın
konuşabilmeli. Peki, bugünlerde ne olacağını biliyor musun?
Bazen olur, efendim, diplomatik yayınlar
bir dörtlü figüründe kafanız karıştı ve
İki dakika boyunca vals. Eğitimlerinin çok iyi olduğunu biliyorlar
eksik. Son zamanlarda genç bir adam bana geldi-büyük bir adam büyük
Merit, dans etmek dışında görünüyor. Az önce bağlı olmuştu
büyük bir büyükelçiliğe. Hayatında hiç dans etmemişti-asla. Yapıyor musun
anlamak? Asla! Kredili olmak neredeyse hiç değil, ama yine de doğru.
M. Barthelemy-Saint-Hilaire onları seçer. Oh, bu
Sakal beni gülümsetiyor! Bana izin verecek misin? "

"Kesinlikle."

Gri sakalını çıkardı ve böylece çok daha az saygıdeğer görünüyordu. O zaman
Devam:

"Bu genç adama dedim: 'Deneyeceğiz, ama bu zor iş olacak. Bir
Yirmi sekizde dans etmeye başlamamalıyım. ' Onu en iyi şekilde bağladım
yapabilir. Bunu yapmak için sadece iki haftam vardı. Onu ertelemesine yalvardım
kalkış, üç veya dört aylık bir reprieve elde etmek için-
ondan bir şeyler yaptı. Yapmazdı. Hiçbir şey bilmeden gitti. BEN
Genellikle onu düşünün. Bizi orada temsil edecek; Bizi temsil edecek
çok kötü; Ülkesi için bir onur olmayacak. Lütfen hatırlamak
bazı resmi dörtlülere katılması için çağrılabilir-
Örneğin, bir Archducheses ile dans edin. Eh, eğer içine kayarsa,
Archduchessi ile büyüleyici olacak! Bütün bunlar gerçekten çok üzücü. Ben bir Cumhuriyetçiyim, efendim, eski bir Cumhuriyetçiyim ve düşünmek acı verici
Cumhuriyetin ayırt edemeyen diplomatlarla temsil edildiğini
ayak değişikliği ve basit bir adım arasında. Ne söylendiğini biliyor musun
yabancı mahkemeler? 'Neden, Fransa'nın bize gönderdiği vahşiler kimler?' Evet,
Dedikleri bu. İmparatorluk zamanındaki diplomatik kolordu
parlak değil. Oh hayır; Bu beyler birçok aptalca şey yaptılar. Oh evet;
Ama yine de nasıl dans edileceğini biliyorlardı! "

Ve çok ilgiyle dinlediğimi gören iyi eski piskopos gitti
parlak doğaçlama ile.

"Dans etmek, efendim, sadece bir zevk değil, bir eğlence değil; hayır,
Büyük sosyal çıkar. Neden, evlilik sorunu yakından
dans ile bağlantılı. Şu anda, Fransa'da evlilik daralıyor.
Bu istatistiklerle kanıtlanmıştır. Peki, eğer varsa
Daha az evlilik, daha az dans olmasıdır. Önce bunu düşün
Her şeyden önce, nasıl iyi dans edileceğini bilmek, çok iyi, hoş bir
servetsiz genç adam, toplumda büyük bir avantaj. Biri
Öğrencilerim, efendim, son zamanlarda son derece iyi evlendi. O çok
her şeyi deneyen ve başarılı olan sıradan tür gençler
Hiçbir şey; Ama birinci sınıf bir valsiydi ve iki ile dans etti
milyonlarca. "

"İki milyon!"

"Evet, iki milyon ve iki nakit milyonlardı; o bir yetimdi,
Hiçbir baba ne de anne-hayal edilebilecek her şey. O genç
Leydi (çok dolguntu). Eh, kollarında kendini hafif hissetti
bir tüy. Bir şey düşündü-onunla waltzing. O öyleydi
bir vahşi. Ona yeni bir his verdi ve kadınların yukarıda istediği şey nedir?
her şey? Yeni duyumlara sahip olmak için, kısacası Marquises'i reddetti,
Sayımlar ve milyonerler. Sadece onu istedi. Onu aldı ve öyleydi
Parasız ve adı Durand. Ah, adını tekrarlama; BEN
Sana söylememeliydi. "

"Korkma."

"Sonuçta, tekrarlayabilirsin; önemli değil, çok yaygın
isim. Aşk-Matchs'de, zengin bir kızın
Zavallı bir adam ya da zengin bir adamla evlenmek için fakir bir kızla evlen. Para koyar
dolaşım, aynı yerde kalmasını önler, devam eder
Sermaye Taşınması. Aşk maçlarının dörtte üçü eskiden
Dans tarafından yapılmıştır. Şimdi salonlarda kısa röportajlar var.
Galeriler ve Opera Comique'de. Sohbet ediyorlar; Sorun değil ama
Sohbet etmek yeterli değildir. Zekâ bir şeydir, ama her şey değil. A
Waltz, konuşmanın yapamayacağı çok fazla bilgi verir. Kıyafet üreticileri
Bugünlerde çok çirkin. Bu noktayı nasıl ortaya çıkaracaklarını ve saklanacağını biliyorlar
O; Kötü figürleri yeniden şekillendiriyorlar. Tombulluk ve yuvarlaklık verirler
ince; Aslında kalçalar, omuzlar-her şey yaparlar. Kişi Bilmiyor
Ne beklemeli, bilim bu tür ilerlemeler sağladı. Göz aldatılmış olabilir
Ama deneyimli bir dansçının eli asla! TACT BİLİYOR BİLİYOR VALİŞ
Bir şeyler hakkındaki kesin gerçeği nasıl öğrenir. "

"Oh! Oh!"

"Her zaman kalan, efendim, mükemmel saygılı ve mükemmel
rezerve. İyi gökler! Örneğin kendime bak. Vals yapmak
mutluluğumu borçlu olduğumu. Mme. Morin o zaman mme değildi. Morin. Benim tuttum
Ona göz, ama tereddüt ettim. İnce görünüyordu ve-kabul edeceğim
İnce bir kadınla evlenmek fikirlerime uymadı. Herkesin sahip olduğunu biliyorsun
onun idealleri. Yani, efendim, bir akşam hala tereddüt ediyordum.
Arkadaşlarımdan birinin düğünü, çok yetenekli bir genç adam, müdür yardımcısı
Din Bakanlığı'ndaki bir bölümün biraz başladılar
dans. İlk vals için arkadaşım olacağını sordum
hayat boyunca. Hemen elimde keyifli bir figür hissettim-biri
Bu tam ama esnek figürler; Ve vals yaparken, oldukça büyülü, ben
Kendi kendime, 'Gerçekten zayıf değil! O gerçekten zayıf değil! ' BEN
Valsttan sonra onu yerine geri aldı ve hemen ona gitti
Annem elini istemek için bana verildi. On dört yıldır ben
erkeklerin en mutlu olanı oldu ve belki de bunu yapmamalıydım
Evlilik nasıl vals yapacağımı bilmeseydim. Görüyorsunuz efendim, sonuçları
vals?"

"Mükemmel."

"Hepsi bu değil, efendim. Dans sayesinde, biri sadece keşfetmekle kalmayıp
bir kişinin hoş noktaları, figürünün dolgunluğu,
belinin yamadışı, ama aynı zamanda, hızlı bir şekilde önderlik eden bir vals içinde, biraz
Bir kadının sağlığı ve anayasasının incelenebilir. BEN
Rue le Peletier'de on iki ya da öylesine yılı hatırla
yanan eski opera evi-sahnede bekliyordum
Üçüncü eylemde 'William Tell' deki dans için işaretim. İki
Aboneler kanatlarda bana oldukça yakın konuşuyorlardı. Biri
Beyler eski bir öğrencimdi. Çok fazla öğrencim oldu! Olmadan
Dilek, konuşmanın notlarını duydum ve bu iki cümle
Kulağımı vurdu: 'Peki, karar verdin mi?' 'Ah,' diye yanıtladı öğrencim, '
Onun çok çekici, ama akciğerlerde zayıf olduğunu duydum. '
Sonra efendim, benim için çok sıradışı bir şey yaptım. Sahip olduğu için affettim
Kasıtsız duydum ve eski öğrencime dedim: 'Sanırım var
bir evliliğin söz konusu olduğunu tahmin etti. Bana vermeme izin verecek misin
Siz bir tavsiye-mesleğimin uygulamasından çıkarılmış mı?
Bu genç bayanın valsine izin veriyorlar mı? ' Biliyorsun anneler var
İzin vermeyin-- "

"Biliyorum, biliyorum."



Bu noktaya bu ilginç sohbete gelmiştik.
Bale sona erdi. Piskopos ve ben gerçek bir kasırga tarafından saldırıya uğradık
patencilerin ve küçük Westphalian köylü kızım beni nerede buldu
beni terk etmişti.

"Bildiriyorum!" Bana dedi ki, "Yani operada itiraf etmeye mi geldin?
O onun abartısı, morin ve bana da ver. Şimdi o zaman gel
yeşil oda. "

Kolumu aldı ve mükemmel morin iken birlikte gittik,
Kutsal süslemelerinin altında yerçekimi ve haysiyetle,
Dansçıların bu çığının şoku.




Sirk şarj cihazı


George, yirmi iki yaşında nasıl evlendiğini anlattıktan sonra
Teyzesi Barones De Stilb, Paul dedi ki: "_i_ bir
sirk şarj cihazı. Neredeyse kırk yaşındaydım ve öyle hissettim
en iyi inançla küçük lisans alışkanlıklarıma barışçıl bir şekilde yerleşti
Dünyada, tüm durumlarda, Tanrılar tarafından asla koşmayacağım
büyük evlilik riski; Ama sirk şarj cihazı olmadan düşündüm.

"Eylül 1864'ün son günlerinde idi.
Baden-Baden ve niyetim sadece yirmi dört saat geçirmekti
Paris. Dört ya da beş arkadaşımı davet etmiştim-Callieres, Bernheim,
Frondeville ve Valreas-atış sezonu için Poitou'daki yerime.
Ekim ayının ilk bölümünde geleceklerdi ve bir haftaya ihtiyaç duyuyordu.
Roche-targe'de hepsini düzene koyun. Gözetmenimden bir mektup beni bekledi
Paris ve mektup felaket haberleri getirdi; Köpekler iyiydi ama
Orada sahip olduğum düzine av atından beş, benim
Baden'de Sojourn, hasta ya da topal düşmüştü ve kendimi buldum
Kesinlikle yeni atlar almak zorunda.

"Bana avcı olarak gösteren Champs-Elysees satıcılarını gezdim
Kırık iskeletlerin ince koleksiyonu. Ortalama fiyat, üç bin
frank. Rulet bana geç kalmıştı ve ben de
mizah, ne de fonlar yoktu, bu şekilde yedi veya sekiz yüz harcamak için
Bir sabah Louis.

"Çarşamba idi ve Cheri ilk sonbahar satışını tutuyordu. Gittim
gün boyunca Rue de Ponthieu'ya; Ve orada çok,
Şans, sorgulamadan, körü körüne, iyi niyetle ve sadece
Katalogun beyanları-'_ mükemmel avcı, iyi jumper,
Lady Rider_, 'vb. İle avlandı.-Sekiz at aldım, sadece maliyet
Bana beş bin frank. Sekiz kişiden kendime dedim, orada olacak
Her zaman dört ya da beş olun, kim gidecek ve hizmet edecek kadar iyi olacak
Remounts olarak. "Atlar arasında satın aldığım bir tane vardı, itiraf etmeliyim,
Özellikle güzeldi ceketi nedeniyle. Katalog
ona avcılık için herhangi bir özel nitelik atamadı, ancak
Kendini '_brutus, ata binme' ile sınırlıdır. O büyük bir dapple-gri idi
At, ama asla, sanırım, Griyi daha iyi gördüm; Beyaz
Ceket neredeyse düzenli olarak güzel siyah lekelerle yayıldı,
İyi dağıtılmış ve iyi işaretlenmiş.

"Ertesi gün Roche-Targe için kasabadan ayrıldım ve ertesi gün erken, erken,
Bana atların geldiğini açıkladılar. Bir kerede indim
Onları gör ve ilk bakışım Brutus'taydı. Benimle paça çekiyordu
Kırk sekiz saat boyunca, o gri atın şeytanı ve bir
Ne olduğunu ve ne yetenekli olduğunu bilmek için tekil arzu.

"Onu önce ahırdan çıkardım. Bir damat onu bana götürdü
kayış. Atın uzun dişleri, göğsünde oyuklar vardı, topaklı
Fetlocks-Kısacası, saygın yaşın tüm belirtileri; Ama vardı
Güçlü omuzlar, büyük bir göğüs, hem güçlü hem de
Esnek, kafa iyi tutulan, kuyruk iyi yerleştirilmiş ve geri dönüşü olmayan bir geri. BT
Ancak, en çok dikkatimi çeken tüm bunlar değildi. Ben ne
Her şeyden önce, Brutus'un bana baktığı hava vardı ve
Hareketlerimi takip eden ne kadar özenli, zeki ve meraklı bir göz
ve jestler. Sözlerim bile onu tekil bir şekilde ilgilendiriyor gibiydi; O
başını sanki beni duyuyormuş gibi yanıma eğdi ve benim
Konuşmayı bitirdi, cevapla neşeli bir şekilde komşudu.

"Bana diğer yedi atı art arda gösterdiler; onları inceledim
Hızla ve düşüncesizce. Diğer tüm atlar gibi atlardı.
Brutus'un kesinlikle bir şeyleri vardı ve ben de yapmak için endişeliydim
Şirketinde ülkede kısa bir gezinti. Kendisinin olmasına izin verdi
eyerlenmiş, köprülenmiş ve işini bilen bir at gibi monte edilmiş ve
Bu yüzden ikimiz de dünyanın en sessiz şekilde başladık.

"İlk başta onu snaffle ile sürdüm ve Brutus
Oldukça sert bir boyun ve yansıtılmış bir kafaya sahip uzun kolay bir yürüyüş; ama
Kaldırımı hissetmesine izin verdiğimde, olağanüstü bir hızla değişti
ve esneklik, başını göğsüne geri çekerek ve
biraz gürültülü; Sonra aynı zamanda kısa bir yürüyüş yaptı, ki bu hafifti
Ve hatta, ayaklarını iyi kaldırmak ve düzenlilikle çim çarpmak
bir sarkaç.

"Cheri'nin kataloğu yalan söylememişti; at iyi bir biniciydi-çok iyi bir
Rider, aslında. Onu tırmık, sonra dörtnala yaptım; İlk başta at
Öneri bana mükemmel bir küçük ve mükemmel bir küçük
dörtnala, ama her zaman yere dalıyor ve ben
Başını kaldırmaya çalıştı. Yürüyüşünü hızlandırmak istediğimde, at
hemen kırıldı. Harika bir tarzda raf vermeye başladı, paça ile
ön-feet ve arka planlarla dörtnala. 'Şey,' dedim kendi kendime, '
Şimdi bakın; Saumur veya Saint-cyr okulunun eski atını aldım,
Ve sekiz gün içinde avlanacağım bu canavarda değil. '

"Dönüp eve gitmek üzereydim, Brutus'un
nitelikler, bir silah raporu yirmi metre uzakta duyulduğunda
orman. Bir tavşan çeken kalıcılarımdan biriydi ve
Bu atış için eşimden yakışıklı bir hediye sonra biraz zaman aldı.

"O zamanlar mükemmel bir şey oluşturan krosların merkezindeydim
yarıçapta beş veya altı metre daire; Altı uzun yeşil sokak geldi
Bu noktada bit. Raporu duyduktan sonra Brutus kısa durmuştu,
Kendini dört bacağına dikti, kulaklar dikti ve kafa kaldırdı. Ben
Atı bu kadar etkileyici bulmak için şaşırdım. Düşünmeliydim
Kesinlikle aldığı parlak eğitimden sonra
Gençliğinde, Brutus silah ve topa kullanılan bir topçu atı olmalı.
Bacaklarıma atı çağırmaya çizdim, ama Brutus hareket etmedi; BEN
onu iki kez keskin bir şekilde teşvik etti, ama Brutus hareket etmedi; Onu çırptım
sağlam bir şekilde, ama Brutus hareket etmedi. Atı desteklemeye çalıştım, onu itmek için
sağda, solda, ama onu en ufak bir şekilde hareket ettiremedim
derece. Brutus yere yapıştırılmış görünüyordu ve henüz-
Gülün ve masalımın kesinlikle doğru olduğundan emin olun-her zaman
atı harekete geçirmeye çalıştı ve başını çevirdi ve baktı
Ben açıkça sabırsızlık olarak okunabilecek bir ifadeyle
sürpriz; Sonra yine bir heykel kadar taşınmaz olacaktı. Oradaydı
Açıkçası at ve ben arasında bazı yanlış anlaşılmalar. Bunu gördüm
Gözlerinde ve Brutus bana, koyabileceği tüm netlikle dedi
Onun ifadesinde, 'Ben, bir at olarak, görevimi yapıyorum ve bu sensin
Rider, seninkini yapmayan! '

"Utançlanmaktan daha şaşkındım." Ne olağanüstü bir tür
At Cheri's'i satın aldım, 'Kendi kendime dedim' ve neden bakıyor
Bana çok queerly? ' Ancak güçlü önlemler alacağım-bu
demek ki, onu akıllıca kırbaçlamaya hazırlanıyordum-başka bir rapor
duyulmuş.

"O zaman at bir sıçrama verdi. En iyisine sahip olduğumu düşündüm ve,
Bağlantısından yararlanarak, onu el ve diz ile ileriye taşımaya çalıştım.
Ama hayır; Bağlanmasından kısa bir süre sonra durdu ve tekrar kendini dikti
zemin ilk kez daha enerjik ve daha kararlı bir şekilde.
Ah, sonra kızdım ve kırbaçım devreye girdi; Onu sıkıca kavradım
ve ata tüm gücümle sağa vurmaya başladı ve
sol. Ama Brutus, o da sabrını kaybetti ve soğuk yerine ve
İlk başta gösterdiği taşınmaz muhalefet, öfkeyle tanıştım
Misilleme, Garip Yaylar, Bucking, Olağanüstü Yetiştirme,
fantastik dönme; Ve bu savaşın ortasında,
İnfazlı at sınırlı ve yetiştirilirken, ben bıkkınken,
Kırık kırbaçla deri kulübeyi canlılık, Brutus hala zaman buldu
Bana sadece sürpriz ve sabırsızlıkla değil, aynı zamanda öfke
ve öfke. Attan itaat isterken
Beni reddetti, benden olduğum bir şey beklediği kesin
yapmıyor.

"Nasıl sona erdi? Utancımla, büyük utancım için zavallı bir şekilde
Eşsiz bir başarıdan rahatsız! Brutus, bence o,
Şiddetle daha iyisini alamazdı ve gerekli yargıladı
kurnazlığı deneyin; Kesinlikle bir an olan bir duraklamadan sonra
yansıma, at ayağa kalktı, baş aşağı, ön-feet ile dik,
üzerinde yürüyen bir palyaçonun beceri, sakin ve mükemmel dengesi
elleri. Böylece, iyi niyetle kalın olan kuma yuvarlandım
o noktada.

"Kalkmaya çalıştım. Çığlık attım ve gülünç bir şekilde geri döndüm, düz
Mide, burnumda. En ufak bir harekette sanki bir bıçak gibi hissettim
Sol bacağımdan geçti. Ancak bu hafif bir mesele-bir
ince sinüs; Ama hafif olmasına rağmen, yaralanma daha az acı verici değildi.
Yine de, dönüp oturmayı başardım; Ama sadece
Gözlerimi ovalarken, kumla dolu, sormaya başladım
Kendim bu kargaşanın ortasında benim sefil olmuştu
Dapple-Gray, kafamın üstünde büyük bir atın toynaklarının azaltıldığını gördüm. Daha sonra
Ancak bu büyük toynak, belirli bir yumuşaklıkla bastırdı, ancak benim
göğüs ve beni hassas bir şekilde yere itti, sırtımda bu
zaman.

"Çok cesaretini kırdım ve başka bir çaba sarf edemedim, ben
o pozisyonda kaldı, kendime ne tür bir atı sormaya devam etti
Cheri'den satın almış, gözlerimi kapatmış ve ölümü beklemiştim.

"Aniden etrafımda meraklı bir çiğneme duydum; bir miktar küçük
Zor şeyler beni yüzüne vurdu. Gözlerimi açtım ve algıladım
Fore-feet ve arka bacaklarıyla birlikte deneyen Brutus
Beni kuma gömmek için inanılmaz aktivite ve müthiş beceri. O öyleydi
elinden geleni yapmak, fakir canavar ve zaman zaman bakmayı bıraktı
onun işi; Sonra başını kaldırarak, komşudu ve tekrar çalışmaya başladı. Bu iyi bir üç veya dört dakika sürdü, bundan sonra Brutus,
Beni şüphesiz yeterince müdahale ederek, kendini çok yerleştirdi
Mezarımdan önce dizlerinin üzerinde saygıyla-dizlerinin üzerinde, kelimenin tam anlamıyla
Dizler! Sanırım biraz dua ediyordu. Ona baktım. BT
Beni son derece ilgilendirir.

"Duası bitti, Brutus hafif bir yay yaptı, birkaç adım attı,
Durdu, o zaman dörtnala başlayarak, en az yirmi kat yaptı
Ortasında beni gömdüğü açık alanın devresi.
Brutus çok iyi dörtnala, hatta adım, baş iyi tutuldu,
Sağ ayak, etrafımda mükemmel bir daire haline getiriyor. Onu benim ile takip ettim
Gözler, ama onun yuvarlak ve yuvarlak olduğunu görmek beni tedirgin etti. BEN
Durma gücüne sahipti! durmak!' At durdu ve görünüyordu
şüphesiz, şüphesiz kendine hala ne olduğunu sormak
Tamamlandı; Ama sonbaharda ayrılan şapkamı algıladı
Ben ve bir kerede yeni bir karar verdim: Doğrudan şapkaya yürüdü,
dişlerinde ele geçirdi ve bu sefer altı kişiden biri tarafından dörtnala çıktı
Mezarımdan yol açan sokaklar.

"Brutus daha uzağa gitti ve kayboldu; ben yalnız kaldım.
Şaşkındım, olumlu şaşkındım. Küçük kaplamayı salladım
İkisinin yardımıyla beni kapsayan ve kalkmadan toz
kollar ve sağ bacak-sol bacağımı hareket ettirmek için düşünülmeyecekti-ben
Birinin kenarında kendimi küçük bir çimenli yamaca sürüklemeyi başardı
sokakların. Bir kez orada, bir modadan sonra oturabilirim ve ben
Akciğerlerimin tüm gücüyle bağırmaya başladı, 'Merhaba, orada! MERHABA! MERHABA,
Orası!' Cevap yok. Ormanlar kesinlikle terk edilmiş ve hareketsiz. .
Yapılması gereken tek şey, birinin bana yardım etmek için geçene kadar beklemekti.

"Yarım saat boyunca algıladığımda o nefret dolu pozisyondaydım
Uzakta, gittiği aynı sokağın en ucunda
Kapalı, Brutus geri dönüyor, gitmede kullandığı uzun dörtnala.
Ata büyük bir toz bulutu eşlik etti. Yavaş yavaş
Bulut, küçük bir taşıma algıladım-bir midilli taşıma; O zaman o küçük
kendini süren bir kadın ve kadının arkasında küçük bir
damat.

"Birkaç dakika sonra köpükle kaplı Brutus benden önce durdu, izin ver
Şapkam ayaklarıma düştü ve komşu, sanki 'yaptım
görev; İşte yardım. ' Ama artık kendimi Brutus hakkında rahatsız etmedim ve
Beni yaptığı açıklamalar. Tek düşüncelerim peri içindi
Beni kim rahatlatacaktı ve kim, küçük bir küçükten hafifçe atladıktan sonra
Taşıma, çabucak bana doğru geliyordu. Ayrıca o da öyleydi
Beni merakla incelemek ve hepimiz bir kerede ikimiz de aynı şekilde haykırdık
zaman:

"'Mme. De Noriolis!'

"M. de la Roche-TARGE!"

"Kısa bir süre önce George bizimle teyzesinden bahsetti ve nasıl
Ona zaman vermeden onunla oldukça genç evlenmişti
yansıtmak veya nefes almak. Ben de bir teyzem var ve aramızda bir numara için
Yıllardır sürekli bir savaş oldu. 'Evlen.' 'İstemiyorum
evlen. ' Genç kızlar ister misin? Matemoiselle A, Matemoiselle var
B, Matemoiselle C. ' 'Evlenmek istemiyorum.' Dullar ister misin? Orada
Madam D, Madam E, Madam F. ' 'Evlenmek istemiyorum.'

"Mme. De Noriolis, her zaman dizinin ilk sırasında yer aldı.
Dullar ve teyzemin belirgin kayırmacılıkla stres koyduğunu fark ettim.
Bunda bulmam gereken tüm iyi noktalar ve avantajlarda
evlilik. Bana o mme söylemek zorunda değildi. De Noriolis çok
Güzel-bunu görebiliyor; ya da çok zengin olduğunu-biliyordum
çoktan. Ama bana M. de Noriolis'in bir aptal olduğunu açıkladı.
karısını mükemmel bir şekilde sefil hale getirmenin değerine sahipti ve bu yüzden
İkinci kocanın kendini çok fazla yapması çok kolay olurdu
sevilen.

"O zaman, erdemler, süsler ve
Mme'nin değerleri. De Noriolis, Teyzem, zeki ve bilen
zayıflık, masasından topografik bir harita çıkardı ve yaydı
masada özenle. "Chatellerault Bölgesi haritasıydı, çok doğru ve
Teyzemin askeri istasyona gittiği dakika haritası
Mme ile evlenmem gerektiğine ikna etmek amacıyla satın alın. DE
Noriolis. Noriolis ve La Roche-Targe'ın yerleri neredeyse hiç
Bu haritada üç kilometre aralık. Teyzem, kendi elleriyle vardı
bir çizgi kırmızı mürekkep çizdi ve Slily iki yeri birleştirdi ve zorladı
Bana küçük kırmızı çizgisine bakmam, bana 'İki bin dönüm
Mola vermeden, Noriolis ve La Roche-Targe yerleri
United; Bir avcı için ne bir şans! '

"Gözlerimi kapattım, cazibe çok güçlü ve tekrarladım
'Evlenmek istemiyorum' kaçın. Ama korktum, cidden korktum;
Ve Mme ile tanıştığımda. De noriolis Her zaman onu çevrelediğini gördüm,
Halo, teyzemin küçük kırmızı çizgisiyle ve kendime dedim ki: 'A
ilk kocası olan büyüleyici ve zeki ve mantıklı bir kadın
salak ve bu ve bu ve mola vermeden iki bin dönüm. Koşmak
Uzakta, sefil, kaç, evlenmek istemediğiniz için. '

"Ve ben kaçtım! Ama bu sefer ne demek istiyorum?
Orada, sefil, çimlerde, kumla kaplı, saçlarım içeride
Bozukluğum, bezlerim paçavra ve talihsiz bacağım sert. Ve mme. DE
Noriolis yaklaştı, spick ve açık görünüyordu-her zaman halo
küçük kırmızı çizgi-ve bana dedi ki:

"'Sen, M. de la Roche-Targe, sen mi? Orada ne yapıyorsun?
Sana mı oldu? '

"Açıkçası düşüşümü itiraf ettim.

"'En azından yaralanmadın mı?'

"'Hayır, hayır, yaralanmadım. O bacakla ilgili bir şeyim var; ama
Bu ciddi bir şey değil, biliyorum. '

"'Ve hangi at sana bu hile oynadı?'

"'Neden, bu.'

"Ve Brutus'u Mme'ye işaret ettim. De Noriolis. Brutus oradaydı, oldukça
Yakınında, çözülmüş, huzur içinde küçük bir süpürge tutam.

"'Ne, o, o, o cesur at? Oh, onun için iyi uydurdu
Hatalar, seni temin ederim. Size bunu anlatacağım, ama daha sonra. Mecbursun
Önce eve dön, hemen. '

"'Bir adım yürüyemiyorum.'

"'Ama seni kendim geri götüreceğim, uzlaşma riski altında
Sen.'

"Ve Bob'u küçük damat olarak adlandırdı ve beni nazikçe koluna götürdü,
Bob beni diğerine götürürken, arabasına girmemi sağladı; beş
Dakikalar sonra ikimiz de LA yönünde bowling yapıyorduk
Roche-Targe: Dizginleri tutarak ve midilli bir ışıkla sürüyor
el; Ben, ona bakıyorum, sorunlu, karışık, utanmış hissediyorum,
Saçma ve aptalca. Arabada yalnızdık. Bob
Kendini çok uysal olan Brutus'u getirmek için görevlendirildi.
alınacak.

"'Yalan,' Mme. De Noriolis bana dedi; 'Bacağınızı düz tut; ben
Yumrulardan kaçınmak için sizi yavaşça süreceğim. '

"Kısacası, çok sevimli ve hoş açıklamalar yaptı; o zaman,
Beni iyi yerleştiğini görünce şöyle dedi:

"'Bana nasıl düştüğünü söyle ve sonra sana nasıl olduğumu söyleyeceğim
Yardımınıza gelmek için. Bana öyle geliyor ki bu at hikayesi queer olmalı. '

"Masalıma başladım; ama Brutus'un Unsurding çabalarından bahsettiğim anda
Ben ve silahın iki raporu şunları söyledi:

"'Anlıyorum, anlıyorum. Bir sirk şarj cihazı satın aldın."

"'Bir sirk şarj cihazı!'

"'Neden, evet; işte bu ve bu her şeyi açıklıyor. Gördün
İmparatoriçe sirkinde yirmi kez sirk performansı
Şarj Cihazı-Arenaya Gri Bir At Üzerine Giren Hafif Kraval, O zaman
Araplar gelir ve yaralanan ve düşen süvarilerden ateş ederler;
Ve düşmediğin gibi, at, öfkeli ve nasıl olduğunu anlamıyor
Şimdiye kadar rolünüzü unutabilir, sizi yere atabilirsin. Ve ne zaman
Yerdeydin, at ne yaptı? '

"Brutus'un beni uygun şekilde gömmek için az çalışmasıyla ilişkilendirdim.

"'Sirk şarj cihazı,' diye devam etti; 'Hala sirk şarj cihazı.
Üstat yaralı, Araplar geri gelip onu bitirebilir ve böylece
At ne yapar? Süvarileri gömüyor. Sonra söner
Dahloping, değil mi? '

"'Evet, sert bir dörtnala,'

"'Arapların eline düşmeyecek bayrağı taşımak.'

"'Benim aldığı şapkam.'

"'Elinden geleni aldı. Ve sirk şarj cihazı nereye koşuyor?'

"'Ah! Biliyorum, biliyorum,' diye bağırdım sırayla, '
Sutler. '

"'Tam olarak. Sutler'i almaya gidiyor;
Lütfen, ben, Noriolis Kontes. Büyük gri atın dörtnala
gerekçeler. Verandada duruyordum, eldivenlerimi giyiyordum ve
Stillemenler koştuğunda, bunu gördükten sonra arabama adım at
At, bir binici olmadan eyerlenmiş ve köprülenmiş ve onun içinde bir şapka
ağız. Onu yakalamaya çalıştılar, ama kaçtı ve kaçtı ve
Doğrudan verandaya geldi, benden önce dizlerinin üzerine düştü. Erkekler
yaklaştı ve bir kez daha onu yakalamaya çalıştı; Ama kalktı, dörtnala
uzakta, gerekçenin kapısından durdu, döndü ve baktı
Ben. Beni aradı-seni temin ederim, beni aradı. Erkeklere söylemedim
artık at hakkında uğraşmak için. Sonra arabama atladım ve
başladı; At ormana koştu; Acı sonrası onu takip ettim
her zaman arabalar için tasarlanmayan yollar; Ama yine de takip ettim
O ve ben geldim ve seni buldum. '

"Şu anda Mme. De Noriolis son sözleri konuşuyordu
Taşıma arkadan muazzam bir şok aldı; Sonra havada gördük
Brutus'un başı, sanki bir mucize gibi dik tutulan. İçin
Yine Brutus'du. Bob tarafından monte edilmiş, arabayı takip etmişti
birkaç dakika ve küçükün arka koltuğunun
Midilli taşıma boştu, gerçek bir sanatçı gibi akıllıca
bize yürütme yeteneğinin yeni bir kanıtı vermek için anı ele geçirdi.
Eski performanslarından en parlak. Bir atlamada onu yerleştirmişti
Araçta ön-feet, o zaman, sessizce devam etti
İki arka bacakta paça. Bob, dikkati dağıldı, vücudu atıldı
Over ve başı geri atıldı, atı koymak için boşuna girişimler yapıyordu
Dört bacağına geri döndü.

"Mme. De Noriolis'e gelince, o kadar iyi korkmuştu ki,
Dizginler ellerinden düştü, kendini kollarıma atmıştı. O
Sevimli küçük kafa omzuma ve dudaklarıma hap-püskürtlemişti
Sadece saçlarına dokundum. Sol elimle dizginleri kurtarmaya çalıştım,
Benim hakkımla Mme'yi destekledim. De Noriolis; Bacağım beni korkunç bir şekilde incitti
Ve ben queer bir karışıklık duygusu ile ele geçirildim.

"Böylece Mme. De Noriolis ilk girişini LA'ya yaptı
Roche-TARGE.

"Oraya döndüğünde, bir gece yarısı, altı hafta sonra,
Gün boyunca olması mme olur. De la Roche-targe, dedi:

"'Hayat nedir, sonuçta? Sen böyle bir şey olmazdı
sirk şarj cihazını satın almamıştı. ''




Siyahlık


"Tazmiye olma efendim; treni kaçırmayacaksınız. Son on beş için
Yıllar istasyona gezgin taşıyordum ve henüz hiç
Bir treni kaçırdı! Bunu düşün, efendim; Asla!"

"Ancak--"

"Ah, saatine bakma. Bilmediğin bir şey var ve
öğrenmelisin ve saatin asla söyleyemeyecek
Siz-bu, tren her zaman çeyrek saat geç kalır. Böyle bir
Tren zamanında olduğu gibi bir şey hiç olmamıştı. "

Ancak o gün böyle bir şey oldu, çünkü tren zamanında oldu ve
Bu yüzden özledim. Şoförüm öfkeliydi.

"Bizi uyarmalısın," dedi istasyon ustasına, "Trenleriniz
Aniden doğru saatte başlayacak. KİMLERİ GÖRMEYİN! "

Ve tanıklar için bir veya iki hamalına döndü.

"Hiç böyle bir şey gördün mü? Daha önce suçlanabilir görünmek istemiyorum
Beyefendi. Zamanında bir tren-zamanında! Biliyorsun ilk kez
hiç oldu. "

Genel bir "evet, gerçekten; genellikle biraz gecikme var. "
Ancak, tüm bunlar için, geçecek üç uzun saatim yoktu
Çok ıssız köy (vaud kantonunda) iki üzücü görünümlü iki
Küçük topknotları karla kaplı olan dağlar.

Ama üç saati nasıl öldürüyor? Benim sırada şimdi tavsiye sordum ve yine orada
"Git Caldron'u gör;
Ülkenin bu kısmı. "" Ve bu Caldron nerede? "Dağda,
sağda, yarıya kadar; Ama yol biraz karmaşıktı ve ben
bir rehber alması tavsiye edildi; Ve orada, orada o beyaz kulübede
Yeşil panjurlarla, burada olduğu en iyi rehberi bulurdum,
Dürüst adam-Simon.

Bu yüzden gittim ve küçük evin kapısını çaldım.

Yaşlı bir kadın açtı.

"Simon, rehber?"

"Evet, tam burada; ama-eğer Caldron'a gitmek istiyorsa--"

"Caldron'a gitmek."

"Şey, Simon sabahtan beri pek iyi değildi; pek bir şey yok
Güç ve dışarı çıkamaz. Ama endişelenme; biraz var
Onun yerini alabilecek biri-Blacky var. "

"Pekala, izin ver, o zaman."

"Sadece sana Blacky'nin bir insan olmadığını söylemeliyim."

"Bir insan değil mi?"

"Hayır, o bizim köpeğimiz."

"Bir köpek? Ne demek istiyorsun?"

"Evet, Blacky; Ve sana çok iyi rehberlik edecek-aynı zamanda benim
koca. O alışkanlık içinde ... "

"Alışkanlık içinde mi?"

"Kesinlikle; yıllar ve yıllarca Simon onu aldı, bu yüzden öğrendi
Farklı yerler ve şimdi tek başına çok iyi yapıyor. O sık sık var
Gezginler aldı ve biz her zaman onun hakkında iltifat ettik. Gelince
Zeka, korkma-senin ya da ben kadar var.
Konuşma, ama konuşma gerekli değildir. Bir anıt gösterecek olsaydı,
Şimdi-neden, evet, çünkü o zaman biraz hesap vermek gerekir ve
Tarihsel tarihleri ​​bilin; Ama burada sadece güzellikler var
doğa. Blacky'yi al ve daha ucuz olacak; Kocamın maliyeti
Üç frank, Blacky ise sadece otuz sous ve size gösterecek
Kocam kadar otuz sous için üç frank. "

"Çok iyi; ve Blacky nerede?"

"Güneşte, bahçede dinleniyor. Zaten bu sabah var
Caldron'a bazı İngiliz insanları aldı. Onu arayalım mı? "

"Evet, onu ara."

"Blacky! Blacky!"

Pencereden bir sıçrama ile geldi. Oldukça çirkin bir görünümdü
Küçük köpek, uzun kıvırcık saçlı, hepsi mussed; Bakacak pek bir şey değildi
ama onun hakkında belirli bir yerçekimi, çözünürlük havası vardı,
ve önem. İlk bakışta bana-açık, arama,
Beni baştan ayağa götüren kendinden emin bir bakış ve bu gibi görünüyordu,
"Bu bir gezgin ve Caldron'u görmek istiyor."

Kaçırılan bir tren o gün beni yeterliydi ve özellikle
kendimi böyle bir deneyime açık bırakmamak için endişeli, bu yüzden ben
İyi kadına, ziyaretim için sadece üç saatim olduğunu açıkladı
Caldron.

"Ah, biliyorum," dedi; "Dört kişilik trene binmek istiyorsun.
endişelenmek; Blacky seni zamanında geri getirecek. Şimdi o zaman Blacky, kapalı
seninle; acele etmek!"

Ama Blacky akıl almaz her şeyden önce görünmüyordu. Orada kaldı
Hareketsiz, metresine belirli bir huzursuzlukla bakıyor.

"Ah, ne kadar aptalca!" dedi yaşlı kadın. "Şekeri unuttum;" Ve
Bir çekmeceden dört parça şeker almaya gitti ve onları bana verdi,
"Bu yüzden başlamayacaktı; şekerin yoktu. Görüyorsun
Blacky, beyefendinin şekeri var. Şimdi sizinle birlikte koş, efendim,
Caldron'a! Caldron'a! Caldron'a! "

Bu son kelimeleri üç kez, yavaş ve belirgin bir şekilde tekrarladı ve
Bu süre zarfında Blacky'yi yakından inceliyordum. Kabul etti
Hızlı bir şekilde kafanın küçük hareketleriyle metresinin sözleri
Daha empatik oldu ve sonuna doğru biraz öfkelendi ve
sabırsızlık. Böylece yorumlanabilirler: "Evet, evet, Caldron'a-
anlamak. Beyefendinin şeker parçaları var ve biz
Caldron-yerleşti. Beni aptalca mı alıyorsun? "

Ve Mme'yi beklemeden. Simon'un üçüncü "Caldron'a!" Blacky,
Açıkçası incindi, kuyruğa döndü, geldi ve kendini önüme yerleştirdi ve
Bakışıyla bana bir köpek kadar açık bir şekilde bana kapıyı gösterdi
"Şimdi o zaman gel, sen!"

Onu uysalca takip ettim. İkimiz başladık, o önünde, geride kaldım. Bunda
Tüm köyden geçtik. Oynayan çocuklar
Sokakta rehberimi tanıdı.

"Merhaba, Blacky! İyi sabah, Blacky!" İle oynamak istediler
köpek, ama kafasını küçümseyen bir hava ile çevirdi-bir köpeğin havası
Kendisine cevap verme zamanı ve görevini yapan ve kazanan
otuz sous. Çocuklardan biri haykırdı:

"Onu rahat bırak; beyefendiyi götürdüğünü görmüyor musun?
Caldron? İyi gün, efendim! "

Ve hepsi tekrarlanan, gülen, "İyi gün, efendim!"

Oldukça garip bir şekilde gülümsedim; Eminim utanmış hissettim, hatta biraz
aşağılanmış. Aslında o hayvanın liderliğindeydim. O,
Şimdiki, benim efendimdi. Nereye gittiğini biliyordu; Yapmadım. İçindeydim
Köyden çıkmak ve kendimi Blacky ile yalnız bulmak için acele etmek
görevlendirildiği doğanın güzellikleriyle yüz yüze
bana göstermek için.

Doğanın bu güzellikleri, başlangıçta, korkuyla sıcak ve
Güneşin tam kuvvetle düştüğü tozlu yol. Köpek bir
Temel adım ve ben onu takip ederek yoruldum. Gevşemeye çalıştım
onun yürüyüşü. "Gel, diyorum, Blacky, arkadaşım, çok hızlı değil." Ama kara
sağır bir kulağa döndü ve devam etti, beni dinlemeden küçük
Trot. İstediğimde aniden gerçek bir öfke ile alındı
Bir alanın köşesinde, yetersiz bir ağacın altında oturun
gölge. Öfkeyle havladı ve bana öfkeli görünümler attı; açıkça
Yaptığım şey kurala karşıydı. Alışkanlık içinde değildi
Orada duruyorum ve kabukları o kadar delici ve sinir bozucuydu ki yükseldim
yoluma devam etmek için. Blacky hemen sakinleşti ve sakin bir şekilde yürüdü
Önümde-onu anladım ve memnun kaldı.

Kısa bir süre sonra, tam çiçek, gölgeli, hoş bir yola girdik.
tatlı koku ve tazelik ve yaylar ile dolu.
Blacky hemen tahtaya girdi, topuklarına aldı ve kayboldu
Küçük ayakta. Biraz nefes nefese takip ettim ve yapmadım
Blacky'nin beni beklediğini bulduğumda yüz adım gitti, kafa dik olarak
ve parlak gözler, küçük bir çırpınma tarafından canlandırılan bir temizleme
Cascade. Eski bir rustik tezgah vardı ve kara baktı
Benden benden koltuğa ve koltuktan bana. Başlıyordum
Blacky'nin dilini anlamak için.

"Şimdi orada," dedi bana, "İşte gerçekten dinlenecek bir yer.
Burada güzel ve havalı; Ama sen çok aptaldın, içinde durmak istedin
güneş. Hadi şimdi; oturmak; Gerçekten oturabilirsin. Sana izin vereceğim. "

Durdum, oturdum ve bir puro yaktım ve bir tane sunmaya başladım
Blacky; Belki sigara içti. Ama bir parça tercih edeceğini düşündüm
şeker. Onu çok zekice yakaladı ve çıtırtı yaptı
zevk. Sonra uzandı ve ayaklarımda kestirdi. O açıkça
Bu yerde küçük bir siesta alışkın.

Ancak on dakika uyudu, ancak siyahçı için mükemmel bir şekilde kolaydım
Bana mutlak güvenle ilham vermeye başladı ve ben de kararlıydım
ona körü körüne itaat et. Kalktı, kendini uzattı ve bana bir bakış attı
Bu, "Gel, dostum, gel." Ve iki yaşlı gibi
Arkadaşlar, yavaş yola çıktık. Blacky sessizliğin tadını çıkarıyordu ve
yerin tatlılığı. Yolda, daha önce aceleyle, o
aniden, sağlam, acele bir adımla yürüdü-almak için yürüyordu
Orası; Ama şimdi, yenilenmiş ve yeniden canlandırılmış olan Blacky,
Kantonundaki en güzel yollardan birinde bir gezinti zevkini
Vaud.

Şu anda sola giden bir yan yol ortaya çıktı; vardı
Yansıyan ve sonra geçen Blacky'nin kısa tereddüt
Doğrudan ilerlemeye devam ediyor, ama şüphesiz değil ve
onun tarzında belirsizlik. Sonra durdu; Biraz yapmış olmalı
hata. Evet; çünkü adımlarını geri çekti ve dönmeyi
Sol, yüz metrenin sonunda açık bir dairesel haline geldi
Uzay ve Blacky, burnu havada ile beni düşünmeye davet etti
Bunu oluşturan yüce kayaların son derece saygın yüksekliği
daire. Blacky yeterli gördüğümü düşündüğünde döndü ve
Ormanda yolda tekrar devam ettik. Blacky unutmuştu
Bana kayaların çemberini gösterin-hafif bir hata hızla onarıldı.

Yol yakında çok dağlık, kırıldı ve zor oldu ve ben
Yavaş ve birçok önlemle gelişti. Blacky'ye gelince, o fırladı
Hafifçe kayadan kayaya, ama beni terk etmedi. Bekledi ve düzeltildi
Gözleri en dokunaklı bir istekle üzerimde. Sonunda başladım
su acele duyun; Blacky neşeli havlamaya başladı.

"Cesaret!" Bana dedi; "Cesaret! Neredeyse oradayız; yakında yapacaksın
Caldron'a bakın. "

Gerçekte Caldron'du. Kısa bir yükseklikten mütevazı bir dere düştü,
Biraz oyuk büyük bir kayaya sıçrama ve ribaunt. Yapayım
Böyle küçük bir tırmanış için asla bu kadar dik bir tırmanış için teselli olmamıştı
Eğer bir arkadaş için cesur küçük bir siyahım olmasaydı görme. Sıcaklık
En azından, Caldron'dan çok daha ilginç ve muhteşemdi. Açık
Sonbaharın her iki tarafı, küçük İsviçre dağ evlerinde iki süt hizmetçisi vardı;
Biri sarışın, diğeri bir esmerdi; İkisi de ulusaldaydı
giyinmek ve hevesle geldiğim için,
Küçük evlerinin kapı adımları-daha hafif ahşap kutular, görünüşte kesilmiş
Makine ile.

Bana sarışın çok güzel gözleri vardı ve ben zaten
Blacky vurgulamaya başladığında ona doğru birkaç adım attı,
ve kararlı bir şekilde yolu yasakladı. Karanlık için bir tercihi olabilir mi
bir? Diğer yönde yürüdüm. Buydu; Blacky olarak sakinleşti
Enchantment tarafından beni bir masada oturduğumu görünce
Genç proteinin evi. Bir bardak süt istedim; Blacky'nin arkadaşı
Küçük oyuncak evine girdi ve Blacky ayağa kalktı. Başından sonuna kadar
Yarı açık bir pencere onu gözlerimle takip ettim. Sefil! O öyleydi
Ben olmadan önce bekledim. İlk olarak büyük bir kasesi olan o
süt. Kendini satmıştı! Bundan sonra, beyaz damlalarla
Bıyık, Blacky beni şirket tutmaya geldi ve bana sütümü içmeye baktı. BEN
Ona bir parça şeker verdi ve ikimiz de kesinlikle memnun
Birbiriniz, ciğerlerimizi dağın keskin havasıyla doldurdu. Biz
yaklaşık üç veya dört yüz metre yükseklikte. Keyifliydi
yarım saat.

Blacky sabırsızlık ve ajitasyon belirtileri göstermeye başladı. Onu okuyabilirim
O zaman bir kitap gibi. Gitme zamanı gelmişti. Ödedim, kalktım ve gittiğimde
Dağa geldiğimiz yola doğru sağa doğru
Blacky'nin gittiğini ve kendisini sola, bir başkasının açılışında dikti
yol. Bana ciddi ve şiddetli bir görünüm verdi. Ne ilerleme kaydettim
Son iki saat boyunca ve Blacky'nin ne kadar tanıdık Sessizliği
olmuştu!

"Benim hakkımda ne düşünmelisin?" bana siyahi dedi. "Olduğumu hayal ediyor musun
Aynı yolu iki kez mi alacak mısınız? Hayır, gerçekten. Ben iyi bir rehberim ve ben
işimi bil. İnişini başka bir şekilde yapacağız. "

Birinciden çok daha güzel olan başka bir yolla geri döndük.
Blacky, oldukça görkemli bir şekilde, genellikle bir hava ile bana döndü
muzaffer sevinç. Köyü geçtik ve istasyonda Blacky
Tanıdığının üç veya dört köpeği tarafından saldırıya uğradı, arzu edilen görünen
Yoldaşları ile bir konuşma veya oyun. Yolunu engellemeye çalıştılar,
Fakat kara, homurdanma ve hırıltı, ilerlemelerini geri itti.

"Ne yaptığımı göremiyor musun? Bu beyefendi
İstasyon. "

Sadece bekleme odasında beni terk etmeyi kabul etti
son iki şeker parçasını zevkle yemiş. Ve işte böyle
Blacky'nin veda görünümünü yorumladı:

"Yirmi dakika öncesiyiz. Sana izin verecektim
trene bin. Güle güle-hoş bir yolculuk! "




Paris'teki en güzel kadın


19 Nisan Cuma günü, Prens Agenor operada gerçekten dikkati dağıldı
"Sigurd" ikinci eylemi sırasında. Prens kutudan gitmeye devam etti
Box ve coşkusu giderken arttı.

"Bu sarışın! Oh, o sarışın! O ideal! O sarışına bak!
Bunu sarışın biliyor musun? "

Mme'nin ön kısmından. De Marizy'nin büyük ilk katman kutusu
Bütün bu ünlemler o anda geliyordu.

"Hangi sarışın?" diye sordu Mme. De Marizy.

"Hangi sarışın! Neden, bu akşam evde bir tane var. Karşıt
Size, orada, ilk kutuda, Sainte Mesme'nin kutusu. Bakmak,
Barones, doğrudan oraya bak-"

"Evet, ona bakıyorum. Acımasızca kalktı, ama güzel--"

"Güzel! O bir harikadır! Sadece bir merak! Kalktı mı? Evet, kabul etti-bazıları
Ülke akrabası. Sainte Mesmes'in Perigord'da kuzenleri var. Ama ne
gülümsemek! Boynu ne kadar iyi kuruluyor! Ve omuzların eğimi! Ah,
Özellikle omuzlar! "

"Gel, ya durun ya da uzaklaş. Mme'yi dinleyeyim. Caron--

Kimse eşsiz sarışın bilmediği için prens gitti. Yine de o
Sık sık operaya gitmişti, ama iddiasız bir şekilde-ikincisinde
Kutu katmanı. Ve oradaki ilk kutuların üstünde prens agenor'a
Hiçbir şey değildi, kesinlikle hiçbir şey değildi. Boşluk vardı-uzay. Prens
Asla ikinci katmanlı bir kutuda bulunmamıştı, bu yüzden ikinci katmanlı kutular
var olmak.

Mme. Caron muhteşem bir şekilde muhteşem ifadeyi söylüyordu
Reyer, "_O mon sauveur silenceux la valkyrie est ta conquete_,"
Prens opera pasajları boyunca dolaştı. Bu sarışın kimdi? O
bilmek istedim ve bilirdi.

Ve aniden iyi Mme'yi hatırladı. Picard kutu açıcısıydı
Sainte Mesmes ve Nerin Prensi'nin onuruna sahip olduğu
Uzun zamandır o iyi mme'nin bir arkadaşı olmak. Picard. O kimdi
İkinci imparatorluğun son yıllarında ona Bezique öğretmişti.
Çeşitler-Japon, Çince, vb. O zaman yirmi yaşındaydı, mme. Picard
kırk. O zaman Ulusal Müzik Akademisi'nin kutu açıcısı değildi; o
O zamanlarda ofis olarak-ve bu bir sinekür değildi-konumu
çok güzel bir yüz ve çok
Variete _revues_ korosunda güzel bir çift. Ve
Prens, hayatının başında oldukça gençken,
Üç ya da dört yıl, teyzeyle barışçıl, neredeyse ev hayatı yönetti
ve yeğeni. Sonra bir şekilde gittiler ve başka bir yol.

Operada bir akşam, on yıl sonra, paltosunu bir
Saygıdeğer görünümlü eski Dame, Agenor kendini selamladığını duydu
Küçük konuşmayı takiben:

"Ah, seni tekrar görmekten ne kadar mutluyum Prens! Ve değişmedi-
hepsi değişti. Hala aynı, kesinlikle aynı-hala yirmi. "

Mme idi. Kutu açıcısının haysiyetine yükseltilen Picard.
Sohbet ettiler, eski zamanlardan bahsettiler ve o akşamdan sonra prens
Asla Mme geçmedi. Picard onu selamlamadan. Biriyle cevap verdi
Küçük erteleme nezaket. O insanlardan biriydi, daha nadirleşiyor
ve günümüzde daha nadir, mesafeler için tam hissi olan ve
sözleşmeler. Bununla birlikte, biraz aşinalık kalıntısı vardı, neredeyse
Sevgi, "Prens" dediği şekilde. Bu yapmadı
hoşnutsuzluk; Mme'nin çok iyi bir hatırlaması vardı. Picard.

"Ah, prens," dedi Mme. Picard Agenor'u görmek için, "
_my_ kutularında geceye. Mme. De Simiane burada değil ve mme. DE
Sainte Mesme kutusunu kiraladı. "

"Bu tam olarak bu. Mme'deki insanları bilmiyor musun. De Sainte
Mesme'nin kutusu? "

"Hiç de değil Prens. Onları ilk kez gördüm
Markiz'in kutusu-- "

"O zaman hiçbir fikrin yok--"

"Yok, Prens. Sadece benim için insan gibi görünmüyorlar-"

_Our_ setini söyleyecekti. İlk katmanın bir kutu açıcısı
Operadaki kutular, genellikle sadece kesinlikle
Yüksek doğumlu insanlar, kendini setlerinden biraz olarak görüyor ve
önemsiz insanlar için aşırı küçümseme gösterir; onu rahatsız ediyor
Bu önemsiz kişileri _her_ kutularında alın. Mme. Ancak Picard,
nadiren onu terk eden ve böylece zamanında duran dokunma
söylemek:

"_Your_ setleri. Orta sınıfa, zenginlere aittirler
orta sınıf; Ama yine de orta sınıf. Bu sizi tatmin etmez; Sen
Sarışın nedeniyle daha fazla bilgi edinmek istiyorum. Öyle değil mi Prens? "

Bu son kelimeler nadir incelikle konuşuldu; Daha fazla mırıldandılar
Konuşandan daha-bir prens için kutu açıcı! Kabul edilemez olurdu
aksan ve tonda mükemmel bir rezerv olmadan; Evet, bu bir
Konuşan kutu açıcı, ama biraz teyzenin biraz teyzesi olan bir kutu açıcı
Eski zamanlar, teyze la mode de cythere_. Mme. Picard devam etti:

"Ah, o bir güzellik! Biraz karanlık bir adamla geldi-kocası, ben
Elbette; Çünkü pelerini çıkarırken-her zaman biraz alır
Zaman-ona bir kelime söylemedi. Heves yok, küçük bir dikkat yok.
Evet, sadece koca olabilir. Pelerini inceledim. İnsanlar
Beni ve _my_ meslektaşını bulmuyor. Mme. Flachet ve ben her zaman
Görünüşlerden tahmin etmeye çalışarak kendimizi eğlendirin. Pelerin
İyi bir elbise yapımından geliyor, ama harika bir tane değil. İyi ve
İyi yapılmış, ama hiçbir stili yok. Bence orta sınıf insanlar.
Prens. Ama ne kadar aptalım! Bilirsiniz M. Palmer-Kısa bir süre
önce güzel sarışın görmeye geldi! "

"M. Palmer?"

"Evet ve sana söyleyebilir."

"Teşekkürler Mme. Picard, teşekkürler--"

"Güle güle, prens, güle güle" ve mme. Picard taburesine geri döndü,
Meslektaşı Mme. Flachet ve ona dedi ki:

"Ah, canım, prens ne büyüleyici bir adam! Gerçek gentlefolks, orada
onlar gibi bir şey değil! Ama ölüyorlar, ölüyorlar; Orası
eskiden çok daha az. "

Prens Agenor Palmer-Big Palmer, Rich Palmer, boşuna yapmak istiyordu
Palmer-arkadaşlarından biri olmanın onuru; Deigned ve çok
sık sık Palmer'a mali zorlukları ve
Bankacı yardımına gelmekten çok memnun oldu. Prens zorundaydı
Başkanlık eden iki yönetim kurulu üyesi olmak için kendini istifa edin
Ona yükümlülük altına alınmaktan çok memnun olan Palmer tarafından
Fransa'daki en asil ailelerden birinin temsilcisi. Ayrıca,
Prens kendini _ -good bir prens olarak kanıtladı ve halka açık
Palmer'ı kabul etti, kendini kutusunda göstererek,
eğlence ve yarış-kararlı ile kendini işgal ediyor. O vardı
Hatta minnettarlığını MME'den ödün verme noktasına itti. Palmer
en gösterişli yol.

"Onu orta sınıftan çıkarıyorum," dedi; "Palmer'a borçluyum,
Dünyanın en iyi arkadaşlarından biri. "

Prens bankacıyı tek başına daha düşük bir kutuda buldu.

"İsim nedir-Sainte Mesme'nin kutusundaki sarışın adı?"

"Mme. Derline."

"M. Derline var mı?"

"Kesinlikle, bir avukat-avukatım; Sainte Mesme'nin avukatı. Ve sen
Mme'yi görmek istiyorum. Derline yakın, önümüzdeki Perşembe topuma gel. O
orada olacak-- "

Bir avukatın karısı!. O sadece bir avukatın karısıydı! Prens oturdu
Kutunun önünde, Mme'nin karşısında. Derline ve bakarken
Bu avukatta düşünüyordu. "Ben var mıyım," dedi kendi kendine,
"Mme. Derline'ı yapmak için yeterli kredi, yeterli güç
Paris'te güzel kadın? "

Çünkü Paris'te her zaman en güzel bir kadın vardı_ ve o öyleydi,
Keşfedebileceği, ilan edebileceği kendini gururlandıran Prens Agenor,
Taç ve Paris'teki en güzel kadını kutsayın. Mme'yi başlatın.
Derline toplumda! Neden? Hiç kimse fırlatmamıştı
orta sınıf. İşletme yeni, eğlenceli ve cesur olurdu. Baktı
Mme'de. Derline Opera-Camından ve binlerce kişi keşfetti
Güzel yüzünde güzellikler ve mükemmellikler. Operadan sonra, prens, çıkış sırasında kendini
Büyük merdivenin dip. İki arkadaşını askere almıştı.
"Gel," dedi onlara, "sana en güzel kadını göstereceğim
Paris'te. "Konuşurken, prenste iki adım uzaklıkta
Bir sabah gazetesine bağlı genç adam, çok çok okunan bir
kağıt. Genç adamın keskin kulakları vardı,
Yüksek sosyal konumunu bildiği Prens Agenor; Başarılı oldu
Prens'e yakın tutmak ve ne zaman mme. Derline geçti, genç
Muhabir, konuşmayı duyma hediyesine sahipti, bir
Kelime, üç parlak asilzade. Çeyrek saat sonra
gazetenin ofisine geldi.

"Zaman var mı," diye sordu, "
Not-Book_? "

"Evet, ama acele et."

Genç adam hızlı bir yazardı; On beş satırda yapıldı
Gözün parıldayan. Muhabire elli yedi frank getirdiler,
Ama M. Derline'a bundan biraz daha fazlası.

Bu süre zarfında düdük masasında kulübe oturan Prens Agenor,
Kartları karıştırırken diyordu:

"Bu akşam operada muhteşem bir kadın, belirli bir Mme vardı.
Derline. Paris'teki en güzel kadın! "

Ertesi sabah, Bois'in dedikodu köşesinde, ilkbaharda
güneş ışığı, prens, küçük bir grup saygılı ile çevrili
öğrenciler, ciddiyetle roan kısrakının arkasından teslim ediyordu.
Aşağıdaki görüş:

"Söylediklerimi iyi dinle. Paris'teki en güzel kadın
Belirli Mme. Derline. Bu yıldız Perşembe akşamı
Palmer. Git ve ismini unutma-mme. Derline. "

Öğrenciler dağıldı ve yurtdışına gittiler.

Mme. Derline, geri dönüşü olmayan bir anne tarafından takdire şayan bir şekilde gündeme getirilmişti;
Sabah kalkması gerektiği öğretilmişti,
Giderlerinin sıkı bir açıklaması, harika bir elbise üreticisine gitmeyin, inan
Tanrı'da, kocasını sev, fakirleri ziyaret et ve asla yarısı kadar harcama yapmayın
Gelir Kızlarına çeyiz hazırlamak için. Mme. Derline
tüm bu görevleri yerine getirdi. Huzurlu ve sakin bir hayat sürdü
1825'ten beri üç korunan eski ev (Rue Dragon'da)
nesiller dergisi; Kocalar üçü de avukat olmuştu,
Eşler üçü de erdemli olmuştu. Üç kuşak geçti
Happy ve ılımlı bir yaşam var, asla büyük zevklere sahip değil, ama
Ayrıca, asla çok sıkılmamak.

Ertesi gün sabah sekizde mme. Derline ile uyandı
huzursuz bir duygu. Sorunlu bir geceyi geçmişti-genellikle uyuyan
bir çocuk gibi. Bir önceki akşam operada, kutuda, mme. Derline
etrafında bir şeyler olduğunu belirsiz bir şekilde hissetmişti. Ve sırasında
Son Act Opera-Cam, Gizli olarak ona sabitlendi-Prens'in
Opera-Cam-Onu belirli bir ajitasyona attı, anlaşılmaz değil,
Yine de. Düşük bir elbise giydi-çok, annesinin görüşüne göre-ve
İki veya üç kez, o opera camının sabitliği altında,
Elbisesinin omuz kayışları.

Yani, gözlerini açtıktan sonra Mme. Derline onları tembel bir şekilde geri aldı,
Dürüstçe, hayaller ve gerçeklik arasında yüzen düşüncelerle. O
Yine opera evini gördü ve yüz, iki yüz, beş yüz
Opera-Glasses inatçı bir şekilde ona-yalnız başına.

Hizmetçi girdi, küçük bir masaya bir tepsi yerleştirdi, büyük bir ateş yaktı
Yangın yeri ve gitti. Bir fincan çikolata vardı ve
Tepside sabah kağıdı, her sabah ile aynı. Sonra mme. Derline
cesurca kalktı, küçük çıplak ayaklarını kürk terliklerine kaydırdı,
Kendini beyaz bir kaşmir giydirme ile sardı ve çömelmiş
Ateşin yanında bir kol sandalyesinde titremek. Çikolatayı yudumladı ve
kendini biraz yaktı; Biraz beklemeli. O bıraktı
fincan, kağıdı aldı, açıldı ve hızla gözünü koştu
Ön sayfanın altı sütunu. Altta, oldukça dibinde
Altıncı sütun aşağıdaki satırlardı:

    _Last akşam operada çok parlak bir performansı vardı
    "Sigurd." Toplum orada iyi temsil edildi; Güzel Düşes
    Montaiglon, Lardac'ın güzel Kontes Verdiniere,
    Muriel'in muhteşem Marquise, Canlı Barones _--

Barones'in adını okumak için sayfayı çevirmek gerekiyordu. Mme.
Derline bunu çevirmedi; Düşünüyordu, yansıtıyordu. Akşam
Palmer'ın ona işaret etmesinden önce kendini eğlendirmeden önce
evdeki sosyal liderler ve bankacının sahip olduğu öyle oldu
ona muhteşem markizlere dikkat çekti. Ve mme. Derline-kim
Yirmi iki-camın içine bakmak için biraz büyüdü. Değiştirdi
Çok pembe ve beyaz olan genç bir sarışın ile hafif bir gülümseme.

"Ah," dedi kendi kendine, "eğer bir markiz olsaydım bunu yazan adam
Belki bana biraz dikkat ederdim ve benim adım belki
orada ol. Acaba adının bir kağıda basılmış olduğunu görmek eğlenceli mi? "

Ve bu soruyu kendine ele alırken, sayfayı çevirdi ve
devam eden okumaya devam:

    --_ Myrvoix'in canlı Barones'i vb.
    aniden patlayan yeni bir yıldızın görünümü
    Paris takımyıldızı. Ev, garip ve
    Koyu çelik gözleri ve omuzları olan rahatsız edici sarışın-ah,
    Ne Omuzlar! Omuzlar akşam olayıydı. İtibaren
    Biri duydu, "O kim?" Diye sordu. "O kim?" "Kime
    Bu ilahi omuzlar mı? "" Kime? "Biliyoruz ve bizim
    Okuyucular şüphesiz onlara bunun adını söylediğimiz için teşekkür edecek
    ideal harikası. Mme. Derline._

Onun adı! Adını okumuştu! Göz kamaştırıcı. Gözleri bulanıklaştı. Tüm
Alfabedeki harfler kağıt üzerinde çılgınca dans etmeye başladı. Daha sonra
Sakinleştiler, durdılar ve yerlerini geri kazandılar. Yapabildi
Adını bulun ve okumaya devam edin;

    _İt mme. Derline, en hoş olanlardan birinin karısı ve
    Paris'teki en zengin avukatlar. Sözü böyle olan Nerin Prensi
    Bu tür konularda çok fazla kilo, dün akşam her birine
    Dinlerdi, "Paris'teki en güzel kadın." Biz
    Kesinlikle bu görüş ._

Tek bir paragraf ve hepsi buydu. Yeterse, çok fazlaydı!
Mme Derline tanımlanamayan bir karışıklık hissi ile ele geçirildi. Oldu
Korku ve zevk, sevinç ve sorun, memnun olan bir kombinasyon
kibir ve yaralı tevazu. Giyinmesi biraz açıktı; o
Bir tür şiddet ile katladı ve üzerine geçti, ayakları,
aniden kol sandalyesine doğru geri çekildi. Çıplaklık hissi vardı.
Ona, tüm Paris'in oradaydı, odasında ve
Prens De Nerinler tüm Paris'e "Bak, bak! O
Paris'teki en güzel kadın. "

Nerin Prensi! Adı iyi biliyordu, çünkü keskin bir şekilde okudu
"_Parisian Life_," başlıklı tüm makaleler makalelere ilgi
"_High Life_," "_society Echoes_," vb.; Ve tüm toplum sütunları
"_mousseline_," "_fanfreluche_," "_brimborion_," "_veloutine_" imzalı imzalı;
Büyük evliliklerin tüm hesapları, büyük toplar, büyük gelişlerin,
ve büyük yardım satışları. Prensin adı sık sık
Bu makaleler ve her zaman Parisli'nin yüce hakemi olarak alıntılanmıştır
zarafetler.

Ve ilan eden o-ah!-Kesinlikle zevk daha iyisini elde etti
korku. Hala duygu ile titriyor, mme. Derline gitti ve yerleştirildi
Kendisi uzun görünümlü bir camdan önce, Jacob's'tan eski bir cheval cam,
şimdiye kadar hiç iyi orta sınıf kadınlardan başka yansıtmamış
İyi avukatlarla evlendi. O camda kendine baktı, muayene etti
Kendini, kendini, uzun, merakla ve hevesle okudu. Tabii ki o
Güzel olduğunu biliyordu, ama oh, baskının gücü! Kendini buldu
Kesinlikle keyifli. Artık mme değildi. Derline-en çok
Paris'te güzel kadın! Ayakları, küçük ayakları-Barınırlık Hayır
Daha uzun süre rahatsız etti-yere sol. Kendini nazikçe yetiştirdi
Gökler, bulutlara doğru ve kendini bir tanrıça olduğunu hissetti.

Ama aniden bir endişe onu ele geçirdi. "Edward! Edward ne derdi?"
Edward kocasıydı. Bir adamın soyadı vardı
Hayat-kocası. Avukat çok sevildi! Ve neredeyse aynı
Edward'ın ne söyleyeceğini sorduğu an, Edward
Aniden kapıyı açtı.

Biraz nefes nefese kaldı. Bir seferde iki katlı koşmuştu. O
çalışmasında eski gazeteler arasında barışçıl bir şekilde dolaşıyordu.
Zorla ile kardeşlerinden biri olduğunda zemin kat
Ancak tebrikler onu ünlü makaleyi okumuştu. O vardı
Kısa süre sonra kardeşinden kurtuldu ve çok rahatsız olmuştu
Odası. İlk başta sadece bir kelime vardı.

"Bu gazeteciler neden karışıyor? Bu bir öfke! Adın-Bak,
Bu makalede adın var! "

"Evet, biliyorum, gördüm--"

"Ah, biliyorsun, gördün-ve bunun oldukça doğal olduğunu düşünüyorsun!"

"Ama canım--"

"Ne zaman yaşıyoruz? Bu da senin hatan."

"Benim hatam!"

"Evet, senin hatan!"

"Ve nasıl?"

"Dün gece elbisen çok düşüktü, çok düşüktü. Ayrıca, annen
Sana öyle söyledim ... "

"Ah, anne--"

"'Oh, anne!' Demeye gerek yok! Annen oradaydı: 'Ve
Kimin omuzları-ah, ne omuzlar! ' Ve o senin omuzlarından onlar
konuşuyorlar. Ve size bir ödül vermeye cesaret eden prens
güzellik!"

İyi adamın plebe, gotik fikirleri vardı-eski bir avukatın fikirleri
Rue Ejderhası'nın bir avukatının zamanları; bulvarın avukatları
Malesherbes artık böyle değil.

Mme. Derline çok nazikçe, çok sessizce, isyancıyı geri getirdi
sebep. Tabii ki konuşmasında cazibe ve konuşma vardı, ama nasıl
Bakış ve gülümsemesinin hassasiyetinde çok daha fazla cazibe ve konuşma.

Neden bu büyük öfke ve umutsuzluk? Kocası olmakla suçlandı
Paris'teki en güzel kadın. Bu böyle korkunç bir şey miydi
Korkunç bir talihsizlik mi? Ve kim kardeş-avukattı, iyilik
Ona nefret dolu göstermek için zevk alan kardeş-avukat
madde?

"M. Renaud."

"Ah, M. Renaud-Dear M. Renaud!"

Bunun üzerine mme. Derline, doyurucu bir kahkaha ile ele geçirildi; bu kadar
böylece gevşek bir şekilde yapılan sarı saçlar aşağı indi ve
koyu gözleri parıldayan güzel yüzü çerçeveledi
Ayrıca, kendilerine sorun çıkardıklarında, çok nazik görün, çok
okşama, çok sevgi dolu.

"Ah, o keyifli Mme'nin kocası M. Renaud. Renaud! Şey,
Bir dakika kaybetmeden hemen ne yapacağınızı biliyor musunuz? Gidip gelmek
Mahkeme Başkanı ve boşanma isteyin. Söyleyeceksin
O: 'M. Aubepin, beni karımdan kurtar. Suçu güzel
Çok güzel, çok güzel. Çirkin, çok çirkin olan bir tane diliyorum
Mme var. Renaud'un büyük burnu, muazzam ayağı, sivri çene, sıska
omuzlar ve ebedi sivilceler. ' İstediğin bu, değil mi? Gelmek,
Sen büyük aptalsın, zavallı karını öp ve onu affet
canavar."

Oldukça canlı jestlerin bu küçük konuşmayı gösterdiği gibi, beyaz
Kaşmir giyinme giymişti-iyi bir anlaşma kaymış ve açılmıştı,
çok açıldı; Suçlu omuzlar M'nin ulaşamayacağı yerdi.
Derline'ın dudakları-yenildi. Ayrıca o da iğrenç olanı hissetti
basının etkisi. Karısı onun için hiç bu kadar güzel görünmemişti ve,
Batıcıya geri dönen M. Derline, çalışmasına geri döndü.
Paris'teki en güzel kadın için para kazanın.

Çok akıllı ve uygun bir meslek; Çünkü nadiren Mme. Derline ayrıldı
yalnız bir fikir, kafasından bir fikir parladığında,
avukatın nakit kutusundan çok güzel banka notları koleksiyonu
Rue Dragon. Mme. Derline, Palmer'ın topuna giymeyi amaçlamıştı
Zaten çok görülmüş olan elbise. Mme. Derline tutmuştu
Düğün elbisesi, annesinin elbise yapımcısı, bir
Sol bankanın elbise üreticisi. Ona yeni pozisyonu gibi görünüyordu
ona yeni görevler getirdi. Palmer'larda görünemedi
görülmemiş ve iyi bilinen bir isimle damgalanmış bir elbise. O
öğleden sonra arabayı emretti ve koçuna kararlı bir şekilde verdi
Paris'teki en ünlü elbise üreticilerinden birinin adresi. O
Biraz ajite geldi ve büyük sanatçıya ulaşmak zorunda kaldı
Antechamber'de olan gerçek bir footmen kalabalığından geçin
Sohbet etmek ve gülmek, orada buluşmak ve uzun süre durmak için kullanılır.
Neredeyse tüm ayakçılar toplumun en yüksek toplumuydu; Onlar
önceki akşam İngiliz Büyükelçiliği'nde birlikte geçirmişti ve
Gremoille Düşesi'nde o akşam olmak.

Mme. Derline görkemli bir salona girdi; Çok görkemli oldu
görkemli. Yirmi harika müşteri vardı-toplum kadınları ve
Aktrisler, hepsi tedirgin, endişeli, ateşli-güzel görünen
Uzun satış kadınları, son kreasyonları giyerek onlardan önce gelirler.
Evin efendisi. Büyük sanatçının diplomatik bir yatağı vardı:
düğmeli siyah frock-coat, pim ile uzun kravat (bir hediye
faturalarını yavaşça ödeyen Royal Mightness) ve çok renkli bir rozet
Düğme deliği (henüz daha yavaş ödeyen küçük bir hüküm süren prensin armağanı
bir opera-dansçının faturaları). O geldi ve gitti-muhafaza, sakin ve
serin-onun taleplerinin ve isteğinin ortasında
Müşteriler. "M. Arthur! M. Arthur!" Biri bu ifadeden başka bir şey duymadı. O
M. Arthur'du. Birinden diğerine gitti-saygılı, çok
Çok alçakgönüllülük, Düşeler için ve çok fazla aşina olmadan kolay, kolay,
aktrislere. Olağanüstü bir canlılık vardı ve
Muhteşem kadife, saten ve işlemeli, brokaded ve
Altın veya gümüş dişli eşyalar, hepsi buraya ve oraya atıldı, sanki
Kaza-ama o kazada ne bilim-kol elemanlarında, masalarda ve
Divans.

İlk olarak Mme. Derline, taşıyan bir mağaza kızına karşı koştu
uzanmış kollarla beyaz bir elbise ve neredeyse bir
Hafif Muslin ve Dantel Dağı. Görünen tek şey
Dükkan-kızın müsrif siyah saçları ve kurnaz banliyö ifadesi. Mme. Derline
geri çekildi, kendini duvara karşı koymak isteyen; Ama bir deneme
Orada mıydı, büyük bir enerjik esmer, yetkili olarak konuşan
Yüksek staccato. "Bir kerede," diyordu-"Bana bir kerede getir
Prenses'in elbisesi! "

Korkmuş ve şaşkın, mme. Derline bir köşede durdu ve bir
Bir satıcıyı anında ele geçirme fırsatı. Hatta vermeyi düşündü
Oyunun üstünde. Asla, kesinlikle, doğrudan ele almaya cesaret edemezse
Ona yeni bir bakış atmış olan korkunç M. Arthur
"O kim? O düzgün giyinmiş değil! O
Şık bir elbise üreticisine gitmiyor! "Sonunda Mme. Derline başarılı oldu
ayrılan bir satıcısı ele geçirirken ve aynı şey vardı
Biraz küçümseyen bakış-eşlik eden bir bakış
ifade etmek:

"Madam evin normal bir müşterisi değil mi?"

"Hayır, ben bir müşteri değilim-"

"Ve diliyorsun?"

"Bir elbise, bir top elbise-ve önümüzdeki Perşembe için elbiseyi istiyorum
akşam--"

"Sonraki Perşembe!"

"Evet, sonraki Perşembe."

"Ah! Madam, düşünülmemelidir. Bir müşterisi için bile
ev imkansız olurdu. "

"Ama ben çok diledim-"

"Git ve gör. M. Arthur. O yalnız yapabilir--"

"Peki M. Arthur nerede?"

"Ofisinde. O ofisine yeni girdi. Orada, Madam,
zıt."

Mme. Derline, yarı açık bir kapıdan, kasvetli ve şiddetli bir şekilde gördü ama
Lüks oda-büyükelçi ofisi. Duvarlarda Büyük Avrupa
Güçler fotoğraflarla temsil edildi-İmparatoriçe Eugenie,
Galler Prensesi, Rusya'nın Büyük Düşesi ve bir Archduchess
Avusturya. M. Arthur orada birkaç dakika dinleniyordu,
büyük bir kolluk, bir lassitude ve tükenme havası ve bir
Gazete dizlerinin üzerine yayıldı. Mme'yi görmek için ortaya çıktı. Derline
girmek. Titreyen bir sesle isteğini tekrarladı.

"Ah, Madam, bir top elbisesi-güzel bir top elbisesi-Perşembe için! Ben
Böyle bir söz veremedim-onu saklayamadım. Var
Kendimi asla ortaya koymadığım sorumluluklar. "

Yavaş, ağır, yüksek pozisyonunun bilincinde bir insan olarak konuştu.

"Ah, çok hayal kırıklığına uğradım. Belirli bir fırsattı ve bana söylendi
Yalnız yapabileceğin-- "

İki gözyaşı, iki küçük gözyaşı, göz atışlarına parıldadı. M. Arthur
etkilenmiş. Bir kadın, güzel bir kadın, orada ağlıyor, ondan önce! Asla böyle yoktu
Dahası onun dehasına ödendi.

"Şey, Madam, bir girişimde bulunmaya hazırım. Çok basit bir elbise--"

"Ah hayır, basit değil. Çok parlak, aksine-her şey
En parlak. Arkadaşlarımdan ikisi sizin müşterilerinizdir (o adlandırılmış
onları) ve ben mme. Derline-- "

"Mme. Derline! Sen mme. Derline'sın?"

İki _MME. Derlines_'i bir bakış ve bir gülümseme izledi-
Bakış gazetesindeydi ve gülümseme Mme'deydi. Derline; Ama o
sağduyulu, müstehcen bir gülümsemeydi-mükemmel bir cesurun gülümsemesi
Adam. Bakış ve gülümsemenin takdire şayan netlikle söylediği şey budur:

"Ah ben sen Mme. Derline-bu zaten kutladı Mme. Derline-
Dün operada-anlıyorum, anlıyorum-sadece okuyordum
Şimdi bu makalede-kelimeler artık gerekli değil-söylemeliydim
Bir kerede adın-evet, bana ihtiyacın var; Evet, elbiseni alacaksın;
Evet, başarınızı sizinle bölmek istiyorum. "

M. Arthur:

"Matemoiselle Blanche, hemen buraya gel! Matemoiselle Blanche!"

Ve Mme'ye doğru dönüyor. Derline, dedi ki:

"Harika bir yeteneği var, ama kendim yöneteceğim; bu yüzden ol
Kolay-evet, ben kendim. "

Mme. Derline biraz karışıktı, ihtişamından biraz utanıyordu,
Ama yine de mutlu. Matmazel Blanche öne çıktı.

"Madam yap," dedi M. Arthur, "ve için gerekli önlemleri al
Ball-dress, çok düşük ve kesinlikle çıplak kollarla. Bu süre zarfında,
Madam, senin için neler yapabileceğimi ciddiye alacağım. Gerekir
Tamamen yeni bir şey ol-ah! Gitmeden önce bana izin ver-- "

Mme'nin etrafında çok yavaş yürüdü. Derline ve onu inceledi
derin dikkat; Sonra uzaklaştı ve onu bir
az mesafe. Yüzü ciddi, düşünceli ve endişeliydi. Harika
Düşünür harika bir sorunla güreşiyor. Elini onun üzerinden geçti
Alın, gözlerini gökyüzüne kaldırdı, acı verici bir şekilde ilham alarak
teslimat; Ama aniden yüzü aydınlandı-yukarıdan ruh vardı
cevaplandı.

"Git, Madam," dedi, "git. Elbisen düşünüldü. Geldiğinde
Geri, matemoiselle, bana o pembe saten parçasını getir; Bilirsin, tek
Harika bir fırsat için tuttuğumu. "

Böylece mme. Derline, bir denemede Matemoiselle Blanche ile kendini buldu
Aynalarla kaplı bir tür küçük kabin olan oda. Çeyrek
Bir saat sonra, önlemler alındığında, Mme. Derline geri döndü
ve tüm renklerin saten parçalarının ortasında M. Arthur'u keşfetti,
krep, tulles, dantel ve brocaded malzemeler.

"Hayır, hayır, pembe saten değil," dedi Matemoiselle Blanche'ye
istenen parçayı getirmek; "Hayır, daha iyi bir şey buldum. Dinle
Bana. Keşke bu: Pembeyi bıraktım ve karar verdim
Bunun üzerinde, bu şeftali renkli saten. Klasik bir bornoz, tüm
ince çizgiler ve vücudun esnekliğini gösteriyor. Bu bornoz olmalı
Çok yapışan-sert bir şekilde herhangi bir fanir. Sura olmalı. Madam yapmalı
içine eritmek-iyice anlıyor musunuz?-kesinlikle erimiş
bornoz içine. Bu krep elbisenin üzerinden düşeceğiz-evet, o,
Ama küçük, hafif pilelerde. Krep, üzerine atılan bir bulut gibi olacak
Elbise-şeffaf, engeli, geçersiz bir bulut. Kollar olacak
Kesinlikle çıplak, size söylediğim gibi. Her omuzda bir
Kolun üst kısmını gösteren basit düğüm. Düğümün ne olduğu
olmak? Hala kararsızım-fazla düşünmem gerekiyor-yarın çınla,
Madam, yarına kadar. "

Mme. Derline ertesi gün geri geldi ve bir sonraki ve her gün
ünlü Perşembe gününden bir gün önce; Ve her ne zaman geri döndüğünde,
Denemek için sırasını beklerken, elbiseler sipariş etti, çok basit
olanlar, ama yine de her biri yedi ila sekiz frank.

Ve hepsi bu değildi. M. Arthur'a ilk ziyareti gününde, ne zaman
Mme. Derline büyük evden çıktı, o
Brougham'ın görüşünde kırık yürekli-pozitif olarak kırık kalpli;
Tüm şık arabalar arasında gerçekten zavallı bir görünüm kazandı
bu da üç sırada bekliyor ve caddenin yarısını alıyordu. Oldu
Kayınvalidesinin geç annesinin Brougham'ı ve hala
On beş yıllık hizmetten sonra Paris sokakları. Mme. Derline girdi
Broe-Begone Brougham, çok iyi bilinen bir
Taşıma yapıcı ve o akşam, psikolojik olarak akıllıca ele geçiriyor
Anı, M. Derline'a belirli bir küçük gördüğünü açıkladı
Mavi saten ile kaplı siyah coupe, yeni bir şekilde çerçeveleyecek
Elbiseler.

Coupe ertesi gün M. Derline tarafından satın alındı.
Yeni görevlerinin kapsamını tam olarak gerçekleştirmek. Ama ertesi gün oldu
Bir kupanın o mücevherine koşmanın imkansız olduğunu keşfetti
eski arabayı çeken eski at ve daha az imkansız olmayan
Eski atı süren eski koçu kutuya koy.

25 Nisan Perşembe günü, akşam yarım past on, bir
Çok doğru bir İngiliz antrenörü tarafından yönlendirilen çok güzel kestane kısrak,
M. ve Mme'yi aldı. Derline Palmer'a. Hala bir şeyleri yoktu-bir
İngiliz antrenörünün yanında oturmak için küçük damat. Ama belirli bir miktar
takdir yetkisi istihdam edilmelidir. Paris'teki en güzel kadın
Küçük damat istemeden önce on gün beklemeyi amaçladı.

Palmer'da yukarı çıkarken, onu açıkça hissetti
Kalp bir çekiç vuruşları gibi atın. O oynayacaktı
Kararlı oyun. Palmers'ın her yere gittiğini biliyordu,
"Hadi Perşembe; size Mme. Derline, en çok göstereceğiz
Paris'te güzel kadın. "" Merak ve kıskançlık iyi olmuştu
uyanmış.

Girdi ve ilk dakikadan beri lezzetli hissi vardı
başarısından. Palmer'ın evinin uzun galerisi boyunca
Gerçek bir zafer yürüyüşü. Firma ve hassas adımla ilerledi, dik,
ve baş iyi tutuldu. Hiçbir şey görmüyordu, hiçbir şey duymak için değil, ama
Ne kadar iyi gördü! Ne kadar iyi hissetti, tüm bu gözlerin ateşi
Omuzlar! Onun etrafında küçük bir hayranlık mırıltısı ortaya çıktı ve asla
Müzik ona daha tatlıydı.

Evet, kesinlikle, her şey yolunda gitti. Paris'i fethetmek için adil bir yoldaydı.
Ve kendi başına, her adımda daha emin, daha hafif oldu,
ve daha cesur, Palmer'ın kolunda ilerledikçe, geçerken işaret etti
Sayımlar, Marquises ve Dükler. Ve sonra Palmer aniden
Ona dedi ki:

"Size en büyük hayranlarınızdan birini sunmak istiyorum, diğeri
Operada gece, güzelliğinizden başka bir şeyden bahsetmedi; O prens
Nerin. "

Kiraz kadar kırmızı oldu. Palmer ona baktı ve gülmeye başladı.

"Ah, geçen gün o makalede okudun mu?"

"Okudum-evet, okudum--"

"Ama prens nerede, nerede? Onu gün boyunca gördüm ve o
burada erken olacaktı. "

Mme. Derline o akşam Nerin Prensi'ni görmüyordu. Ve yine de
Palmers'a gitmeyi ve
Avukatlığı. Kulüpte yemek yemişti ve kendisinin olmasına izin vermişti
Küçük bir tiyatroda ilk performansa sürüklendi. Bir operet
Düzenleme türü oynanıyordu. Ana şahsiyet bir
Gelenek Dörtlü tarafından her zaman eşlik edilen genç kraliçe
onur hizmetçileri. Bu genç bayanlardan üçü, ilk geceler tarafından çok iyi biliniyordu,
operetlerin tablosunda ve
Periler, ama dördüncü-oh, dördüncü! O yeniydi, uzun
En çarpıcı güzelliğin esmer. Prens kendini belirtti
coşkusuyla diğerlerinden daha fazlası. Tamamen unuttu
ilk eylemden sonra ayrılmak. Oyun çok geç kaldı ve
Prens hala oradaydı, parçaya veya
Müzik, harika esmerden başka bir şey görmemiş, duymuştu
Ortada değişmez bir şekilde katledilen stanzadan başka bir şey
ikinci eylemin. Ve tiyatrodan ayrılırken prens
kim dinleyecekse diyordu:

"O esmer! Oh, o esmer! Hiçbir tiyatroda eşit değil!
Paris'teki en güzel kadın! En güzel! "

Sabah saat biriydi. Prens kendisine yapması gerekip gerekmediğini sordu
Palmers'a git. Zavallı Mme. Derline; Çok önemliydi
Bu yeni harikanın yanında! Ve sonra da prens metodik bir adamdı.
Düdük için saat gelmişti; Böylece ıslık çalmaya gitti.

Ertesi sabah mme. Derline, Palmer'ın topunda on satır buldu
"Toplum sütunu" nda. Marquises'den bahsedildi,
Kontesler ve orada olan Düşesler, ama Mme hakkında. Derline
Bir kelime yoktu-tek kelime değil.

Öte yandan, tiyatro dedikodu yazarı kutlandı
Hevesli, bu ideal onur hizmetçisinin güzelliğini terletir ve dedi ki,
"_Besides, Nerin Prensi Matemoiselle Miranda'nın
Paris'teki en güzel kadın tartışmasız! _ "

Mme. Derline kağıdı ateşe attı. Kocasını istemedi
Paris'teki en güzel kadın olmadığını bilmek.

Ancak, büyük elbise yapımcısını ve İngiliz antrenörünü tuttu,
Ama asla küçük damat istemeye cesaret edemedi.




Bir top-dress hikayesi


On yedinci ve onsekizinci yüzyılların kadınları yazdıklarında
anıları cesurca okuyucuya sunuyorlar: "Bir
iyi şekilli ağız, "dedi Courcelles Marquise," Güzel Dudaklar,
İnci dişleri, iyi alın, yanaklar ve ifade, ince kesilmiş
boğaz, ilahi eller, pasif kollar (yani biraz
ince); Ama ben gerçeğinde bu talihsizlik için teselli buluyorum
Dünyanın en güzel bacaklarına sahip. "

Ve Marquise örneğini takip edeceğim. İşte benim portrem: overkirt
saçak ile kesilmiş beyaz yanılsama ve sarışın üç flounes
Saçak ile dönüşüm; Kiraz İpek Girt'in Mahkeme Mantosu Yüksek
saçakların üzerine düşen ve yakalanan beyaz sarışın parlatıcı
Marie Antoinette Satin; Geride iki tane daha sarışın yer alıyor
yukarıdaki aralıklar; belden her iki tarafta
Saten ile döngü yapan sarışın küçük alternatif flounlar; büyük puf
Arkasında beyaz sarışın bir fırlatma ile bağlı. Biraz beyaz bel,
Sarışın ile kesilmiş saten ön ve omuz kayışları. Kemer
büyük kırmızı kelebek ile kırmızı saten.

Dünya altı gün içinde yapıldı, üçte. Ve ben de bendeyim
Dünya-ipek, saten, sarışın, döngülerin biraz karmaşık bir dünyası
saçaklar. Tanrı dünyayı yaparken dinlendi mi? Bilmiyorum; Ancak
Beni kesen makas ve beni diken iğnenin
24 Ocak 1870 Pazartesi akşamından ne gün ne de gece dinlendi
27 Ocak Perşembe sabahı. Makasların eğik çizgileri ve
İğnenin pençeleri ilk başta bana büyük acıya neden oldu, ama yakında hayır ödedim
Onlara hiç dikkat. Neler olduğunu gözlemlemeye başladım
Bir elbise olduğumu anla ve elbisenin olduğunu keşfetmek için
bir mucize olurdu. Zaman zaman M. Worth bana ödemek için geldi
küçük ziyaretler. "Belini al," derdi, "Daha fazla saçak ekle,
Trene yayın, kelebeği genişletin, "vb. Bir şey beni endişelendirdi: Kimin için tasarladım? Adı bilmiyordum, hiçbir şey
Daha fazla-Barones Z ----. Prenses daha iyi olurdu; Ama yine de,
Barones çok başarılı oldu. Ben hırslıydım. Tiyatroyu hayal ettim. BT
bu baronun genç, güzel ve eşit olup olmadığı görülmeye devam etti
beni cesurca giymek ve bana gösterecek bir figürü olup olmadığı
avantaj. Çirkin bir eline düşmekten çok korktum
kadın, bir il ya da eski bir coquette.

Barones'i görür görmez ne kadar mükemmel bir şekilde güvence verdim! Küçük,
Hassas, esnek, şık, peri bel, bir tanrıçanın omuzları,
Ve tüm bunların yanı sıra, belirli bir cüret, railler havası,
ama zarif ılımlılıkta.

Büyük bir inci-gri salonuna yayıldım ve aldım
Frank hayranlık izleri. M. değer beni getirecek kadar iyiydi
_himfelf_ ve tüm elbiseler hakkında kendini rahatsız etmedi.

"Ne kadar orijinal!" diye bağırdı küçük Barones; "Ne kadar yeni! Ama çok canım,
değil mi? "

"Bin elli frank."

"Bin elli frank! Ve dantelini döşedim! Ah, nasıl
Sana çok fazla borçlu olmasaydım çabucak seni terk etmeliyim! Çünkü sana borçluyum
çok para. "

"Ah, çok az, Barones-çok küçük."

"Hayır, hayır; çok fazla. Ama bunu başka bir gün tartışacağız."

O akşam toplumdaki ilk görünüşümü yaptım ve dışarı çıktım
Tuilerler. Biz ikimiz, Barones ve ben, yadsınamaz bir
başarı. İmparatoriçe Diana'nın salonunu geçtiğinde hoş
Sağa ve sola açıklamalar, daha önce durması gereken nezakete sahipti
bize ve bana son derece esprili görünen aşağıdaki sözleri
"Ah, Barones, ne elbise-ne elbise! Bu bir rüya!" Üzerinde
İmparatoriçe, gümüşle noktalı bir beyaz tül elbise giydi,
Sable epaulettes ile bulutlu bir yeşil tasarımı. Queer, değil
etkisiz, ama şüpheli bir tat.

Çok dikkat çektik, Barones ve I. Yeni Bakan, M.
Emile Ollivier, bize sunuldu; Onu soğuk bir şekilde aldık
Küçük Barones, liberal reformları onaylamadı ve inanıyorum ve
Onlardan iyi bir şey aramadı. Pencere koltuğunda uzun bir sohbet ettik
Mareşal Leboeuf ile. Bu ilginç sıradaki tek konu
Konuşma Troppmann'ın infazıydı. Harika bir olaydı
hafta.

Saat ikide ayrıldık-Barones, ben ve Baron. Çünkü bir
koca, şimdilik köşesinde kalabalık olan
taşıma ve eteklerimin ve trenimin kütlesinin altında gizli
bir yığınla ona geri atıldı.

"İtiraf et, Edward," dedi küçük barones-güzel olduğumu düşün
bu akşam."

"Çok."

"Peki benim elbisem?"

"Ah, büyüleyici!"

"Bunu açık bir şekilde, ruh veya coşku olmadan söylüyorsun. Seni biliyorum
Peki. Sence abartılı olduğumu düşünüyorsun. Gerçekten yapmadım. Yapıyor musun
Bu elbisenin bana ne kadara mal olduğunu biliyor musun? Dört yüz frank-bir centime değil
Daha."

Tuileries'den bir adım olan eve geldik.
Vendome. Baron odalarına, Barones'e gitti; Ve iken
Hermance, Hizmetçi, akıllıca ve hızlı bir şekilde tüm rozetlerimi çözdü ve
Pimlerden, küçük barones tekrar etmeye devam etti: "Bu nasıl olmak
Elbise benim için! Ve ben de öyle görünüyorum. Giyeceğim
Perşembe, Hermance, Avusturya büyükelçiliğine gitmek. Bir dakika bekle
Arkadaki kelebeğin etkisine bakın. Lambayı yaklaştırın;
henüz daha yakın. Evet, hepsi bu. Ah, ne kadar güzel! Ben büyülenmişim
Bu elbise, Hermance-gerçekten büyülenmiş! "

Küçük Barones benimle büyülenmiş olsaydı, eşit derecede büyülendim
Barones ile. İkimiz en hassas, en samimi olanı yaptık ve
en birleşmiş aileler. Anladık, anladık ve tamamladık
birbirimiz çok iyi. O mekaniklerden biriyle ilgisi olmamam gerekmiyor
Bebekler-son derece ve vahşice yastıklı bir korse bağlandı. Aralarında
Küçük Barones ve ben dantelden başka hiçbir şey yoktu ve
İnce keten. Gizli ve kesinlikle birbirimize güvenebiliriz. Küçük Barones'in güzelliği, garnitür olmadan gerçek bir güzellikti,
çağrışım veya hile.

Ertesi Perşembe günü Avusturya Büyükelçiliği'ne gittim ve bir hafta
Daha sonra Prenses Mathilde's'e. Ama ne yazık ki! Ertesi sabah küçük
Baroness hizmetçisine şunları söyledi: "Hermance, o elbiseyi rezerve götür.
Seviyorum ve her akşam giyerdim; Ama görüldü
Bu kış için yeterince. Dün birkaç kişi bana 'Ah,
Tuilerler elbisen bu; Avusturyalı elbisen
Elçilik. ' Gelecek yıla kadar vazgeçilmelidir. Güle güle, sevgili küçük
elbise."

Ve bunu söyledikten sonra, büyüleyici dudaklarını hap-tepeye koydu.
Dantellerim ve beni dünyanın en sevgili şekilde öptü. Ah, ne kadar memnun
Ve bu çocukça ve tatlı arkadaşlıktan gurur duydum! Bunu hatırladım
Bir önceki akşam, dönüşümüzde, küçük barones onu öpmüştü
koca; Ama ona verdiği öpücük hızlı, kuru bir öpücükti-biri
Bu acele öpücükler, geçmek istediği öpücükler; oysa benim
Öpücük uzun ve tutkulu olmuştu. Camice vardı
Baron ve beni seviyorum. Küçük Barones yirmi değildi ve o bir
Çekirdeğe coquette. Bunu ilk etapta, mazur görmesi için söylüyorum,
ve ikinci sırada, karakterinin kesin bir izlenimini vermek.

Bu yüzden öğlen, Hermance'ın kollarında, rezerve girişimi yaptım. BT
bir elbise yurdu, üçüncü hikayede muazzam bir oda, çok
Büyük ve beyaz meşe dolapları ile kaplı, dikkatlice kilitli. İçinde
Odanın ortası, Hermance'in beni biriktirdiği bir Osmanlı vardı; sonrasında
ki birbiri ardına on veya on iki gardırop kapısını geri kaydırdı.
Elbiseler üzerine elbiseler! Asla kaç tane söyleyememeliyim. Hepsi
Büyük üçgenlerde ipek bantla havaya asıldı. Ancak hermance görünüyordu
çok utanmış.

"Rezervde," diye mırıldandı, "Rezervde; bunu söylemek kolay.
Ama nerede oda var? Ve bunun çok ihtiyacı var. "Sonunda
Hermance, sağa bir dizi küçük musluk verdikten sonra ve
ayrıldı, bir tür yarık yapmayı başardı, içinde harika olduğum
Kayan zorluk. Hermance bana ve komşularıma biraz daha verdi
Bizi bir araya getirmek için küçük musluklar ve sonra kapıyı kapatın. Karanlık
hüküm sürdü. Mavi kadife bir elbise ile leylaklı saten bir elbise arasına yerleştirildim.

Nisan ayının sonuna doğru küçük Barones'i ziyaret ettik,
Ve bu ziyaretin sonucunda büyük bir rahatsızlık vardı. Kış
Elbiseler asıldı; Bahar elbiseleri düştü. Başında
Temmuz başka bir ziyaret, başka bir rahatsızlık-kostümlerin girişi
yarışlar; Sulama yerleri için başkalarının ayrılması. Komşumu kaybettim
sağda, leylaklı elbise ve komşumu solda tuttu,
Mavi elbise, sonsuza kadar inleyen bir haç ve yengeçli bir kişi,
şikayet ve bana "Ah, canım, çok şey alıyorsun
oda; Biraz yoldan çekil. "Zavallı mavinin olduğunu itiraf etmeliyim
Kadife elbise çok acınacaktı. Üç yaşındaydı,
Küçük Barones'in Trousseau'nun bir kısmı ve hiç giyilmemişti. "A
Yaşımda, omuzlarım ve kollarımla yüksek boyunlu mavi kadife elbise! "
diye bağırdı küçük Barones; "Büyükanne gibi görünmeliyim!" Böylece
Karar verildi ve talihsiz mavi elbise
Trousseau doğrudan rezerv.

Baden-Baden için elbiselerin ayrılmasından bir hafta veya on gün sonra biz
Bir gürültü duydum, kadınların sesleri ve tüm kapılar açıldı. BT
arkadaşı Kontes N ---- getirmiş olan küçük baronesdi.

"Orada otur canım, o Osmanlı üzerinde," dedi küçük Barones. "Bende
Elbiselerime bakmaya gel. Çok acele ettim; Geldim ama şimdi
Baden'den ve Anjou için tekrar geceye başlıyorum. Sohbet edebiliriz
Hermance bana elbiseleri gösteriyor. Oh, o Prusyalılar, canım,
Canavarlar! Hırsızlar gibi Blanche ve ben kaçmak zorunda kaldık. (Çok
Basit elbiseler, hermance, günlük elbiseler ve yürüyüş ve tekne gezisi
Elbiseler. ) Evet canım, hırsızlar gibi! Bize taş attılar, gerçek
Lichtaltal'in caddesinde taşlar ve bize ``
Fransız kadınlar! Fransızca Rabble! ' İmparator savaş ilan etmek için iyi oldu
böyle insanlar. (At sırtında elbiseler, Hermance-kahverengi binicilik-habit.)
Her halükarda endişelenmenize gerek yok. Kocam dün dinlendi
Adam; Bilirsiniz, Leboeuf'un yardımcısı olan uzun adam. Biz
Hazır, takdire şayan ve Prusyalılar hiç değil. (Çok basit, ben
dedi, Hermance. Bana top elbiseleri gösteriyorsun. Dans etmeyi düşünmüyorum
Savaş sırasında.) Ve sonra canım, bu savaş öyle görünüyor
Kesinlikle hanedan açısından gereklidir. Tam olarak bilmiyorum
Neden, ama duyduğum gibi sana söylüyorum. (Bu düzine elbiseler, Hermance,
yeterli olacak. Ama on üç var. Asla on üç tane olamazdım.
Yeşil olanı götürün; Ya da hayır, başka bir tane ekleyin-bu mavi olan; Bu
Hepsi.) Şimdi aşağı inelim canım. "

Bundan sonra ayrıldı. Böylece savaş ilan edildi ve Prusya. Ben
çok hareket etti. Fransız bir elbise ve Bonapartist bir elbiseydim. Korkuyordum
Fransa için ve hanedandan korkmak için, ama uzun adamın sözleri
çok güven vericiydi.

İki ay boyunca haber yoktu; ama 10 Eylül hakkında
Küçük Barones Hermance ile geldi. Çok solgun, zavallı küçüktü
Barones-çok solgun ve tedirgin.

"Koyu elbiseler, Hermance," dedi, "Siyah elbiseler. Biliyorum!
Pauline Teyze'nin Yasını mı? Çok şey kalmalı. Sen
Bak, çok üzgünüm-- "

"Ama Madam İngiltere'de uzun süre kalmayı bekliyorsa?"

"Ah! Cumhuriyet sürdüğü sürece."

"O zaman uzun zaman olabilir."

"Ne demek istiyorsun-uzun zamandır? Ne _do_ demek istiyorsun Hermance? Kim yapabilir
Sana böyle şeyler söyle mi? "

"Bana öyle geliyor ki, eğer Madam olsaydım, önlem için bir
Birkaç kış elbisesi, birkaç akşam elbise-- "

"Akşam elbiseleri! Neden, ne düşünüyorsun? Hiçbir yere gitmeyeceğim
Hermance, İngiltere'de yalnız, kocam olmadan, Paris'te kalan
Ulusal Muhafız. "

"Ama Madam İngiltere'de Majestelerini Görmeye Gitmeli mi?"

"Evet, elbette yapacağım, Hermance."

"Şey, çünkü Madam'ın duygularını ve görüşlerini biliyorum-"

"Haklısın; bazı akşam elbiseler koy."

"Madam son beyaz saten elbisesini alacak mı?"

"Ah hayır, o değil; İmparatoriçe için çok üzücü bir anı olurdu,
Tuilerler'deki son topta fark ettim. Ve sonra elbise
Yolculuğa dayanmazdı. Zavallı beyaz saten elbisem! Hiç giyebilir miyim
Yine mi? "

Bu yüzden göç etmedim ve kendimi nasıl bloke ettim
Kuşatma sırasında Paris. Duyduğumuz birkaç kelimeden
Küçük Barones ve Hermance konuşması oldukça net bir şey vardı
Durum fikri. İmparatorluk devrildi ve cumhuriyet
ilan edildi. Cumhuriyet! Aramızda birkaç eski aile dantel vardı
ilk cumhuriyeti görmüştü-bu '93. Terör saltanatı! Ah,
Bize hangi masalları söylediler! Ancak İmparatorluğun Düşüşü
Hepsi meşruaklar veya Orleanistler olan bu eski dantelleri memnun eder. Benim
Mahalle, bektaşi üzümü saten etekte,
Charles X'in taç giyme törenine katılmaktan onur duyan dantel.,
Ve kim memnun oldu ve bize söylemeye devam etti: "Bonapartlar getirdi
istila hakkında; İstila burbonları geri getirir. Long Live Henry V.! "

Ancak hepimizin ortak bir kaygısı vardı. Tarzda kalmalı mıyız?
Neredeyse hepsi şaşırtıcı, riskli ve yüksek sesliydik-o kadar ki biz
Üç veya dört sessiz elbise, kadife ve koyu kumaş hariç oldukça endişeli
Eski dantellerle koroda katılan ve bize şunları söyleyen elbiseler:
"Ah, işte karnavalın bir sonu, bir imparatorluğun bu maskesi!
Cumhuriyet veya Monarşi, önemsemiyoruz; Biz mantıklı ve iyiyiz
Tadı. "Bu şekilde konuşurken biraz doğru olduklarını hissettik.
Eylül - Şubat, Dolaplarda Kapanış Kaldık, Wrangling
birbirleriyle, topu dinlemek ve ne hakkında hiçbir şey bilmemek
devam ediyordu. Şubat ortasına doğru tüm kapılar açıldı. Bu
Küçük Barones-Küçük Barones!

"Ah!" Diye bağırdı, "Elbiselerim, sevgili elbiselerim, oradalar;
Onları görmek için ne kadar mutluyum! "

Hiçbir şey söyleyemeyiz; Ama biz de küçük olanı gördüğümüz için çok mutluyduk
Barones.

"Şimdi, o zaman Hermance," diye devam etti küçük barones
biraz etrafında. Bordeaux için ne alabilirim? Böyle felaketlerden sonra ben
Sessiz ve kasvetli elbiseler olmalı. "

"Madam pek fazla değil."

"Affonuna yalvarıyorum Hermance, koyu elbiselerim var-bu biri ve bu
bir. Mavi kadife elbise! Mavi kadife elbise sadece bir şey ve
Hiç giymedim. "

Ve böylece komşum mavi elbise indirildi ve sonunda gidiyordu
Dünyadaki ilk görünüşünü yapmak. Ancak, küçük barones
Kendisi, büyük bir aktivite ile, dolaplarda yuvarlak yuvarlandı.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi; "Sadece dört veya beş elbise.
imkansızdır ve sahip olacağımız hükümete uygun olmaz
Bordeaux. Pekala, bazı Cumhuriyetçi elbiselere sahip olmak zorundayım
Yapıldı-çok ılımlı Cumhuriyetçi, ama yine de Cumhuriyetçi. "

Küçük Barones, bir ay sonra geri gelmek için gitti, her zaman
Mükemmel bir hizmetçi olan Hermance ve onun tarafından çok düşünülen
metresi. Yeni müzakere.

"Hermace," dedi küçük barones, "Versay'a ne alabilirim?
Biraz daha özgürlüğe sahip olacağımızı düşünün. Olacak
M. Thiers ile resepsiyonlar ve akşam yemekleri; Sonra prensler geliyor. BEN
Geçiş elbiseleri riske atabilir. Bununla ne demek istediğimi biliyor musun
Hermance-Transition elbiseleri? "

"Mükemmel, Madam-Peart Griler, Mauves, Menekşe, Leylak."

"Evet, işte bu, Hermance; hafif ama sessiz renkler. Sen bir
paha biçilmez hizmetçi. Beni mükemmel anlıyorsun. "

Küçük Barones, Versay için bir koleksiyonla başladı
Geçiş elbiseleri. Yirmi olmalıydı. İyiydi
başlayarak ve bizi umutla doldurdu. Bordeaux'da başlamıştı
kasvetli renkler ve Versay'da hafif olanlarla devam etti,
Versailles açıkça sadece Bordeaux ve
Paris. Küçük Barones yakında Paris'e geri dönüyordu ve bir zamanlar
Küçük Barones Paris'teydi, yapmamamız gerektiğinden emin olabilirdik
Dolaplarda uzun süre kalın.

Ama küçükün ayrılmasından birkaç gün sonra oldu
Versay için Baroness, pencerelerinin altında yüksek sesle ateş ettiklerini duyduk.
ev (biz place vendome içinde yaşadık). Başka bir isyan mıydı, başka bir isyan mıydı
devrim? Bir hafta boyunca başka bir şey duyulmadı; Sessizlik vardı. Daha sonra
O haftanın sonunda top Paris civarında daha kötü başladı
durmadan. Savaş Prusyalılarla tavsiye ediyor muydu? Yeni bir kuşatma mıydı?

Günler geçti ve topun patlaması devam etti. Sonunda bir
Sabah evimizin mahkemesinde büyük bir raket vardı. Çığlıklar,
Tehditler, yeminler! Gürültü yükseldi. Popo uçlu harika darbeler
gardırop kapılarına tüfek vuruldu. Onlar içeri girdiler ve
Sekiz ya da on sloven görünümlü, kirli ve sakallı adamları algıladık.
Bu adamlar arasında bir kadın, küçük bir esmer vardı; Oldukça güzel, yapmalıyım
Söyle, ama queerly kalktı. Kısa etekli siyah bir elbise, küçük
kırmızı yaylı botlar, büyük kırmızı tüylü yuvarlak gri keçe şapkası ve
Çapraz olarak giyilen kırmızı fular. Tuhaf bir tarzdı, ama
aynı şekilde stil.

"Oh, oh!" diye bağırdı küçük kadını, "İşte şans! Ne kadar çok şey
Elbiseler! Bütün bunları temizle, çavuş ve bu duds'u
Karargah. "

Sonra tüm bu adamlar kendimizi bir tür öfke ile attılar. Hissettik
Kendimiz kaba, kirli eller tarafından tutuldu ve onursuz.

"Onları çok fazla topraklama, vatandaşlar," diye ağlardı. "Yapmak
bunları paketler halinde yukarı kaldırın ve paketleri
mühimmat vagonu. "

Merkez, kırmızı tüylerin genç hanımının dairesiydi.
Yeni metremiz komün generalinin karısıydı. Biz
Resmi elbiseler olarak kalmaya mahkum. İmparatorluk sırasında resmi ve
Komün sırasında resmi. Mme'nin ilk düşüncesi. General
Bizi inceleyin ve onun nesnesi olma onuruna sahiptim
Özel dikkat ve hayranlık.

"Ah, bak Emile!" (Emile generaldi.) "Bak! Bu en ton
tüm endişe. Tuilerler için saklayacağım. "

Tuilerler için tutulacaktım! Ne keder masalları ve ne
Lamentasyonlar, atıldığımız yerde bir tür oyunda vardı
Paçavralar! Mme. General her akşam topluma girdi ve asla
Aynı elbise iki kez. Ertesi gün zavallı arkadaşlarım bana
Önceki günün maceraları. Bu vatandaş Raoul'da yemek yedi
Rigault's, Polis Eyaleti; bir performans sergiledi
"Andromaque" tiyatrosunda, imparatoriçe kutusunda vb.
Benim sıramdı. 17 Mayıs, büyük konserin günüydü.
TUILERIES.

Oh, sevgili küçük baronesim, sana ne oldu? Senin neredeydi
Uzun yumuşak muslin petticoats ve ince beyaz saten korseler? Nerede
Şeffaf keten kemisetleriniz miydi? Mme. General kaba vardı
nişastalı patiskar petticoats. Mme. General böyle bir korse giydi! Mme.
General böyle bir crinoline vardı! Zavallı dantel ve saten eteklerim
Sert krinolin çemberleri tarafından iğrenç derecede sertleşti ve atıldı. Olarak
Bask, garip olan şey, küçüklerin baskının
Barones Mme için çok sıkıydı. Belde general ve
Aksine, belin üstünde-gerçekten nasıl açıklayacağımı bilmiyorum
böyle şeyler. Her halükarda, küçükün tam tersiydi, öyle
yastıklı olması gerektiğini. Berbat! En korkunç!

O akşam onda ikinci kez tırmanıyordum
Tuilerlerin merdiveni, yoğun ve cahil bir çetenin ortasında. Bir
General'in yardımcılığından bir pasaj açmak için boşuna denedi.

"Generalin karısı için oda, oda!" Ağladı.

General'in karısına çok önem verdiler! Büyük büyük botlar çiğnenmiş
Trenim, keskin mahmuzlar dantellerimi yırttı ve korselerlerin kemikleri
Mme. General beni çok incitti.

Gece yarısı Mme'ye döndüm. General's Den. Paçavralara döndüm
Şarap, tütün ve çamur ile parçalanmış, kirli, onursuz ve lekelenmiş. A
Nefret dolu küçük hizmetçi beni mme omuzlarından acımasızca yırttı. Genel,
ve metresine dedi:

"Peki, Madam, güzel miydi?"

"Hayır, Victoria," diye yanıtladı Mme. General, "Çok karışıktı. Ama acele et
yukarı! Gelmezse yırtın. Başkalarını nerede bulacağımı biliyorum
aynı fiyat. "

Ve bir yığın parçasına bir bez gibi atıldım. Parçaların yığını
Küçük Barones'in top elbiselerinden oluşur.

Bir sabah, üç ya da dört gün sonra, yardımcı kamp koştu,
Ağlıyor, "Versailistler! Versailistler Paris'te!"

Bunun üzerine mme. General bir tür askeri kostüm giydi, iki tane aldı
Revolvers, onları kartuşlarla doldurdu ve siyah bir deri üzerine astı
belinin etrafında giydiği kemer. "General nerede?" dedi
Yardımcı-kamp.

"Tuilerlerde."

"Çok iyi, oraya seninle gideceğim." Ve o üzerinde ayrıldı
Küçük gri, şapkası kulağının üzerine eğildi.

Cannonade ve ateşleme iki katına çıktı ve yaklaştı. Açıkçası vardı
Bize çok yakın savaşıyorum, bize oldukça yakın. Ertesi gün öğlene doğru
İkisinin de geri döndüğünü gördü, General ve Mme. Genel. Ve ne bir
durum! Nefes nefese, korkmuş, yasaklayan, kıyafetlerle beyaz
Toz, eller ve pudra ile siyah yüzler. General yaralandı
Sol el, bileğinin etrafında bir mendil banyo yapmıştı
kan.

"Kolun seni incitiyor mu?" Mme. General ona dedi.

"Biraz sokuyor, hepsi bu."

"Bizi takip ediyorlar mı?"

"Evet, sanırım."

"Dinle! Gürültüler var, bağırıyor."

"Kendinizi göstermeden pencereden dışarı bak."

"Kırmızı pantolon! Onlar buradalar!"

"Kilitle ve kapıyı cıvatalayın. Revolverleri al ve yükle.
kolumun hesabı. Bu yara bir deliktir. "

"Çok solgunsun!"

"Evet; kan kaybediyorum-çok kan."

"Merdivenlerden çıkıyorlar!"

"Yaydaya-hadi oyununa, elbiselere girelim."

"İşte onlar!"

"Bana tabancayı ver."

Kapı, popolarının çekiçlenmesinin altında şiddetle yol verdi
silahlar. Bize ve etrafımızda bir mermi duşu düştü. General, bir
Tek hareket, ipek, muslin yatağında tam uzunlukta düştü,
ve onun için yaptığımız bağcılar. Kırmızı pantolonlu üç veya dört adam
kendilerini Mme'ye attılar. Savaşan, ısıran ve çığlık atan general,
"Suikastçılar! Suikastçılar!"

Bir asker çan kordunu yırttı, ellerini sıkıca bağladı ve taşıdı
Bir demet gibi uzakta. Boğulmuş bir sesle tekrarlamaya devam etti,
"Suikastçılar! Suikastçılar!" Askerler oyuğa yaklaştı ve baktı
General. "Ona gelince," dediler, "için bitti; ihtiyacı yok
daha fazlası. Hadi kapalı olalım. "

Bizi terk ettiler ve orada iki gün kaldık, bunun altında ezildik
ceset ve kanla kaplı. Son olarak, bu iki günün sonunda,
Komiser olarak adlandırılan ve üç renkli giyen adam geldi
belinin etrafında eşarp. "Bu ceset unutuldu" dedi. "Almak
uzakta. "

Vücudu kaldırmaya çalıştılar, ancak ölümle sertleşen parmaklarla
General benim büyük kiraz saten kelebeğimi tuttu. Neredeyse onu kırmaları gerekiyordu
Çıkarmak için parmaklar.

Bu arada Komiser, bunun arasında merakla inceledi ve aradı
Generalin öldüğü parlak paçavra yığını. Belim ortaya çıktı
gözünü yakalamak için. "İşte bir işaret," dedi adamlarından birine-"
Belin içinde, üreticinin adı ve numarası ile. Öğrenebiliriz
Bu elbiselerin geldiği yer. Bu belini bir gazeteye sar ve ben
al. "

Beni eski sayıda _FFORMIAL DERGİ ile sardılar.
Komün_. Ertesi gün Komiser ve I. M. Worth'a gittik.
Konuşma uzun değildi.

"Bu elbise senin tarafın mıydı?" Komiser sordu.

"Evet; işte işaret."

"Ve kim için yapıldı?"

"18.223 numarası. Bir dakika bekle; kitaplarıma danışacağım." Elbise yapımcısı
Beş dakika içinde geri döndü ve komisere, "
Barones Z ---- Bu elbiseyi on sekiz ay önce yaptım ve değil
için ödendi. "




İsyancı


"Mahkum," dedi Savaş Konseyi Başkanı "
savunmanızı eklemek için? "

"Evet, Albay," diye yanıtladı mahkum. "Bana atadığın küçük avukat
beni fikrine göre savundu; Kendime göre kendimi savunmak istiyorum
bana ait.

"Benim adım Martin (Lewis Joseph). Elli beş yaşındayım. Babam
bir çilingirdi. Üst kısmında küçük bir dükkanı vardı
Saint-Martin Mahallesi ve adil bir işi vardı. Biz sadece vardık. BEN
_National_'da okumayı öğrendim, yani inanıyorum ki, M.
Thiers.

"27 Temmuz 1830'da babam çok erken çıktı. O akşam,
Saat onda, bir çöple bize geri getirildi, öldü. O vardı
Göğsünde bir kurşun aldı. Çöp üzerinde onun yanında onun tüfeği vardı.

"'Al,' dedi bana. 'Sana veriyorum; ve her seferinde bir
Riot, hükümete karşı olun-her zaman, her zaman, her zaman! '

"Bir saat sonra öldü. Gece dışarı çıktım. İlk
Barikat durdum ve kendimi teklif ettim; Bir adam beni ışıkla inceledi
bir fener. 'Bir çocuk!' diye bağırdı. On beş değildim. Ben çok
hafif ve cılız. Cevap verdim: 'Bir çocuk belki, ama babam
iki saat önce öldürüldü. Bana tüfek verdi. Bana nasıl kullanılacağını öğret. '

"O andan itibaren kırk yıldır her zaman olduğum şey oldum,
isyancı! Komün sırasında savaşırsam, bunun nedeni değildim
ne zorla ne de otuz sous için; tattan, zevkten,
alışkanlık, rutin.

"1830'da Louvre'a yapılan saldırıda oldukça cesurca davrandım.
İsviçre mermilerinin altındaki kapıyı ilk olarak ölçeklendiren kestane.
Temmuz madalyasını aldım. Ama esnaf bize bir kral verdi. Vardı
hepsi bitecek. Gizli bir topluma katıldım; Erilmeyi öğrendim
Mermiler, toz yapmak için-kısaca, eğitimimi tamamladım ve ben
bekledi.

"Neredeyse iki yıl beklemek zorunda kaldım. 5 Haziran 1832'de öğlen önünde
Madeleine, atlarından biri olan ilk kişi bendim
General Lamarque Hearte. Günü bağırarak geçtim, 'Long Live
Lafayette! ' Ve geceyi barikatlar yapmak için geçtim. Sonraki
Sabah düzenli olarak saldırıya uğradık. Akşam, dörde doğru
saat, engellendik, toplandık, üzüm atışıyla süpürüldük ve ezildik
Saint-Mery Kilisesi'ne geri döndü. Bir mermi ve üç tane vardı
Askerler tarafından alındığımda vücudumdaki süngü çıtalar
Soldaki küçük bir şapelin taş zemini-St.John Şapeli. BEN
Sık sık o küçük şapele geri döndüler-dua etmek değil, değildim
Bu tür fikirlerle ortaya çıktı-ama kanımın lekelerini görmek
Hala taşlarda kalıyor.

"Gençliğim nedeniyle on yıl hapis cezası aldım.
Mont Saint-Michel. Bu yüzden 1834 ayaklanmalarına katılmadım.
Özgür olsaydım, Rue Transnonian'da savaşmalıydım
Rue Saint-Mery'de savaştı-'Hükümete karşı-her zaman, her zaman,
Her zaman!' Babamın son sözüydü; Benim müjdem, dinimdi. BEN
Buna kateşizmimi altı kelimeyle deyin. 1842'de hapisten çıktım ve ben
Yine beklemeye başladı.

"48 devrimi çaba harcamadan yapıldı. Dükkanlar
aptal ve korkak. Onlar ne için ne de bizim içindeydiler. Belediye
Yalnız gardiyanlar kendilerini savundu. Almakta biraz sorun yaşadık
Chateau D'Eau'nun bekçi evi. 24 Şubat akşamı ben
Hotel de Ville'den önce meydanda üç veya dört saat kaldı.
Geçici Hükümet üyeleri birbiri ardına,
Bize konuşmalar-Kahramanlar, büyük vatandaşlar, en önemlisi
Dünyadaki ulus, zulüm bağlarını kırmıştık. Sonrasında
Bizi bu güzel konuşmalarla besledikten sonra bize bir cumhuriyet verdiler
Devrildiğimiz monarşiden daha iyi değildi.

"Haziran ayında tekrar tüfeği aldım, ama bu vesileyle değildik
başarılı. Tutuklandım, mahkum edildim ve Cayenne'ye gönderildim. Görünüşe göre
Orada iyi davrandığımı. Bir gün bir Deniz Piyadeleri Kaptanı'ndan kurtardım
boğulma. Kesinlikle o kaptana atış yapmam gerektiğini gözlemleyin
Eğer bir barikatın bir tarafında olsaydı, diğer tarafta ben; Ama bir adam
Kim boğuluyor, ölüyor-kısaca, affı aldım, geri döndüm
1852'de Fransa, darbeden sonra; Ayaklanmasını kaçırmıştım
1851.

"Cayenne'de Barnard adında bir terzi ile arkadaş edinmiştim. Altı ay
Fransa'ya gittikten sonra Barnard öldü. Dul eşini görmeye gittim.
O istekliydi. Onunla evlendim. 1854'te bir oğlumuz vardı-sen
Şu anda neden sizinle karım ve oğlumdan bahsettiğimi anlayın. Ama sen
Bir dul eşi ile evlenen bir isyancı olduğundan şüphelenmelidir.
İsyancı kraliyetçi çocukları yok.

"İmparatorluk altında yapacak bir şey yoktu. Polis çok katıydı.
Biz dağıldık, silahsızlandırıldık. Çalıştım, oğlumu büyüttüm
Babamın bana verdiği fikirler. Bekleme uzundu. Rochefort,
Gambetta, kamu toplantıları-hepsi bizi tekrar harekete geçiren.

"İlk önemli vesileyle kendime gösterdim. Bundan biriydim
Villette İtfaiyecilerinin kışlasına saldıran küçük grup. Sadece
Orada bir hata yaptık. Bir itfaiyeci öldürdük, gereksiz yere, ben
yakalandı ve hapse atıldı, ancak dördüncü hükümeti
Eylül bizi özgürleştirdi, bu da doğru yaptığımız sonucuna vardım
Bu kışlalara saldırın ve itfaiyeciyi gereksiz yere öldürün.

"Kuşatma başladı. Hemen hükümete,
Komün. 31 Ekim'de Hotel de Ville'e karşı yürüdüm
ve 22 Ocak'ta. İsyanı isyan için sevdim. Bir
İsyancı-Başlangıçta size isyancı olduğumu söyledim. Duyamıyorum
katılmadan bir tartışma veya koşmadan bir isyan gör,
Ne de kaldırım taşımı getirmeden bir barikat. Kanda.

"Ve sonra, ayrıca, pek cahil değildim ve kendi kendime dedim ki
Sadece bir gün iyice başarılı olmak için gerekli ve sonra bizim sırayla biz
hükümet olacak ve tüm bunlardan daha iyi olacak
Savaş sırasında kendilerini arkamıza yerleştiren ve geçen avukatlar
Zaferden sonra. '

"18 Mart geldi ve doğal olarak bendeydim.
Normaller için! ' Ordu ile kardeş oldum. Hotel De'ye gittim
Ville. Zaten işte bir hükümet buldum. Kesinlikle aynıydı
24 Şubat'ta olduğu gibi.

"Şimdi bana bu ayaklanmanın yasal olmadığını söylüyorsun.
Mümkün, ama neden olmayacağını tam olarak görmüyorum. Muddlu olmaya başlıyorum-hakkında
Görev olan bu ayaklanmalar ve suç olanlar! evet
farkı açıkça görmüyorum.

"Kraliyete ateş ettim, 1871'de Versay birliklerine ateş ettim
1830'da ve 1848'de belediyelerde bekçi. 1830'dan sonra
Temmuz Madalyası; 1848'den sonra M. de Lamartine'nin iltifatları. Bu sefer
Ulaşım veya ölüm alacağım.

"Sizi memnun eden ayaklanmalar var. Onlara sütun yükseltiyorsunuz,
İsimlerini sokaklara veriyorsunuz, kendinize ofisler veriyorsunuz,
Promosyonlar ve büyük maaşlar ve devrimi yapan bizler,
Bize harika vatandaşlar, kahramanlar, cesur adamlar vb.
bize para ödüyor.

"Ve sonra sizi hoşnut eden başka ayaklanmalar da var. Bir
Sonuç, ulaşım, ölüm. Gördün mü, eğer iltifat etmemiş olsaydın
Biz ilk olanlardan sonra, belki de sonuncuyu yapmazdık. Eğer
Girişimizde Temmuz sütununu yükseltmemiştiniz.
Mahalle, belki de gitmezdik ve kanatı yıkmazdık
Mahallenizdeki sütun. Bu iki kuruş trompeti aynı fikirde değildi. Bir
diğerini üzmek zorunda kaldı ve olan buydu.

"Şimdi neden kaptanımın üniformasını 26 Mayıs'ta attım, neden ben
Tutuklandığımda bir bluzdaydı, sana söyleyeceğim. Öğrendiğimde
bizimle ateş etmek yerine komünlerin beyefendileri
Barikatların arkasında, aralarında dağıtarak otel de ville'deydi
kendileri bin-Franc notları, sakallarını tıraş ediyorlardı,
Saç ve kendilerini mağaralarda saklayarak,
Bana verdikleri omuz kayışları.

"Ayrıca, omuz kayışları beni utandırdı." Kaptan Martin "
aptalca. 'İsyancı Martin'-Neden, bu iyi ve iyi. Bitmek istedim
Başladığım gibi, babam ölürken ölürken, bir isyanda bir isyan gibi
Barricader bir barikatın arkasında.

"Öldüremedim. Yakalandım. Sana aitim. Ama diliyorum
Senin için bir iyilik yalvar. Bir oğlum var, on yedi kişilik bir çocuğum; O
Cherbourg, Hulks. Savaştı, doğru ve onu inkar etmiyor;
Ama eline bir tüfek koyan ben, ona onun
Görev oradaydı. Beni dinledi. Bana itaat etti. Bu onun tüm suçu.
Onu çok sert bir şekilde cezalandırmayın.

"Bana gelince, beni aldın; gitmeme izin verme, verdiğim tavsiye bu
Sen. Onarılamayacak kadar yaşlıyım; Ve sonra ne bekleyebilirsiniz? Hiçbir şey yapamaz
değiştir. Barikatın yanlış tarafında doğdum. "





Çin büyükelçisi


1870 yılının başında bazı İngiliz ve Fransız sakinleri
Çin'de katledildi. Tazminat talep edildi. Ekselansları
Tchong-keon, varis öğretmeni ve savaş başkan yardımcısı
Departman, büyükelçiye olağanüstü olarak Avrupa'ya gönderildi.
İngilizce ve Fransız Hükümetleri.

Tchong-keon yakın zamanda Pekin'de çok merak uyandırdı
onun yolculuğu. Şangay'da yaşayan ve sahip olan arkadaşlarımdan biri
Çince'yi kolayca okuyabilmenin nadir yetenekleri, bana bunu gönderdi
Tchong-Keon'un kitabının bir kısmının sadık çevirisi:


Havre, _SEPT 12 Kasım 1870_.

Ben iniyorum ve kendimi tanıtıyorum. Ben imparatorun büyükelçisiyim
Çin. Fransızların imparatorundan özür diliyorum ve
İmparatoriçe. İmparator ve imparatoriçe yok. Bir Cumhuriyet
ilan edildi. Çok utanıyorum. Özür dilerim ve
İmparatorluk için cumhuriyet için amaçlanan hediyeler?


Havre, _ 14 Kasım 1870_.

Çok düşündükten sonra özür dilerim ve
hediyeler.


Havre, _ 26 Kasım 1870_.

Evet; Ama kime özür dilerim ve kime kime taşıymalıyım
Onları sunmak mı? Fransız Cumhuriyeti hükümeti ikiye bölünmüştür:
Paris'te bir bölüm ve bir bölüm turlarda var. Paris'e gitmek değil
düşünülmek. Paris, Prusyalılar tarafından kuşatıldı ve abluka edildi. BEN
turlara gidecek.


Havre, _OCTOM 2, 1870_.

Gitmedim ve turlara gitmeyeceğim. Dün bir ziyaret aldım
_Times_ muhabirinden, en hoş ve mantıklı bir
Adam. Ona turlara gitmek istediğimi söyledim.

"Turlara! Turlarda ne istiyorsun?"

"Efendimin özürünü yabancı bakana sunmak için
Fransız Cumhuriyeti'nin işleri. "

"Ama bu bakan turlarda değil."

"Peki o nerede?"

"Paris'te engellendi."

Kuşatılmış bir kasabada abluka edilen dışişleri bakanı gibi görünüyordu
Bana en olağanüstü.

"Ve neden," diye sordu _times_ bana sordu, "
Fransız hükümetinden özür dilerim? "

"Çünkü bazı Fransız sakinlerini katlettik."

"Fransız sakinleri! Bugünlerde önemli değil. Fransa artık
var. Sizi eğlendirirse, tüm Fransız sakinlerini içine atabilirsiniz
deniz. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ayrıca bazı İngiliz sakinlerini düşüncesizce katledik."

"Bazı İngiliz sakinlerini katlettin! Oh, bu çok farklı!
İngiltere hala harika bir ulus. Ve kraliçeye özür diledi
Victoria? "

"Evet, özür ve hediyeler."

"Londra'ya git, doğrudan Londra'ya git ve Fransa hakkında zahmet etmeyin;
Fransa yok. "

_Times_ muhabiri bunları konuşurken oldukça mutlu görünüyordu
Kelimeler: "Fransa yok."


Londra, _OCTOM 10, 1870_.

İngiltere Kraliçesini gördüm. Beni çok samimi bir şekilde aldı. Onun
özür diledi; Hediyeleri kabul etti.


Londra, _OCTOM 12, 1870_.

Dışişleri Bakanı Lord Granville ile uzun bir görüşme yaptı
İngiltere Kraliçesi. Ekselansına, demek istediğimi açıkladım
Bir kerede eve gidin ve daha fazla dikkat etmem gerekmediğini hissediyorum
Fransa'nın artık var olmadığı için Fransız büyükelçiliği. Lord Granville bana cevap verdi:

"Çok yakında gitme; belki de geri dönmek zorunda kalacaksın ve
Tahmin ettiğinizden daha erken. Fransa, seçen olağanüstü bir ülke
çok çabuk yükselin. Savaşın sonunu bekleyin ve sonra
Fransa'nın vermeye karar vereceği hükümete özür dilerim
kendisi. O zamana kadar İngiltere'de kal. Size sunmaktan en mutluyuz
misafirperverliğimiz. "


Londra, _ 3 Kasım 1870_.

Çin'e dönmedim. Bakana kadar Londra'da bekliyorum
Dışişleri kuşatılmamış ve döşenmenin bir yolu olana kadar
Fransız hükümetinde elleri. Burada birçok Parisli var
savaş yüzünden ülkelerinden kaçtı. Dün yemek yedim
Kraliyet Ekselansları, Galler Prensi. Üç Parisli kadın, üçü de
Genç ve üçü de akşam yemeğinden sonra bana sahip oldu. Sahibiz
İngilizce'de çok ilginç bir konuşma.

Diyerek şöyle devam etti: "Fransız hükümeti mi, meşru hükümeti mi arıyorsunuz?"
Bu Parislilerden ilki dedi. "Neden, burada İngiltere'de, yarım
Londra'dan saat. Yarın Waterloo istasyonuna git ve bir bilet al
Chiselhurst için ve orada Napolyon III.
Asla durmadı, Fransızların İmparatoru. "

"Onu dinleme Bay Büyükelçisi," dedi
Parisli, "Onu dinleme; o korkunç bir bonapartist. Evet,
Fransa'nın Gerçek Egemenleri İngiltere'de, Londra'da oldukça yakın, ancak
Chiselhurst; Ve gitmeniz gereken Waterloo istasyonu değil, ama
Victoria İstasyonu. Chiselhurst için bilet almamalısınız, ancak
Twickenham ve orada Orleans House'da Kraliyet Ekselansları
Paris sayısı. "

"Onu dinleme Bay Büyükelçi, "sırayla haykırdı ve ayrıca
gülerek, Üçüncü Parisli, "Onu dinleme; o korkunç
Devrimci! Paris sayısı tahtın varisi değil
Fransa. Meşru kralı bulmak için biraz daha uzağa gitmelisin
Chiselhurst veya Twickenham; Avusturya'ya, Frohsdorf'a gitmelisin
Saray. Fransa Kralı-Henry IV'ün soyundan geliyor.-
Chambord sayısı. "

Eğer doğru sayarsam, bu üç meşru egemen yapar ve üçü de
görevden alındı. Asla Çin'de bu tür bir şeyimiz olmadı. Bizim eski
Hanedan, Moğolların istilalarına karşı savaşmak zorunda kaldı ve
Taipinglerin ayaklanmalarına karşı. Ama üç meşru
Tek bir taht için aynı ülke için egemenler! Birinin gelmesi gerekiyor
bu tür şeyleri görmek için Avrupa'ya.

Ancak, üç Parisli eşcinsel bir şekilde konuyu tartıştı ve görünüyordu
Dünyanın en iyi arkadaşları olun.


Londra, _ 15 Kasım 1870_.

Üç farklı olan üç fransız kadının devamı olarak
Monarchs, bu akşam tanıştım, Lord Granville's, üç Fransız
Üç farklı cumhuriyeti temsil ediyor.

Birincisi bana neden turlara gitmediğimi sordu.

"Orada bulacaksın," dedi bana, "
Fransız Cumhuriyeti ve kendinizi M. Gambetta'ya hitap ederken
Fransa'ya hitap etmek-- "

"Bunu yapma, Bay Büyükelçisi!" ikinci Fransız'ı haykırdı; "
Gerçek Fransız Cumhuriyeti'nin gerçek hükümeti Paris'te kapanıyor. M.
Jules Favre tek başına ziyaretinizi ve özür dilemenizi resmen alabilir. "

"Paris Cumhuriyeti Turlar Cumhuriyeti'nden daha fazla değil"
Üçüncü Fransız daha sonra bana söyledi. "Fransa'da bir cumhuriyetimiz varsa,
Ne M. Gambetta Cumhuriyeti ne de M. Jules Cumhuriyeti
Favre. "

"Ve o zaman kimin cumhuriyeti?"

"M. Thiers Cumhuriyeti--"

Bunun üzerine üç Fransız, ciddiyetle anlaşmaya başladı. Onlar
Çok kırmızı, yüksek sesle bağırdı ve şiddetli jestler yaptı. Tartışma
Üç monarşinin çok daha nazik ve çok daha kabul edilebilir olduğu hakkında
Üç cumhuriyet hakkındaki tartışmadan daha.

Akşam boyunca bu Fransızlar kulağıma kaymayı başardılar, sırayla,
Bu tür iki veya üç küçük ifade:

"Dinleme," dedi birincisi bana, "
Paris Hükümeti; Buraya komisyonla gelen bir avukat
M. Jules Favre'den. Yani onun büyük bir maaşı var ve istediği gibi
tut ... "

"Dinleme," dedi ikincisi bana, "
M. Thiers Cumhuriyeti iddia edildi; O sadece bir monarşist, gizlenmiş
Orleanist-- "

"Dinleme," dedi üçüncüsü bana, "
Tur Cumhuriyeti; o bir beyefendi
Tur Hükümeti yararına kredi; Yani, beklediği gibi
Çok para al ... "

Böylece, doğru bir şekilde düşünürsem, altı ile yüz yüze
Hükümetler-Üç monarşiler ve üç cumhuriyet.


Londra, _ 6 Aralık 1870_.

Bence Ekselansları, M. de Bernstoff, Prusya büyükelçisi
İngiltere, benimle dalga geçmekten zevk alıyor. Onunla asla tanışmam ama o
Bana Paris'in ertesi gün teslim olacağını duyurdu. Ertesi gün
Gelir ve Paris teslim olmaz. Ancak, bu akşam onun
Ekselanslar, dediğinden çok emin görünüyordu.
Paris için başlamaya hazır olabilir.


Paris, _febr 20 Şubat 1871_.

Sadece 10 Şubat'ta ayrıldım. Sonunda Paris'teyim. Seyahat ettim
Yavaş yavaş, kısa aşamalarla. Ne kadar çok yanmış köy! Ne kadar çok
Sacked evler! Ne kadar harap olmuş ormanlar, kazılmış ormanlar ve
Köprüler ve demiryolları yok edildi! Ve bu Avrupalılar bize
Barbarlar!

Ancak, tüm bu kalıntılar arasında beni dolduran biri var
en keskin sevinçle. Saint-cloud sarayı, yaz sarayııydı
İmparator Napolyon, bir taş üzerinde bir taş kalmaz. BEN
merakla, hevesle ve uzun zamandır karartılmış kalıntılar
Bu sarayın. Eski Çin vazo parçaları, yığınlarında gizlendi
Mermer enkaz ve kabuk parçaları arasında çöp.

Bu eski Çin vazoları nereden geldi? Belki yazdan
İmparatorumuzun sarayı, harap olan, yakılan saraydan,
ve bizi getirmeye gelen İngiliz ve Fransız askerleri tarafından yok edildi
medeniyet.

Beni boğan İngilizler tarafından son derece iyi karşılandım
davetiyeler ve nezaketler; Ama hiçbiri daha az umarım sarayların
Buckingham ve Windsor da sıraya girecekler.


Paris, _febr 25 Şubat 1871_.

M. Jules Favre'e, olduğumu bildirmek için yazdım
ona sunma fırsatı için altı ay beklemek
Çin İmparatoru'nun iltifatları ve özürleri. M. Jules Favre
Bordeaux için başlamak zorunda olduğunu söyledi. Ben bir
Mart ayının başında izleyici.


Paris, _March 7, 1871_.

M. Jules Favre'den başka bir mektup. M. De tarafından Frankfort'ta bekleniyor
Bismarck. İzleyicilerim tekrar ertelendi.


Paris, _March 17, 1871_.

Sonunda, yarın, 18 Mart, saat dörtte, ben tarafından alınacak
M. Jules Dışişleri Bakanlığı'nda Favre.


Paris, _March 18, 1871_.

Kendimizi, ben ve iki sekreterimi, yetkilimizde giydik
kostümler ve bir tercüman eşliğinde saat üçte ayrıldı.
Biz geldik. Evin mahkemesi ortaya çıkan insanlarla doluydu
Meşgul ve aceleyle ve kim geldi ve gitti, davalar ve paketler taşıydı.
Tercüman, bir çalışanla birkaç kelime değiştirdikten sonra
bakanlığın bana şöyle dedi:

"Ciddi bir şey oldu-bir ayaklanma. Hükümet
yine sermayesini değiştirmek zorunda kaldı! "

O anda bir kapı açıldı ve M. Jules Favre'nin kendisi bir
Kolunun altında büyük portföy. Tercümana açıkladı
İzleyicilerimi birkaç gün içinde Versay'da yapmalı ve
Bana geri döndüğüm derin bir yay, büyüküyle kaçtı
Portföy.


Versay, _march 19, 1871_.

Paris'i büyük bir aceleyle saat on ikide bırakmak zorunda kaldım. Gerçekten var
Paris'te yeni bir hükümet. Bu hükümet üç kişiden biri değil
monarşiler, ne de üç cumhuriyetten biri. Yedinci bir düzenlemedir,
_commune_ denir. Bu sabah silahlı bir insan asker
Yaşadığım evi kuşattı. Görünüşe göre yeni bakanlığı
Komün Paris'in dış ilişkileri büyülenirdi
Çin büyükelçisi alın. Beni götürmeye gelmişlerdi. Zamanım vardı
kaçmak için. Paris'teki Dışişleri Bakanı değil
Görmek zorundadır, Versay'daki Dışişleri Bakanıdır.

İyi gökler, her şeyin ne kadar karmaşık olduğu! Ve ne zaman koyabileceğim
Elim şu anda Paris'te ve şimdi
Paris dışında mı kovalanıyor?


Versay, _April 6, 1871_.

Sonunda dün, Ekselansları tarafından alınmaktan onur duydum,
Paris'te meydana gelen olayları tartıştık.

"Bu ayaklanma," dedi M. Jules Favre bana, "en zorlu
ve şimdiye kadar kırılan en olağanüstü. "

Böyle büyük bir tarihsel hatanın geçmesine izin veremedim. M.'ye cevap verdim
Jules, milyonlarca yıldır Çin'de yaşadığımız favre
ve sosyalist ayaklanmalar; Fransız komünistlerinin sert olduğunu
Çin taipinglerimizin taklitçileri; 1230'da bir kuşatma yaşadığımız
Yedi yıl süren Nankin, kısacası, bu Avrupalılar
Sadece tarihimize daha az ihtişam ve daha fazla barbarlıkla yeniden başlıyor.


Versay, _May 15, 1871_.

Görevim sona erdi; Çin'e dönebilirim; Ama burada gördüğüm her şey
Beni son derece ilgilendiriyor. Bu İç Savaş hemen bir yabancı başardı
Savaş çok meraklı bir olay. Burada bir Chinaman için,
Avrupa'nın yerinde ve hayattan mükemmel çalışma fırsatı
medeniyet.


Versailles, _May 24, 1871_. Paris yanıyor ve Saint-cloud sarayının terasında,
O sarayın kalıntılarının ortasında, günümü Paris'e bakarak geçtim
yakmak. Ölü, yok edilmiş ve imha edilmiş bir şehir.


Paris, _ 10 Haziran 1871_.

Hiç de bile. Hala Avrupa'nın en güzel şehri ve en çok
Parlak ve en eşcinsel. Paris'te biraz zaman geçireceğim.


Paris, 29 Haziran 1871_.

Dün M. Thiers, Bois de Boulogne'de yüzlerce bir inceleme yaptı
bin adam. Her zaman bir Fransa olacak mı?




Açık


"Kişi Luynes veya La Tremoille adını taşıydığında, kolayca yapabilirim
Luynes veya La Tremoilles'e devam etme arzusunu anlayın; Ancak
Gerçekten biri Chamblard olarak adlandırıldığında, ne olası nesne olabilir?
-Eh? Cevap."

Bu şekilde genç Raoul Chamblard rahatça yerleşirken konuştu
Geri büyük bir kırmızı kadife kolluk. Bu 26.
Mart 1892, Express'in Marseilles'e salon arabalarından birinde,
o sabah 8.50'de Paris'ten ayrılmıştı. Şimdi beş dakika geçti
dokuz. Çok raketli tren Charentin Köprüsü'nü geçiyordu.
Young Chamblard, arkadaşı Maurice Revoille ile konuşuyordu.
Altı haftalık bir izin, Cezayir'deki alayına katılacaktı.

Hafif süvari teğmen, arkadaşının sorusuna cevap verdi
belirsiz bir jest. Raoul Chamblard devam etti:

"Ancak, bu babamın sabit fikri. Sonra
Ben. Ve Papa'nın bir oğlundan başka olduğu gibi, benim için ne olduğunu yapıyor
gerekli."

"Peki, gerekli olanı yap."

"Ama ben sadece yirmi dört yaşındayım, sevgili dostum ve yirmi dörtte evlenmeye
zor. Bana öyle geliyor ki hala biraz daha eğlenme hakkım var,
Ve hatta iyi bir anlaşma. "

"Eh, eğlenin."

"Şimdiye kadar yaptığım şey bu. Birinci sınıf bir zaman geçirdim! Ama
Sadece pahalı eğlence için tadına bakıyorum. Nasıl zevk alacağımı bilmiyorum
Kendim parasız ve ben bir kuruş yok. Anlıyor musunuz? Değil
Cent! "

"Sen? Çok zenginsin."

"Büyük bir hata! Üç yıl önce yaşlandıktan sonra,
Beni annem tarafından bıraktı. Annem çok zengin değildi; Altı yüz değerindeydi
Bin frank, daha fazla değil. Papa neredeyse bir aşk maçı yaptı. Altı
Üç yıl içinde yüz bin frank kayboldu ve iyi bir şekilde yapabilir miyim
Babamın oğlu olarak başka bir şey var mı? O güçlü bir şekilde zengin! "

"Söylenen bu."

"Ve bu çok doğru. Oldukça kendisi olan bir düzine milyonlarca var,
ve bir kazadan zarar göremez; Ve bankası hala devam ediyor ve getiriyor
Düzine ilginin yanı sıra, bir yıl diğerine bir yıl içinde
Milyonlarca, üç veya dört yüz bin frank daha. Hiçbir şey daha fazlası
Chamblard Bank'tan daha sağlam; Dürüst, saygıdeğer. Papa değil
Benim için adil, ama ona adilim. İş dünyasında bir babanız olduğunda,
Gözlerle karşılaşmaya maruz kalmamaya çıktığınızda iyi bir şey
Sana 'Sevgili dostum, baban beni dolandırdı' diyor gibi görünüyor. Papa
Bir tutkusu var: her gün beş ila yedi arasında Piquet oynuyor
Kulüp, on sous bir noktada ve mükemmel bir oyuncu olduğu için kazanır
ondan yedi kez. Oyunlarının bir hesabını aynı şekilde tutar
Her şeyde sahip olduğu titiz bir kesinlik ve günü anlatıyordu
Dünden önce bu yıl Piquet onu altı binine getirmişti
Kartların maliyetinin üzerinde beş yüz frank. Onun bir koltuğu var
Operadaki orkestrada, bale için değil, müzik için
sadece; Asla sahneye çıkmaz-bu konuda hiçbir şey yapmıyorum. Dansçılar
Beni hiç çekme; Batignolles, Montmartre'de yaşıyorlar; Onlar
Daima anneleriyle yürüyün; Tamamen cazibeden yoksunlar. Kısacası benim
Baba iyi bir adam dediği şeydir. Görüyorsun adil olmaya devam ediyorum
o. Ayrıca, her zaman haklıyım. Evet, sahip olmak çok iyi bir şey
Onurlu Baba ve Papa Chamblard, tüm erdemlerin bir modelidir ve
Benim için bir gayretle birikiyor! Ama bence, şu anda, o
Biraz fazla birikir. Gelirimi kesti. Evlilik yok,
para yok. Bu kısa ve belirleyici. Bu onun programı. Ve o var
Benim için bir eş avladım-dediğimde üç demeliyim. "

"Üç eş!"

"Evet. Bir sabah bana geldi ve dedi ki:" Bu bitmeli. Bak, işte bir
Liste-üç muhteşem maç. ' İsimler, ilişkiler vardı
Çeyizler-Çeyizler sırasına göre bile düzenlenmişti. Yapmak zorundaydım
Bir numaralı röportajın getirisi ve rızası. Bu gerçekleşti
Champs Elysees'teki salon. Ah, oğlum, bir numara-kuru, düz,
kemikli, sallanma! "

"O zaman neden babanı yaptı?"

"Neden? Çünkü o zengin bir kızı ve tek kızıydı
Roubaix üretici. Muhteşemdi! Her birimizle başladık
yüz bin frank geliri ve bu sırada
Zaman, gerçekleşen beklentilerden sonra, milyonlarca duş! Papa yaptı
Son derece mutlu-Paris'teki milyonlarca insanın bir tane olacağı düşüncesi
Gün, tüm bu Roubaix milyonları ile muazzam bir yığın yapın. Milyonlarca
Beni korkutma, ama güzel bir şekilde çevrelemeleri şartıyla
Çok güzel ve şık bir kadın-çok fazla stil! Bu _my_
Program. Karımı tiyatrolara götürmek istiyorum
Kutu açıcılardan önce kızarmak zorunda. "

"Ne demek istiyorsun? Kutu açılışlardan önce?"

"Neden, kesinlikle. Biliyorum ve devam edecek bir üne sahipim. Görüyorsun,
Açıcılar her zaman aynıdır-her zaman; Ve elbette beni tanıyorlar.
Son üç ya da dördünde beni görme alışkanlığı içindeydiler
Yıllar, Paris'te en iyi bilinen ve en iyi giyimli kadınlarla birlikte gelir. Hangi
demek ki, kendimi onlardan önce asla sunmaya cesaret edememem
Roubaix yaratık. Para için evlendiğimi düşünürlerdi. Denedim
Bunu Papa'ya hassas bir şekilde açıklamak için, ama bir akıl duymasını sağlayamaz.
Anlamadığı, anlayamadığı şeyler var.
Ona karşı kinim yok; O onun zamanında, ben benim. Kısacası ben
Asla bir numarayla evlenmeyeceğimi kararlı bir şekilde ilan etti. Bana dikkat edin
Papa ile en mantıklı bir şekilde söylemişti. Ona dedim ki: 'Sahip olmamı istiyorsun
bir ev '(ev onun sözüdür), ama o eve ne zaman yerleştirmeliydim
Serçeleri korkutmak için bir korku, evim benim için bir korku olurdu
Ve dışarıda bir ev düzenlemeye zorlanmalıyım, kesinlikle zorlanmalıyım.
Böylece evde bir hane ve dışarıda bir hane halkım olmalı ve
O zaman para uçar! ' Ama Papa hiçbir şey dinlemeyecek! O
Güzel olan küçük bir eşim olması gerektiğini anlamıyor,
Parisli güzel-yani, orijinal, eşcinsel, neşeli, bakan
sokakta ve tiyatrodaki opera-camlara baktı,
Beni onurlandıracak ve beni kim iyi çıkaracak. Yapabilmeliyim
Onunla lisans hayatıma devam edin ve mümkün olduğunca uzun süre devam edin. Ve daha sonra
Papa'ya söyleyemeyeceğim başka bir şey daha var. Adı Chamblard-It
onun hatası değil; Sadece, sonuç olarak, ben de Chamblard olarak adlandırıldım ve
içeri girmeye çalışmak çok hoş değil, böyle bir isimle
toplum. Ve güzel, çok güzel bir kadın en iyi pasaport. Orada,
Robineau'ya bak. Küçük kulübüne yeni alındı
Rue Royale. Ve neden? Birlik ya da jokey değil; Ama boş ver,
Biri oraya bir otele girmez. Ve neden Robineau
kabul edilmiş?"

"Bilmiyorum."

"Çünkü büyüleyici bir kadınla evlendi ve bu büyüleyici kadın
birinci rütbenin patencidir. Buzda muazzam bir başarı elde etti
Bois de Boulogne'da. Oradaki tüm makalelerin toplum sütunlarında
Zarif, keyifli ve ideal mme'den bahsedildi. Robineau. O
bir vuruşta yüzüyordu. Ve Robineau, o da yüzüyordu. O
altı hafta sonra küçük kulübün bir üyesiydi! Papa, değil
bu şeylerin önemini anlayın; Onunla akıl yürütemez
bu konuda; Hepsi onun için Yunan. Ancak, kesinlikle kestiği gibi
Malzemelerim, göndermek zorunda kaldım ve numarayla röportaja rıza gösterdim
İki."

"Peki iki numara neye benziyordu?"

"Ah, sevgili dostum, neye benziyordu! Zengin bir kızdı
Antwerp tüccarı. Bir Belçika makalesi! Önce bir il ve sonra
Yabancı! Papa Parislileri sevmez. Mamma Chatellerault'dan geliyordu,
Ve o gerçekten bir azizdi. İkinci numara Paris'te oldu; çok son
gece, opera comique'de bana bir Fleming gösterdiler,
sarışın, çok tatsız, çok erkeksi-bir Rubens, gerçek bir Rubens; A
devi, muazzam bir kadın, benden daha uzun bir kafa, yani
maddi olarak onu daha düşük bir sahne kutusuna götüremedi ve bunlar
Sevdiğim tek kutu. Tiyatrodan ayrılırken Papa'ya söyledim
bir numaradan fazla ikincisi olmazdı ve
Yeter ve üç numarayı görmezdim. Tartışma ısıtıldı.
Papa kapıları vurarak 'artık para yok!' Bunu gördüm
ciddiydi. Yatağa gittim ama uyuyamadım-düşündüm; Ama ben
Beni Antwerp'in şişman ellerinden kurtaracak hiçbir şey düşünemedi
kız. Aniden, sabah üçe doğru ilham aldım-ben
İzin verirse, bir dahi vuruşunu arayabileceğime dair bir fikrim vardı. "

"Buna izin vereceğim."

"Evet, dahi. Marsilya için güne gittiğini biliyordum ve bu
Sabah ayrıldım, İngiliz moda, açıklama yapmadan ve
Biraz zaman, ilk durakta, Laroche'de-
zaman tablosu, her şeyi düşündüm-aşağıdakileri göndereceğim
Babama gönderme, "ve Raoul zaferle bir kağıt çıkardı
cep. "Her şey hazır. Dinle." M. Chamblard, 8 Rue Rougemont, Paris,
Laroche istasyonu. Maurice ile Marsilya'nın ekspresinde kaldım. Ben
dünya çapında bir yolculuk yapacak. Altıdan fazla olmayacağım
aylar. _Traonaddy_ üzerinde bir devlet odası telgrafla nişan aldım
Singapur için yarın kalıyor. Flaman yerine herhangi bir şey
ittifak! Veda. Seni terk ettiğiniz için pişmanlık duyarak, sevecen oğlun,
Raoul Chamblard. ' Telgrafım iyi, değil mi? "

"Kötü değil, ama ciddi mi demek istiyorsun?"

"Evet, Marsilya'ya ulaşmadan önce bir cevap vermezse gideceğim
Papa; Ama iki nedenden dolayı bir tane alacağım. İlk olarak, Papa
Chamblard nasıl akıl yürüteceğini biliyor ve kendi kendine söyleyecek: 'Ne yapmalıyım
Kazanmak mı? Paris'teki küçük beyaz kadınlarla dalga geçmek yerine,
Singapur'da küçük sarı olanlarla kandıracak. ' Ve daha sonra
Başka bir neden, en iyisi, Papa Chamblard'ın bana hayran kalması ve
Bensiz yapamam ve benim sonundaki küçük duygusal ifade
Sevkiyat kalbine hitap edecek. Nasıl ortaya çıkacağını göreceksiniz. -Den
11.20 Telgrafım Laroche'den ayrılacak; Papa bunu yarı sayıya alacak
on iki. Ve sana bahse girerim on louis, dijon veya macon'da bulacağım
İstasyonun tel ekranı bir telgraf bana hitap etti ve ifade etti
Böylece: 'Dönüş; Artık Antwerp evliliği sorusu değil. ' Papa'nın telgrafı
Kısa olacak, çünkü gereksiz kelimeleri kurtarıyor ve bastırıyor.
Bahse girer misin? "

"Hayır, kaybetmeliyim."

"Bence öyle. Kağıtlar var mı?"

"Evet."

Üç ya da dört makale, Paris makaleleri okuyorlar ve onları gerçek gibi okuyorlar
Parisliler. On beş dakika sürdü. Okurken değiş tokuş ettiler
Yeni Bakanlık, Auteuil'deki Yarışlar ve Yvette hakkında kısa açıklamalar
Guilbert-özellikle Yvette Guilbert hakkında. Genç Chamblard
Onu bir gün önce duymak için ve kaçınmayı mırıldandı:

    "Un fiacre allait trottinant
          Cahin-Caha
        Hu Dia! Hop la!
    Un fiacre allait trottinant
    Jaune Avec Un Cocher Blanc. "

Ve ışık süvarisi Yvette Guilbert'in söylediğini hiç duymamış gibi
"Fiacre," genç Chamblard kollarını kaldırdı ve haykırdı: "Asla
'Fiacre'yi duydum ve üç aylık izin aldın! Ne yaptın
Paris? _İ_ 'fiacre'yi ezbere bil. "

Raoul'un üzerine tekrar uğultmaya başladığı ve bir sesle mırıldanırken
Gittikçe daha yavaş ve gittikçe daha zayıf hale geldi, geri döndü
koltuk sandalyesine ve yakında büyük gibi huzurlu bir uykuya düştü
Bebeğim. Bir kerede trenin adım atmasıyla bir başlangıçla uyandı,
ve "Ouah! Ouah! Ouah!" .
Cry tüm istasyonlar için aynıdır. Bu sefer Laroche içindi.
Ve şimdi telgraf için. Genç Chamblard telgraf ofisine koştu.
Taşınmaz operatör bu queer'in altmış yedi kelimesini saydı
Gönderme. "Hepsi gemide!"

Genç Chamblard, arabasının adımına atlamak için neredeyse hiç zaman yoktu.

"OUF! Bu bitti," dedi süvari. "Diyelim ki öğle yemeği."

Böylece ikisi de yemek arabasına giderken başladı. Oldukça bir
Yolculuk, iki salon arabası için onları restoran arabasından ayırdı ve
Bu iki araba kalabalıktı. Büyük hacın mevsimiydi
Birkaç Parisli ve Nice, Cannes ve
Monte Carlo. Express çok hızlı çalışıyordu ve atış yapıyordu
şiddetle. Birine ihtiyaç duyuldu. Sonra öfkeli bir rüzgar atışı
tren ve toz bulutlarına sararak geçmesini sağlayarak
Platformlar özellikle anlaşılmaz.

İlk arabada zorlukla yürürken,
İlk geçiş ve ilk fırtınayla karşılaşmak, sonra
ikinci araba; Ancak devam eden Chamblard,
İkinci platforma kapı. Gücünün gücü nedeniyle direndi
rüzgâr; Sonunda verdi ve Raoul aynı anda aldı
Gözler bir toz bulutu ve kollarında haykırdı genç bir sarışın,
"Ah, afedersiniz!" O da, "Oh, afedersiniz!" Ve
Aynı zamanda sırtında süvari alanını da aldı,
Toz, "Devam et, Raoul, devam et" diyordu.

Arabaların iki kapısı kapanmıştı ve üçü de kalabalıktı
Rüzgardaki küçük pasaj-Young Raoul, genç Maurice ve
genç sarışın.

"Ah, afedersiniz" ü hemen bir "M. Maurice!" Hangi
"Mlle. Martha!" Küçük sarışın biliyordu
süvari ve neredeyse bir
Yabancı, mlle. Martha kendini reddetti ve akıllıca geri döndü
Arabanın platformu, Maurice'e "Trendesiniz ve
gidiyor musun? "

"Cezayir'e."

"Biz Marseilles'e. Soğuk olan Mamma için bir şal alıyorum. Mamma
Seni görmekten memnun olacak. Onu yemek arabasında bulacaksınız. Hasta
sonra görüşürüz."

"Ama sana eşlik edeceğim?"

"İstersen."

O yürüdü, ama önce gençlere biraz eğilmeden değil
Orada kalmış olan Chamblard, MLLE'yi düşünerek. Martha
Gözler hayranlıkla dolu.

İyi görünümlü bir genç olduğunu fark etmeden önce zamanı vardı
adam, düzgün küçük bir takım elbise giydiğini ve ona baktığını
bakan gözler; Ama bakan gözlerde bir düşünce açıkça okunabilir
Bu onu memnun edemedi: "Ah, ne kadar güzelsin!"

Raoul aslında kendi kendine söylüyordu: "Benim tipim, tam olarak benim tipim! Ve
Hangi stil-bu kostümün sadeliğinde ne tarz! Ve küçük
Toque, bir tarafta kulağın üzerinde biraz-bu bir başyapıt! Ne kadar iyi
Nasıl giyinileceğini biliyor! Bir izleyicide ne bir etki yaratacaktı!
Ve o küçük İngilizce aksan! "

Çünkü biraz İngilizce aksanı vardı; Hatta çok şey almıştı
Bu küçük aksanı elde etmek için birkaç yıl boyunca sorun. Eskiden söylerdi
Mürebbuzuna Bayan Butler:

"Evet, elbette İngilizce bilmek istiyorum, ama özellikle konuşmayı diliyorum
İngilizce aksanı olan Fransızca. "Başka hiçbir şey için çalışmıştı. O vardı
Neyse ki, azim için ödüllendirildi; Onun küçük
Anglo-Parisyalı anlam zaman zaman oldukça orijinaldi.

Maurice adımlarını MLLE ile geri çekerken. Martha, Raoul yer aldı
Kendisi yemek arabasındaki bir masada. Yakında geri döndüklerini gördü
Mamma'nın şal. Maurice, masada birkaç dakika sürdü
Anne ve küçük sarışın genç kardeşi öğle yemeği yiyordu. O zaman o
Yaklaşır yaklaşmaz söylenen Raoul'a geri döndü:

"O kim-hızlı, söyle bana, kim? Ne zaman memnun kalacağım
Onunla evlen-şimdi, trenden inmek için. Kollarımda! Onu tuttum
Kollarımda! Böyle bir bel! Bir rüya! Bilmeniz gerektiği gibi ince
Waists ve ince waistler. İnce, sert, sert, waistler var.
Sert, kemikli veya mekanik olarak korselerdeki korkunç sanatlar tarafından yapılmıştır. BEN
korse sorusunu iyice inceledim. Çok önemli! Ve daha sonra
Kolay, doğal, esnek olan gerçek ince bel var. Esnek
Kısa bir süre önce ellerimin içinden kayan şey için yeterli değil.
Kaygan-evet, kelime bu. Kaygan düşüncemi ifade ediyor-bir
Kaygan bel! "

Raoul söyledikleriyle oldukça büyülenmişti.

"Evet," diye devam etti. "
Gözler oldukça-bir Çin havası var! Ama o kim, o kim? "

"Annemin arkadaşlarından birinin kızı."

"Zengin mi?"

"Çok zengin."

"Sana bunu sorduğum papa nedeniyle, çünkü evlenirim
Çeyiz olmadan. İlk defa böyle bir şey söyledim
genç bir kızla tanışmak. Ve şimdi isim. "

"Mlle. Martha Derame."

"Derame, dedin mi?"

"Evet."

"Baba, Japonya'da işi olan zengin bir tüccar değil mi?
Çin?"

"Aynısı."

"Ah, sevgili dostum-hayır; çizgi roman oyunlarında böyle şeyler görüyor
küçük tiyatrolar, Cluny veya Dejazet. "

"Senin sorunun ne?"

"Benim için ne var? Papa'nın üç numarası-evet, numara
Üç. Bu küçük harikanın babası Papa'nın Piquet oyuncularından biridir
kulüpte. Ve üçüncü numarayı görmezdim ve o kollarıma düşüyor
Paris ve Lyons arasındaki platformda. Beni sonra sunacaksın
Öğle yemeği ve ben anneyle konuşacağım ve ona her şeyi anlatacağım. "

"Nasıl, hepsi?"

"Evet, hepsi; kızının Papa'nın üç numarası ve ben
Bir veya iki numara istiyorum, ancak üç numarayı sevmeliyim. Ah canım
Oğlum, ne kadar güzel-özellikle burnu, büyüleyici bir şekilde ortaya çıktı.
Bana yeni baktı ve belirli bir şekilde; Eminim bilmiyorum
onu memnun et. Bana bahsettin mi, ismimi mi söyledin? "

"HAYIR."

"Yanıldın. Her halükarda, öğle yemeğinden hemen sonra-ne olduğumu biliyorsun
düşünmek? Bu olay tekerlekler üzerinde geçecek. Önce yapacağım
Telgraf Papa ve sonra yarın-oh, gökler! Umarım bir
Paris ve Marsilya arasında telefon-- "

Kendini kesintiye uğrattı ve aradı:

"Porter! Porter!"

"Sayın."

"Paris ve Marsilya arasında bir telefon var mı?"

"Evet efendim."

"Ah! Hepsi teşekkürler. Telefon, Maurice, telefon var!
Papa yarın benim için telefonla konuşabilir. Büyüleyici olacak!
Express tarafından evlilik. Ekspres, elektrik, telefon ve romantik
Evlilik, aynı zamanda. Bunu biraz anlıyorsun
Phiz böyle ve dünyanın dört bir yanındaki bir yolculuk tereddüt etmiyorum. Ama neden
Onunla evlenmeyi düşünmedin mi? "

"Ah, çok zengin-çok zengin bir maç benim için; ve o zaman o değil
Cezayir'deki bir garnizon kasabasına gidip gömmek için küçük bir insan. O
kendini eğlendirmek isteyen ve
kendini eğlendir. "

"Tam istediğim, kesinlikle istediğim şey. Ben de eğlendirmek istiyorum
kendim. Kendini eğlendirecek, kendimi eğlendireceğim, eğlendireceğiz
kendimizi."

Genç Raoul çılgınlık içindeydi ve öğle yemeğini bitirir bitirmez
Restoran masasında yeni bir sevkıyat babasına ve,
Yazarken, çok heyecanla konuştu.

"Gönderimi Dijon'dan göndereceğim ve kulübe hitap edeceğim; Papa
saat beş civarında olacak ve ayrıca bu küçükün babası
Marvel. İşi hemen tartışabilirler. İsteyeyim
Lyons'da cevap mı? Zaman tablası, bana zaman tablosunu geç. Lyons, 5.25.
Hayır, bu çok kısa olurdu. Marsilya'da cevap. Dururlar
Marseilles? Evet? Yirmi dört saattir? Tamam, ben de öyle.
otel? Hotel de Noailles? Tamam, ben de öyle. Bu yüzden otel de cevap ver
Noailles. Gönderim çok iyi. Göreceksin. Kadar iyi
Diğer-daha iyi, hatta. Günümüzde telgrafların ustalığı var. Evet, çok
iyi."

Yazdı ve yazdı; İlham aldı, canlandırıldı; Birkaç tane daha yaptı
Yazımda normalden daha fazla hatalar, hepsi bu-duygu idi. Tekrar okudu
şikayetle sevkiyatı, Maurice'in okumasını sağladı,
olayı komik düşünmeye yardımcı olun. Raoul onun sözlerini saydı
Gönderme-yaklaşık yüz elli vardı-ve garsonu arıyor
Yemek otomobilinden, "Bu telgrafı Dijon'da benim için gönder.
İşte on frank; Senin için iki ya da üç tane olacak. "

Sonra bir anda Maurice'e dönerek, "Bu yeterli mi?" Diye sordu.

"Neden kesinlikle."

"Şey, böyle bir evlilik için-ah, sevgili dostum, yarın
Ne zaman? "

"Saat ikide."

"Oh, o zaman bol zamanımız var; hepsi saat iki tarafından çözülecek."

"Ah, yerleşti; sen delisin!"

"Hiç değil; zaten çok ileri, çünkü Papa'nın numarası
Üç. Sadece bir şey soruyorum: beni kısa süre içinde anneye sunun.
Bundan sonra beni yalnız bırak. Her şeyi yöneteceğim; Sadece, ne pahasına olursa olsun, biz
Arabamızı terk etmeli ve aynı arabada iki kolluk bulmalı ve
Kayınvalide."

"Kayınvalide!"

"Ben de öyle dedim; kayınvalidem. İki kol boyası olduktan sonra
Tedarik, ben durumun ustasıyım. Beni tanımıyorsun Ben zaten
Anneye ne söyleyeceğimi bil, gençime ne söyleyeceğim
kayınbirader (o çok güzel) ve geleceğime ne söyleyeceğim
gelin. Biz ulaşmadan önce hepsinden bir fethetmiş olacağım
Lyons. Lyons? HAYIR; Bu biraz hızlı gidiyor-Valence veya Montelimar.
Bana tekrar zaman tablosunu geç. Her şeyi çözelim ve ayrılalım
Şanssız bir şey yok. Oh, ona bak! Sonunda fındık atıyor
On beş dakika ve onları nasıl çatlattığı-çatlak! küçük bir ısırık-ve
Ne kadar küçük dişler! Yemek yerken çok güzel-bir
önemli şey. Güzel kalan kadınları bulmak çok nadirdir
Yemek ve uyumak, çok nadir. Küçük Adelaide, kırmızı başlı olan, sen
Unutma, aptalca yedik. Ve bu orada parlak bir şekilde yiyor; o
Eats-Crack! Başka bir fındık-ve bana sinsice bakıyor. Bunu görebiliyorum
Bana bakıyor. Her şey yolunda gidiyor, her şey yolunda gidiyor! "

Gerçekte, hepsi iyi gitti. Montbard, 12.32'de Raoul'a sunuldu.
Mme. Chamblard adını duyan Derame biraz
Shiver-Evlenmek için genç bir kızı olan bir annenin titremesi ve
Kendi kendine "Ah, ne muhteşem bir maç!" Kocası sık sık vardı
Onunla genç Chamblard ile konuşuldu.

"Ah," diye söylerdi ona, "Martha için ne bir evlilik! Bundan bahsediyoruz
Bazen Piquet'imizden önce ve sonra, Chamblard ve ben; Ama genç
İnsan dindardır-henüz yerleşmek istemez. Çok iyi olurdu
Şey-bizden daha zengin. Chamblard bir kez, iki kez, üç kez
Daha zengin! Ve Martha'nın evlenmesi kolay değil; Zaten beş ya da
Her türlü bahanede altı arzu edilen maç. Onu memnun etmediler:
Çok yaşlıydılar, stilleri yoktu, modaya uygun yaşamıyorlardı
mahalleler, şeker, pamuk ya da şaraba girmek istemedi-ya da
Kısacası herhangi bir şey. Genç bir kocadan başkasını kabul etmez,
Ve çok ciddi değil. Hiçbir şey yapmayan çok zengin bir adamı olmalı ve
Sevilen Zevk. "

Genç Chamblard bu açıklamaya ne kadar iyi cevap verdi! Olduğunda
Hiçbir şey yapmama sorusu olan Raoul gerçek yetenek gösterdi. En kısa sürede
Konuşan atlar, köpekler, arabalar, şapkalar, elbiseler, mücevherler, yarışlar, eskrim,
paten, yemek, vb., en nadir ve en yüksek belirtileri gösterdi
yetkinlik.

Yani, genel konuşma olduğu için Raoul çok parlaktı. İçinde
Chalons-Sur-Saone'un (3.10) mahallesi, nasıl onunla ilgili,
Chamblard, muhteşem bir kupa icat etmişti, şunu söylemedi:
Bu coupe onun tarafından MLLE'ye teklif edilmişti. Juliette Lorphelin,
Folies-Bergere'de Bale Kolordu. Bu coupe bir harikti; Ayrıca,
çok iyi biliniyordu; Buna Chamblard Coupe deniyordu.

"Küçük," dedi, "çok küçük. Bir kupa her zaman küçük olmalıdır. "Ama
Böyle küçük bir alanda ne kadar çok şey: Tuvalet için bir çekmeceli
Gerekirlikler, para ve mücevher için gizli bir kutu, bir saat, bir termometre,
Bir barometre, bir yazı rafı-ve hepsi bu değildi!

Animasyon oldu ve buluşundan bahsetmede heyecanlandı.
Martha onu hevesle dinledi.

"Dört ahşap kepenkleri çektiğinizde doğal olarak kendinizi bulursunuz
karanlıkta; Ama dört kepenk aynadır ve en kısa sürede
sağ el yastığının altında gizli küçük bir düğmeye bir parmak yerleştirin,
Altı küçük kristal top, ustaca dağınık bir şekilde dağılmış
Coupe'nin mavi saten, elektrik ışıkları haline gelir. Coupe döndü
biraz ışıklı bir boudoir; Ve sadece beş dakika değil-hayır, ama
Bir saat, iki saat, eğer isterse; Bir depolama baskısı var
koltuğun altında. Bu fikri araba yapımcıma gönderdiğimde
kıskançlık ve hayranlıkla vuruldu. "

Martha da vuruldu.

"Ne büyüleyici bir adam!" Kendi kendine dedi. "Ah, böyle bir kupaya sahip olmak!
Ama inci-gri-İnci gri olmasını istemeliyim. "

Sonra mücevher, elbiseler, şapkalar, malzemeler tartıştılar. Ve Raoul kanıtladı
Mümkünse tüm bu sorular her zamankinden daha dikkat çekici. Ödedi
Büyük elbise üreticileri, harika millinerler ve harika bir çok fatura
Kuyumcular! Böyle bir çok konferansta mevcuttu.
Bir elbise veya böyle bir kostümün düzenlenmesi, pek çok sahnede
Deniyorum ve örtülüyor! Ve kolayca çizilirken, isteyerek attı
Kağıt üzerine fikirler, dediği gibi, düzgün bir şekilde. Kostümleri bile tasarlamıştı
Küçük bir parça-oynanan küçük tiyatro ne olduğunu bilmiyorum-ki
devrimci, anarşist, sembolist, çökmekte, yüzyılın sonu,
dünyanın sonu.

Küçük not kitabını aldı ve hafif bir elle özetlemeye başladı.
Tren hareketine rağmen, birkaç kreasyon. O vardı
dokunma ve her şeyi düşündü. "Öyleydi," dedi, "Charades oynadı
Arkadaşımın, Baron So Van'de toplumda. "Baron'u icat etti,
ve ona rezonans bir isim verdi.

Martha çok sevindi. Hiç bir erkek olmadı, çünkü izin verildiği için
Genç erkeklerle biraz sohbet et, böyle bir orijinaline sahip gibi görünüyordu ve
İlginç konuşma.

"Son zamanlarda," dedi Raoul, "kuzenlerimden biri-genellikle
Ben-Karnaval sırasında Nice'de bir top için bir elbise hakkında beni sakladım.
Ona tavsiyede bulundum. Bakın, aynı zamanda çiziyorum-bak. "

Oh, nasıl görünüyordu!

"Kendimi iyi anlaşılmaya çalışacağım.
Pürüzsüz beyaz saten, yapışan, çok yapışan-mavimsi, maviye bayılıyorum. "

Bu onu acı çekti; Maviyi sevmedi.

"Evet, çok yapışıyor; kuzenimin keyifli bir figürü var ve durabilir
BT."

Martha'nın figürünü aceleci bir bakışla aldı ve bakış
"Sen de yapabilirsin" deyin. Anladı ve kızardı, bununla büyüledi
hassas övgü. Raoul devam etti:

"Soluk, çok soluk mavi saten. Sonra vakfımda bir
Çok yumuşak tonların pompadour dantelinin aşırı giyinmesi: yeşillikler, pembeler, leylaklar,
krem ve masmavi. Çift puflu mavi kadife ile çok büyük kollar,
Venedik Noktası Bilekleri. Açık mıyım? "

"Ah, çok açık, çok açık."

Ve heyecanlı bir sesle tekrarladı:

"Venedik Noktası'nın bilekleriyle mavi kadife çift bir puf."

Birdenbire frenler kazındı ve tren keskin bir şekilde geldi
durmak. Biri "Macon! Macon!"

"Macon zaten!" dedi Martha.

Bu "_already_" Raoul'un kulaklarında nefis bir şekilde çaldı. Çok şey vardı
o _already_. Raoul, beş dakikalık duraktan yararlandı ve
Biraz sarsılmış küçük çizimini düzeltin; Ve fark etmedi
küçük kayınbiraderi,
telgraf ofis. Gönderme gizlice Mme tarafından yazılmıştı. Derame,
ve aynı zamanda eski kulübe yönlendirilmişti.

Tren başladı-4.11. Raoul olup olmadığını görmek için aşağı inmeyi düşünmemişti
Korkuluk altında ona hitap eden bir sevkiyat yoktu. Oradaydı
Biri, Macon'da sonsuza dek kalacaktı. İçerdiği telgraf
Bu sözler: "Dön; artık Antwerp evliliği sorusu değil."

Tren devam etti ve şimdi başka bir elbise sorusu vardı-
İpek elbise, açık pembe, ön tarafta büyük bir dantel jabot ile. Raoul
Kelimenin tam anlamıyla Martha'yı tükenmez doğurganlığı ile göz kamaştırdı
ifadeler ve teknik terimler.

       * * * * * *

Express Romaneche istasyonundan (4.32) Peder Chamblard'ı geçerken
Eski kulübe geldi, kart odasına girdi ve Peder Derame ile tanıştı.
Piquet? Zevkle. Orada oturdular, yüz yüze oturdular. Orada vardı
Sekiz veya on kart tablosu-Piket, Bezique, Düdük, vb.
Tam patlama. İlk oyun ve Papa Derame rubiconed; İkinci Oyun
Bir footman M için bir sevkiyatla geldiğinde başlayacaktı.
Chamblard.

"Beni affedin mi?"

"Kesinlikle."

Okur, kırmızıya dönüşür; Tekrar okuyor ve kırmızı alıyor.

Raoul'un Dijon'dan parlak telgrafıydı:

"Sevgili baba, gitmeyeceğim. En olağanüstü toplantı. Numaran
Üç-evet, üç numaranız-annesiyle birlikte trende ve ben
onu görmezdi. Ah! Eğer bilseydim. Demir sıcakken grev; Ben
Striking, de vur. M. D. kulüpte olmalı, onunla konuşmalı
bir kere; Çirkin bir kadınla evlenmekten kaçınmak için ayrıldığımı söyle; Ben sadece ben
Bir aşk eşleştirme yapmak ister; ona aşık olduğumu
kız çocuğu. Hepimiz Marsilya, Hotel de Noailles'de gece olacağız. Elde etmek
M. D. Telegraph tarafından beni Mme'ye desteklemek için. D. Seninle konuşacağım
Telefonla yarın. Telgrafımı yazıyorum
Yemek arabası. Şu anda fındık atıyor-büyüleyici, o
alımlı! Platformda kollarıma düştü. Yarına kadar
Telefon, saat dokuz. "

M. Chamblard'ın ajitasyonu M. Derame'den kaçmadı.

"Bu ciddi bir mesele mi?" diye sordu.

"Evet."

"İstersen durabiliriz."

"Evet; ama her şeyden önce Mme. Ve Mlle. Derame buradan ayrıldı
Sabah Marsenles için Express? "

"Evet, 9.55. Neden bunu soruyorsun? Herhangi bir kaza oldu mu?"

"Hayır, kaza yok; buna denilemez; aksine. Gel, gel
Küçük salonun içine. "

Ona her şeyi anlattı, ona sevkiyatı gösterdi, ona kesin verdi
Üç numara gibi kelimeler hakkında gerekli açıklamalar. Ve orada
Onlar, boğuluyorlardı, çok mutlu-hem genç adamın babası hem de
genç kızın babası. Ne şans, ne provent bir toplantı!

"Ama bana oğlunun evlenmek istemediğini söyledin."

"İstemiyordu, ama kızını gördü ve şimdi istemek istiyor.
Gel, acele et ve Marsilya'ya bir telgraf gönder. Derame. "

"Ama ona bir damadı sunduğumda gök gürültülü olacak
telgraf."

Footman'ın dönüşü. M. Derame için bir sevkıyattı. Açıyor.

"Karımdan, Macon'dan, 2.15."

"Güzel," diyor M. Chamblard; "Her şey yolunda gidiyor, çok iyi."

"Çok rahatsız. Trende Rue Rougemont'tan M.C.'nin oğluyla tanıştı,
kulüp arkadaşın. Maurice tarafından sunuldu. Sık sık benimle konuştun
Orada olası bir ittifak. Açıkçası onun büyüleyici olduğunu düşünüyor. Sadece
Sunum onunla konuşuyor ve ona bakıyor, ona bakıyor. Ne olacak
Evet? Durdurayım mı yoksa devam etmesine izin vereyim mi? Büyük servet,
Orada değil mi? "

Sırasında M. Derame, M. Chamblard'a gönderilmesini gösterdi. Onlar
Konuşmaya devam etti, yüksek iyi huylu ve mükemmel bir anlaşma yaptı ve gitti
Piquet oyunlarında sadece aşağıdaki ikisini gönderdikten sonra
Hotel de Noailles'e telgraflar:

Mme'ye ilk gönderim. Derame: "Seni memnun ederse, onu memnun ederse,
Evet. Muazzam servet. "

Raoul'a ikinci sevkiyat: "D. ile konuştu.
D. onaylıyor, ben de. "

Bir footman iki sevkiyatı aynı anda taşıdı
De de la Bourse Place'deki telgraf ofisinde ve bu süre zarfında,
Demiryolu boyunca tellerin üzerinden koşarak, ekspresinden geçtiler
Derames, Saint-Rambert mahallesindeki yarım past altısına doğru,
Raoul ve Maurice, mümkün olan en iyi ruhlarda ve en mükemmel
Harmony, aynı masada dined ve Martha Raoul'a baktı ve Raoul
Martha ve Mme'ye baktı. Derame kendi kendine dedi: "Martha düşüyor
Aşk; Onu tanıyorum, aşık oluyor. O çok son aşık oldu
çok dandifed olan küçük bir gençle birlikte bir topta, ama
talih. Bu sefer, neyse ki, evet-edward bana öyle dedi-bol bol var
para; Yani, doğal olarak, eğer Martha istekliyse. "

Tren devam etti ve devam etti; Ve Raoul konuştu ve konuştu ve
konuştu. Hatta pratik düşünceler kaymasına izin verdi, kendini yetiştirdi
genel fikirler ve ilk görevin teorisini zorla geliştirdi
Bir kadının her şeyde zarafetli zarafet olacaktı. Açıkladı,
Sonsuz detaylarla, kesinlikle doğru bir şık bir hayatın hayatı
Kadın, kesinlikle şık bir kadın olmaktı. O
zaferle Paris'ten Trouville'ye moda kadın_ aldı
Como Gölü'nden Monte-Carlo'ya Como Gölü'ne Sorun. O çizdi
moda kadının gövdeleri, muhteşem gövdeler,
Birinci sınıf otellerin vestibüllerinde. Ayrıca, bir
gövde.

Sonra, çok dokunsal bir şekilde, Martha'yı küçük bir sınavı koydu, ki
Sorbonne veya otelin sınavlarıyla hiçbir ortak yanı yoktu
De Ville.

"Paten mi oldu?" Önce bilmek istediği buydu! Kendisi biriydi
Çok seçkin patenci. Spor seven bir karıya ihtiyacı vardı. O vardı ama
aniden genç kardeş olduğunda paten kelimesini telaffuz etti (nasıl
Değerli küçük kardeşler bazen) diye bağırdı: "Ah, kız kardeşi
İyi patenler! Sekiz figürleri yapıyor. Ve kim iyi yüzen-benziyor
balık!"

O patladı, yüzdü, spor seviyordu. Raoul gençlere dedi
Kız, derin bir coşku ile: "Seni tebrik ediyorum. Yüzemeyen bir kadın
bir kadın değil. "

Ve artan enerji ile ekledi:

"Paten yapamayan bir kadın kadın değil."

Güçlü bir düşüncesi olduğunda, onu isteyerek kısa bir sürede kullandı ama
çarpıcı form.

Martha'nın yüzü sevinçle ışınlandı. Gerçekten bir kadındı. Asla
Ona daha tatlı bir kelime söylendi.

Gece gelmişti; Bu nedenle, kişinin kendini uzaklaştırmak gerekliydi
Bu zarif konuşmadan ve salon arabasına dönün. Genç
Derame uyuyacaktı; Böylece yolculuğa hazırlanmaya başladılar
tren.

İşte platform, sabahın platformu, platformu
İlk toplantı. Önünde yürüyor ve fısıltıyla ona diyor ki,
"Bu sabah burada-"

O dönüyor ve tekrarlıyor, "Evet, burada bu
Sabah--"

Her zaman onu asla terk etmeyen o küçük İngilizce aksanıyla
En tedirgin.

_İt burada bu sabah _-- hepsi bu ve hepsini söyledi. A
keyifli akşam. Artık yağmur yok, toz yok. Zaten vardı
Güney yumuşak, balmy havası. Ay bu idyl'i tam hızda yaktı.
Her yerde, gökyüzünde ve kalplerde bahar zamanı.

"Beni seviyor," dedi kendi kendine.

"Bana bayılıyor," dedi kendi kendine.

Mücadele etmeden kendilerini vazgeçmek için ne kadar haklıydılar,
Direniş olmadan, onları taşıyan eğime göre, oldukça
Doğal olarak, birbirlerine doğru. Aralarında vardı
İlk kelime, çok mükemmel, bu yüzden bir zevk, fikir ve
Duygular. Çok iyi yapılmışlardı, bu küçük kukla ve bu küçük
Bebek, her ikisini de birlikte yuvarlamak için, "Chamblard Coupe" de görkemli bir şekilde.
Mekanik olarak başarmak için dünyada yürümek için çok iyi eşleşti,
Otomatik olarak, doğru saatte, öngörülen kostümde, her yerde
Zevk almanın doğru olduğu yer, moda tüm işlevleri
yaşam ve dünyevi ibadetlerin tüm ritüelleri. Salon arabasına varırlar. Tonlar lambaların üzerine çizilir;
Gezginler büyük kırmızı koltuklarda sert, uykulu ve uyuyor.

"Yerleri değiştir," Raoul Maurice'e fısıldıyor; "Onun yanında otur. Ben gidiyorum
anne tarafından oturmak; Onunla konuşmalıyım. "

Maurice, mükemmel bir uyarı ile bu manevraya ödünç verdi Martha
anlamadım. Neden onu terk etti? Neden onunla konuşuyordu
Anne ve o kadar düşük, o kadar düşük, duyamayacak mı? Ne diyordu?
Ne diyordu?

Montelimar, 8.35 ve Pierrelatte, 8.55 arasında söylediği budur:

"Dinle beni hanımefendi, beni dinle. Dürüst bir adamım; keşke ben
Durumu, tüm durumu size bildirmek için. Önce yapalım
Önemli bir noktayı çöz. Babam M. Derame'yi tanıyor. "

"Evet, evet, biliyorum."

"Başka bir daha önemli nokta. Temel şeylerden bahsedelim
Birinci. Babam çok zengin. "

"Biliyorum, bunu da biliyorum."

"Güzel, o zaman çok iyi. Devam ediyorum. Bu sabah Paris'ten ayrıldım ve ben
Burada cebimde _traonaddy_'de 27 numaralı kabin için bir bilet var,
Joliette Körfezi'nden saat dörtte yarın kalıyor
SUEZ, Aden, Colombo ve Singapur ve ben yarın için gemiye gideceğim
Kayınpeder olmayı ummama izin vermezsen saat dört. "

"Sayın!"

"Hareket etme hanımefendi, hareket etme. Mlle. Martha uyuyormuş gibi yapıyor, ama
O uyumuyor; Bizi izliyor ve henüz söylemedim. Ben
Ama yeni başlıyor. Bana cevap vereceksin-oh, biliyorum-sen
Beni tanımıyorum, o mlle. Martha beni tanımıyor. Sana söylememe izin ver
o mlle. Martha ve ben birbirimizi dörtten daha iyi tanıyan
evlilik günlerinde nişanlı çiftlerin. Nasıl olduğunu biliyorsun
genellikle yapılır. Bir tiyatroda uzaktan hızlı bir bakış-biri iyi getiriyor
Lorgnettes, biri inceler. "Ondan nasıl hoşlanıyorsun?" 'Oldukça, adil.'
Sonra, birkaç gün sonra, bir topta, rakamlarının ortasında
Quadrille, birkaç nefes nefese, nefessiz ifadeler değiştirilir. O zaman bir
bir resim galerisinde buluşma. Orada, daha fazla samimiyet var, çünkü
Küçük bir odada gerçekleşir. Bana genç bir eyaletle oldu.
O sabah Joanne Rehberi'nde durmuştum, böylece yapabilmek için
Raphaels ve Murillos hakkında söyleyecek bir şeyler bulun. Ve
Bu türden birkaç röportajın sonu bitti, biri
Tanıdık, biri diğerine uygun, evliliğe karar verilir. Mlle.
Martha ve ben zaten eski yoldaşlarız. İlk olarak, başlamak için
Bu sabah on bir yarıda kollarıma düştü. "

"Kızım kollarında!"

"Atlama, hanımefendi; mlle. Martha atladığını görecek."

Martha aslında sahneyi yarım kapalı gözlerle yakından takip etti ve
Kendi kendine, "İyi zarif! Ne söylüyor Mamma? O
kendini atlamaktan alıkoymak için koltuğunun kollarına tutunmak zorunda
yukarı."

"Evet, hanım, kollarımda; en büyük, en şanslı tarafından
Kazalar, platformlardan birinde birbirimize tökezledik.
tren. Ve onu gördüğümden beri, bir tiyatronun yanlış ışığında değil
Ya da bir galeri, ama güneş ışığının tam parıltısında. Onu gördüm
Öğle yemeği, dünyanın en güzel dişleri olan fındık munching; BEN
onu şimdi ay ışığında gördüm; Ve onun paten yaptığını biliyorum
Ve yüzdüğünü biliyorum ve biliyorum ki
İnci-Gray Coupe ve sahip olmalı. Ve şimdi ona hayranım
Yarı Boşluk. Çırpma! Büyüleyici değil mi? "

"Efendim, asla bir annenin kendini bulamaması-"

"Böyle bir durumda mı? Bunu kabul ediyorum, hanımefendi ve bu nedenle
Durumdan hızlı bir şekilde çıkmalısınız; Olamayacağı açık
uzun süreli. "

"Bu doğru--"

"İşte sana önerdiğim şey. Otel de Noailles'e gidiyorsun; ben de,
doğal olarak. MLLE ile konuşmak için tüm sabah yarın var. Martha,
ve M. Derame ile konuşmak için telefon. Kim olduğumu biliyorsun. Sen
beni gün ışığında da gördüm. Konuştum-çok konuştum.
Sen ve MLLE yapabilirsiniz. Martha, ne olduğumu, ne düşündüğümü bul. Kuyu,
Yarın-yarın kahvaltı ne zaman bekliyorsunuz? "

"Ama bilmiyorum. Sıkıştığımı, üzüldüğümü, üstesinden geldiğimi garanti ederim."

"Aynı şekilde bir saate yerleşelim; saat on bir-
on bir? "

"İstersen."

"Şey, yarın on birde saat on birde yemek odasında olacağım
otel. Eğer 'git' dersen gideceğim; Eğer 'kal' dersen kalacağım. Yapmamak
bana cevap ver; yansıtmak için zaman ayırın; zamana değer. Yarına kadar,
Bayan, yarın on bir yaşında. "

       * * * * * *

Sabah Paris ve arasında çok ilginç iletişim geçti.
Marsilya.

Ne zaman mme. Derame, saat on birde otelin yemek odasına girdi,
Raoul doğrudan ona gitti ve süvari, her zaman onun içinde Adroit
Manevralar, Mlle'ye sahip olmuştu. Martha. Kısa Diyalog
Raoul ve Mme arasında ortaya çıktı. Derame, çok tedirginti.

"Bana Hint-Çin arasında iki haftada bir tekneler olduğunu söylüyorlar.
Marseilles-ayrılışını erteleyebilirsin-
bot--"

"Ah, teşekkürler hanımefendi, teşekkürler!"

       * * * * * *

Saat ikide Derames ve Young Chamblard, Maurice'e eşlik etti
Afrika için tekne. Vapurun güvertesinde Raoul,
Arkadaş:

"En iyi adam olacağınız anlaşılıyor. Gelirken,
Aynı anda ayrılmak için Albay. Bence altı hafta içinde gerçekleşecek. "

Raoul yanıldı. Kesinlikle açık bir evlilikti; Beş Hafta
yeterliydi.

Madeleine'nin adımlarını monte ederken, Raoul
Martha:

"Saat on iki."

"Ne düşünüyorsun?"

"Ah, sen de."

"On iki, platformun saati, değil mi?"

"Evet, hepsi bu."

Gülmeye başladılar, ama hızla ciddileştiler ve bir
Kiliseye geri dönüşü olmayan giriş.

Hevesle bakıldılar ve her tarafta aşağıdaki açıklamalar
Değişimi:

"Bunun bir aşk maçı olduğunu biliyorsun." "Evet, görünüşe göre bir toplantı
Tren. "" Yıldırım inme! "" Ne büyüleyici bir mesele! "" Ve çok nadir! "
"Ah evet, çok nadir! Bir aşk eşleştirme! Gerçek bir aşk eşleştirme!"




SON





Ludovic Halevy tarafından Gutenberg'in Paris bakış açısı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARISIAN POINTS OF VIEW ***

***** This file should be named 15465.txt or 15465.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/6/15465/

Produced by Juliet Sutherland, Melissa Er-Raqabi and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
