*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Letters of Lord Nelson to Lady Hamilton, Vol. I. (Lord Nelson'ın Lady Hamilton, Cilt. BEN.)
Yazar: Horatio Nelson
Yayın Tarihi: March 26, 2005 [EBook #15469]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15469
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Letters of Lord Nelson to Lady
Hamilton, Vol. I., by Horatio Nelson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Letters of Lord Nelson to Lady Hamilton, Vol. I.
       With A Supplement Of Interesting Letters By Distinguished Characters

Author: Horatio Nelson

Release Date: March 26, 2005 [EBook #15469]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LETTERS OF LORD NELSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Stephen Ellison ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.






            .
           Edebiyat
             İLE İLGİLİ
        Lord Nelson
             İLE
       Lady Hamilton;
           İle
         Tamamlayıcı
             İLE İLGİLİ
    _ Mektuplar_,
             İLE
   Seçkin karakterler.


       İki ciltte.


          Vol. BEN.

         * * * * * *

  Londra:

  Macdonald ve oğlu tarafından basılmıştır, Smithfield,
  Thomas Lovewell & Co. Staines House için,
  Barbican;

  Ve tüm kitapçılar tarafından satıldı.

                   1814.




REKLAMCILIK.


Halka açık Lord Nelson'ın Lady Mektuplarını sunarken
Hamilton, bunların açıklayıcı bir şekilde açıklanması beklenebilir.

Karşılıklı bağları o kadar genel olarak bilinir ki, editörler için
Notlar vermiş olmak, ancak arzu edilen ve açıklayıcı olmayabilir, olmayabilir,
Belki de mükemmel bir şekilde süslü sayılmıştır.

Şimdi kendi gerçek değerlerinde duruyorlar. Bazı bölümler (çok olmasa da
çok sayıda) en onurlu _feelinglerden bastırıldı
Bireyler_, çünkü kesinlikle acı vereceklerdi.

Şimdi İngiliz ulusuna sunulan mektupların bu kısmı yazılmış
_Naval komutanlarının ilkiyle_, en özelliğini gösterecek
_Men_ ve _Measures_, _Countries_ ve _rulers_ duyguları.

Her mektubun var olduğunu belirtmek editörlerin görevidir.
en doğru kopyalanmış ve sadakatle karşılaştırılmıştır
_ Madenlerinde.

Ölümsüz kahramanımız bazılarının hatalı bir görüşünü ifade etmişse
bireyler ve şeyler, hatırlayalım, onlar yazılmış
(_, hastalık ve hayal kırıklığı duyguları altında)
o kadar tekrar tekrar savaşan ve neredeyse sık sık kanadı,
Ülke _-- "Sevgili İngiltere" için; Ve asla unutmayalım, ona
Büyük ve güçlü olarak varlığımız için herhangi bir adamdan daha fazlasını borçluyuz
Ulus.

Ülkesi onu gerçekten onurlandırdı; Ve küstah değil
Editörler, eylemlerinin hatırlanacağını doğrulamak için
name_, ama _THIR sonuçları içinde, en uzak gelecek nesillerimizle.

Onları kime aday mıydık, kime yapmalıyız?-İngiliz Donanmasına;
bir _true denizcisinin gerçek duyguları olarak _-- _first_
kendi _Heroes_; Çünkü Nelson tüm özel duygulardan vazgeçebilir, _all
Bencil motifler_, çünkü bir ilk nesnesi olacak
Gerçekten harika ve cesur bir adam-ülkesinin _glory ve mutluluğu_.

Çeşitli nedenlerden, daha fazlasına katılan görevimiz
Hayal edilebileceğinden daha zorluklar şimdiye kadar gerçekleştiriliyor; Ve biz
Halkı bilgilendirmekten zevk almak, çok büyük bir koleksiyon
Lord Nelson'ın _ en önemli kamu ve özel yazışmaları_,
&C. En seçkin karakterlerle (_at ev ve yurtdışı)
Şimdi basına hazırlanırken. Belgelerin çoğu kesinlikle
Şu anda siyasi işlemlere bir ışık atın _very kusurlu bir şekilde
anlaşıldı_; Ve dünyaya sunmayı planladığımız kişiler
Şüphe hayır, genellikle ilginç olmaktan daha fazlası bulunacaktır.




İçerik.

       * * * * * *

Vol. BEN.

       * * * * * *

Lord Nelson'dan Lady Hamilton'a mektuplar.

  Mektup I. Sayfa 3
        İi.        7
       III.        9
        IV.       11
         V. 13
        VI.       15
       Vii.       18
      VIII.       20
        İx.       23
         X. 28
        Xi.       32
       Xii.       34
      Xiii.       39
       Xiv.       44
        Xv.       48
       Xvi.       53
      Xvii.       58
     Xviii.       60
       Xix.       65
        Xx.       69
       Xxi.       74
      Xxii.       77
     Xxiii.       82
      Xxiv.       84
       Xxv.       88
      Xxvi.       89
     Xxvii.       91
    Xxviii.       96
      Xxix.      101
       Xxx.      104
      Xxxi.      108
     Xxxii.      113
    Xxxiii.      124
     Xxxiv.      130
      Xxxv.      133
     Xxxvi.      135
    Xxxvii. 147
   Xxxviii.      152
     Xxxix.      155




  Ek.


  _ Lord Nelson'dan Bayan Thomson_'a.

  Mektup I. Sayfa 173
        İi.      175


  _ Lady Hamilton'dan Lord Nelson_'a.

  Mektup I. Sayfa 181
        İi.      185


  _ Rahip Edmund Nelson'dan gelenler, (Lord
  Nelson'ın babası) Lady Hamilton_.

  Mektup I. Sayfa 189
        İi.      191


  Rahip Dr. Nelson'dan _Letters, şimdi Earl
  Nelson, Lady Hamilton_.

  I. Mektup 195
        İi.      199
       III.      202
        IV.      206
         V. 210
        VI.      213


  _ Lady Hamilton._

  Mektup I. Sayfa 217
        İi.      219
       III.      222
        IV.      225
         V. 227


  _ Sir Alexander John Ball'dan Lady'e
  Hamilton._

  Mektup I. Sayfa 233
        İi.      236

  _ Derry Piskoposu Bristol Kontu'ndan gelenler
  İrlanda'da, Lady Hamilton_.

  Mektup I. Sayfa 241
        İi.      243
       III.      245
        IV.      248
         V. 249
        VI.      250
       Vii.      252
      VIII.      253
        İx.      255
         X. 257


  _ Onurlu Charles Greville'den yeğenden
  Sir William Hamilton, Lady Hamilton_.

       Sayfa 265


  _ Lady Hamilton'dan onurlu
  Charles Greville_.

  Mektup I. Sayfa 269
        İi.      273




       .
     Edebiyat
       İLE İLGİLİ
   Lord Nelson
       İLE
  Lady Hamilton.




Lord Nelson'ın Lady Hamilton'a mektupları.




I. Mektup


  Vanguard, Malta dışında,
  24 Ekim 1798.

Sevgili hanımefendi

Uzun bir pasajdan sonra geldik; Ve şüphelendiğim gibi-
Napoli'deki bakanlar adanın durumu hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Olumsuz
Kasabanın bir evi veya kalesi adalılara sahip; Ve
Marquis de Niza bana silah, kurban ve destek istediklerini söylüyor.
Herhangi bir Napoliten memurunun adada olduğunu bilmiyor;
Belki de isimlerim olmasına rağmen, hiçbiri gelmiyor; Ve çok
Marquis'in hesabına göre, hiçbir malzeme gönderilmediğinden
Syracuse veya Messina valileri.

Ancak, Marquis olur olmaz her şeyi bileceğim ve bileceğim
yarın sabah olacak. Diyor ki, çok endişeli
benim emrim altında hizmet edin; Ve gemisini değiştirerek görünüyor
Sanki öyleymiş gibi: Ancak, İngiliz gemilerimizin trimini anlıyorum
daha iyi.

Ball, ayrıldıktan sonra ablukanın yönetimine sahip olacak; gibi,
Görünüşe göre, Napoli Mahkemesi varlığımın gerekli olabileceğini düşünüyor ve
Yararlı, Kasım başında.

Umarım kanıtlar; Ama hissediyorum, görevim şu anda
Doğu; Çünkü Mısır'daki naklinin yok edildiğini bilene kadar, yapacağım
Fransız ordusunu asla geri dönmemeden tamamen emin olarak görmeyin
Avrupa'ya.

Ancak, tüm görüşlerim iki Sicili'ye hizmet etmek ve kurtarmaktır; Ve
Majestelerinin kendime karşı bile beni isteyebileceği bunu yapmak
Görüş, Napoli'ye geldiğimde ve o ülke savaşta. Yapacağım
Bu konuda General Acton ile bir toplantı yapmak istiyorum.

Eminim, Kraliçe ile adalet yapacaksın; Çünkü ilan ediyorum
Tanrım, tüm çalışmam, onun onayını en iyi şekilde nasıl karşılayacağım.

Tanrı sizi ve Sir William'ı korusun! Ve bana inan bana en çok
sevecen saygı, yükümlü ve sadık arkadaşınız,

  Horatio Nelson.

Muhtemelen, ama bu kesin değil, kapalı mektubu gönderin.
Sir William'a. Bu, duyduğuma bağlı olmalıdır _ ve See_; için
Duyduğum herhangi bir şeye neredeyse inanmıyorum.

Bir kez daha, Tanrı sizi korusun!




Mektup II.


  [12 Mayıs 1799.]

Sevgili Leydi Hamilton,

Nazik mektubunuz için içten teşekkürlerimi kabul edin. Kimse öyle yazmıyor
Peki: Dua et, diyelim ki hasta yazmıyorsun; Çünkü yaparsan yapacağım
Diyelim ki-iyiliğin bazen bana söyledi-"Sen l-e!" Okuyabilirim ve
Mükemmel anlayın, yazdığınız her kelimeyi.

Sir William'ın sağlığını içtik. Troubridge, Louis, Hallowell,
ve yeni Portekizli kaptan, burada yemek yedi. Yakında olacağım
Palermo; Çünkü bu iş çok yakında çözülmelidir.

Kimse, inan bana, sizin saygınızdan daha mantıklı değil, sizin yükümlü olduğunuzdan
ve minnettar

  Nelson.

Little Mary'den memnunum; Onu benim için öp. Tüm eve teşekkür ederim
onların önemi için. Tanrı hepinizi korusun!

Kıyıya, iyi ise yarın göndereceğim; Feluccas için gidiyor
Bizi terk etmek için, ben denizde.

Çay-ikiz için ahşap bir parça aldım; Yakında gönderilecektir.

Dua et, alçakgönüllü görevimi ve şükranlarımı Kraliçe'ye sun, herkes için
Onun saygısı; ve onu temin et, bir
nankör toprak.




Mektup III.


  Vanguard, 19 Mayıs 1799,
  Saat sekiz. Sakinlik.

Sevgili Leydi Hamilton,

Teğmen Swiney gemiye geliyor, biraz boş göndermemi sağlıyor
Mısır ile Procida'ya giden gemiler için pasaportlar & c. Ve ayrıca bir
Kurye tekne.

Size söylemek gerekirse, öncü ne kadar kasvetli ve rahatsız edici görünüyor,
Sadece size, en hoş toplumdan bir
yalnız hücre; Ya da en sevgili arkadaşlardan hiçbir arkadaşa. Ben şimdi
mükemmel bir şekilde _great adam _-- Yakınımdaki bir yaratık değil. Kalbimden ben
Kendime tekrar küçük adam diliyorum!

Siz ve iyi Sir William, beni sizinle başka bir yer için şımarttınız.
Bayan Cadogan'ı seviyorum. Seni aradığımda ne hissettiğimi düşünemezsin
Hepsi benim anma. Mira'ya bile, sadık olduğunuzu unutma ve
sevecen

  Nelson.




Mektup IV.


  20 Mayıs 1799.

Sevgili Leydi Hamilton,

Nazik notlarınız için size ve Sir William'a çok teşekkürler. Olacaksın
İnanın çok fazla uyumadım, okumak için tüm mektuplarımla & c. &C.

Lord St. Vincent'tan mektuplarım 6 Mayıs. Diyor-"Gördük
Brest Filosu dün kolay bir yelken altında bizi geçiyor. Yapıyorum
Lord Keith'e bilgi almak için her türlü çaba; Kime sipariş ettim
Burada, sularını ve hükümlerini tamamlamak için. Ben varsayım, Fransız
Filo Malta ve İskenderiye ve İspanyol filosuna bağlıdır.
Minorca saldırısı. "

Earl'ün bize gelip gelmeyeceğini yargılamaya bırakmalıyım. Bence
O olacak: Ama, _entre nous_, Bay Duckworth beni bana bırakmak anlamına geliyor.
kader. Size mektubunu gönderiyorum (tüm koşulların altında). Boş ver;
Eğer on bir yelkenimi bir araya getirebilirsem, bana zarar vermeyecekler.

Tanrı sizi korusun Sir William ve evinizdeki tüm ortak arkadaşlarımız;
Noble, Gibbs, & c. Ve inan bana sonsuza dek, sevecen
arkadaş,

  Nelson.




Mektup V.


  3 Şubat 1800.

Sevgili Leydi Hamilton,

Başkomutan'a sahip olmak, ben yapana kadar kıyıya gelemem
_ MYNER_ O'na. Zamanlar değiştirilir; Ama o gelmezse
Doğrudan kıyı, beklemeyeceğim.

Bu arada, Allen'ı nasıl olduğunuzu sormaya gönderiyorum. Bana kelime gönder
Çünkü seni duymak için endişeliyim. Benim için bir hata değildi, ben
çok uzun süredir yoktu. Komuta edemem; Ve şimdi, sadece itaat et.

Bay Tyson ve Konsolos,
Priore'nin nişanlı karısı; Üç gün olmalarına rağmen
Sorular ve Napoliten Konsolosunun Pisa'ya gönderilmesini istedi. Ben de
Pisa'ya giderken Rus amiralini istedi.
Kontes Pouschkin'in Palermo'ya gönderecek mektupları vardı; Ama ben
Hiçbiri almadım, gönderecek hiçbiri olmadığı kabul edildi.

Tanrı seni korusun sevgili bayan; ve emin olun, ben hiç öyleyim ve yapacağım
Olun, zorunlu ve sevecen

  Bronte Nelson.




Mektup VI.


  20 Şubat 1800'de La Valette.

Sevgili Leydi Hamilton,

Akranın beni aldığını görseydin, ne yapacağını bilmiyorum;
Ama tahmin edebilirim. Ama boşver! Ona bir yemin yaptığımı söyledim
Genereux'u kendim alsaydım, niyetimdi.
bayrak. Cevap vermedi.

Eğer yeterince iyiysem, Prens Leopold'a bir mektup yazmayı planlıyorum ve
ona Fransız Amiral'in bayrağını göndermek için; Umarım onaylarsın
babasının krallığının kıyısında alındığı gibi ve
Sadık bir konu onun hakimiyetlerinde olduğu gibi. Kıyı ile hiçbir iletişimim olmadı; Bu nedenle gördüm
Ne Ball, Troubridge veya Graham: ne de aslanla; Sahip olduğum zaman
Tüm mesajlarınızı ve küçük Jack'i unutmayacağım. Sadece istiyorum
En azından minnettar görünebileceğimi, katılarak dileklerinizi bilin
Onlara.

Kafam korkunç bir şekilde ağrıyor ve burada bana bir an verecek kimse yok
konfor.

Paketi General Acton'a gönderiyorum; Bence daha hızlı gidebilir ve
Prens'e bayrak ve mektup sunarak gurur duyulacak.

Malta, bence, bu diğer korvetler yapmazsa çok yakında düşecek
Alın.

Dua et, saygılarımı Bayan Cadogan, Miss Knight tarafından kabul edilebilir hale getirin,
Küçük Mary Re Giovanni, Gibbs, & c. &C. Ve bana inan bana gerçekten
Sadık ve sevecen

  Bronte Nelson.




Mektup VII.


  16 Haziran [1800.] Saat yedi.

Sevgili Leydi Hamilton,

Ne bir fark-ama evinizden bir tekneye!

Taze rüzgar esintisi, köstebekden dört veya beş lig;
gerçekten bir kabinin bir domuz-stye'sine binmek,
Sonuç olarak suyla yüzen elek. Ne değişiklik!

Yakınında bir Felucca değil. Bu sabah çıktıklarını gördüm ama onlar
Çok fazla rüzgar ve şişme olduğunu düşünün.

Dua et, kesiciyi tutmayın; Hiçbir şeyim olmadığı için, herhangi bir şey varsa
Önemli gelmeli, size göndermek için.

Sadece Tyson'ın kaldığını düşünün!

Tanrı seni korusun sevgili bayan; Ve inan bana, hiç, gerçekten
sevecen ve samimi arkadaş,

  Nelson.

Lady Hamilton-_my_ yazma tablosu üzerine şamdan.




Mektup VIII.


  28 Ocak 1801.

Ne aptaldım, sevgili bayan Hamilton, tezahüratını yönlendirmek için
Mektuplar Brixham için yönlendirilmelidir! Bu gün gerçekten hissediyorum
Sefil, onlara sahip olmama; Ve korkarım, kadar gelmeyecekler
yarın gönderisi.

Ne bir blok başı, herhangi bir kişinin kendim kadar aktif olduğuna inanmak için! BEN
Kendimi Lord St. Vincent'ın altına koymak için bu gün emirlerimi aldı
Komut: Ama, gemiyi insana sipariş gelmediğinden,
Cuma gecesi veya Cumartesi sabahı, Torbay'a yelken açmadan önce.
Mektuplarımı şimdi Brixham'a yönlendir.

Gözüm çok kötü. Filonun doktorunu incelemek için
BT.

Beni yazmamaya yönlendirdi (ve yine de zorlandım, bu gün,
Lord Spencer, St. Vincent, Davison'umla ilgili Davison'u yazmak için,
Troubridge, Bay Locker & c. Ama yazdığım tek kadın sensin;)
En basit yiyecek dışında hiçbir şey yememek; şaraba dokunmamak veya
Porter; karanlık bir odada oturmak; gözlerim için yeşil tonlara sahip olmak-(
Sen, sevgili dostum, beni bir mi iki mi yapıyorsun? Başka kimse olmayacak;)-ve
Onları her saat soğuk suda yıkayın. Korkarım, bu yazı
Bu şikayeti getirdi. Gözüm kan gibi; Ve film
uzatılmış, sadece burnumdan en uzak köşeden görüyorum. Ne
Şikayetlerimle ilgili bir yaygara! Ama samimi arkadaşlarımdan çok uzakta olmak,
Onlara bakacak şekilde boş zamanım var.

Bu an Bayan Thomson'ın arkadaşını gördüm. Zavallı adam! Görünüşe göre
Çok tedirgin ve melankolik. Ona nazik olman için yalvarıyor; Ve bende
sevgili iyi kadını rahatlatmaya hazır olduğunuzdan emin oldu: Ve
İnanın bana sonsuza dek, sevgili bayan, sadık, bağlı ve
sevecen,

  Nelson ve Bronte.

Dükü bir çizgi yazmaya çalışacağım. Kardeşim gitmeyi amaçladı
yarın öğleden sonra; Ama bu yarı düzen onu durdurabilir.




Mektup IX.


  San Josef, 8 Şubat 1801.

Sevgili bayanım

Bay Davison
nazik mektup; Ve eminim, teslimatta çok dakik olacak.

Ben çok iyi ruhlar içinde değilim; Ve ülkemizin talep etmesi dışında
Tüm hizmetlerimiz ve yeteneklerimiz, onurlu bir barış getirmek için,
Hiçbir şey kendi mektubumun taşıyıcısı olmayı engellememelidir. Ama benim
Sevgili dostum, çok doğru ve sadık bir İngiliz kadın olduğunu biliyorum
Kralımızın savunmasında öne çıkmayacak olanlardan nefret edersiniz,
Yasalar, din ve bizim için değerli olan her şey. Bizi ileri götüren cinsiyetinizdir; Ve bize söylüyor gibi görünüyor-"Yok ama
Cesur fuarı hak ediyor! "Ve düşersek, hala yaşarız
o kadınların kalpleri. Bizim için canımsın. Senin cinsiyetin
bizi ödüllendirir; Anılarımızı besleyen cinsiyetinizdir; Ve sen canım,
Onurlu arkadaşım, inan bana, _first_, cinsiyetinizin en iyisi.

Etrafta ve her köşesinde dünyaydım ve henüz
Eşitinizi, hatta sizinle karşılaştırılabilecek bir tane gördüm.
Erdem, onur ve cesaretin nasıl ödüllendirileceğini biliyorsunuz; Ve asla sormamak
Bir prens, dük, lord veya köylü içine yerleştirilirse: ve umarım,
gün, seni görmek için, barış içinde, Bronte için yola çıkmadan önce
yapmaya karar verildi.

Darby's, Fransız filosundan sonra gönderilen gemilerden biridir; BEN
Bu nedenle, baskıyı Hardy'ye verecektir. Bence gelebilirler
Posta koçu, bir parsel olarak bir sopa etrafına sarıldı; Herhangi bir baskı dükkanı
Size bir tane verecek: ve mektuplarım olarak yönlendirecek. Koç durur
Parseller, Beyaz Ayı'nda, inanıyorum, Piccadilly.

Dua et, Bayan Head's'ten herhangi bir fotoğrafınız var mı? Umarım Bay Brydon
çerçeveleri memnuniyetinize göre gerçekleştirdi; fatura, o yönlendirildi
bana göndermek için.

Sadece söyle bana, senin ve Sir William için nasıl yararlı olabileceğimi söyle; Ve inan,
Hiçbir şey bana daha fazla zevk veremez: en büyük gerçekle olmak, olmak
Sevgili bayan, en zorlu ve sevecen arkadaşın,

  Nelson ve Bronte.

Bana St. George'un geldiği an, yuvarlanacağım söylendi
Bu geminin; Ville de Paris Plymouth'a gideceğinden ödenecek,
Ve Earl burada bayrağını kaldıracak: Ve eğer şanslıysam
Taze boyalı bir kabin almak (ki bu olası)
yukarı. Tüm olaylarda, bu acele ile çok rahatsız olacağım.

Bay Davison'un yukarı doğru seyahat etmek çok iyi ve arkadaş canlısı oldu
Beni ziyaret etmek için iki yüz mil.

Sanırım, büyük Earl onun sahip olmaması gibi olmayacak
onu aradı; Ama Bay Davison'dan konuşma şekli,
Benim için dostluk, kanun yapımı konusunda, Lord St. Vincent
Avukatlarıma kendisine saldırgan. Neden olsun? Sadece bu
Bay Davison, adaletin beni yapmamı ve olmamasını diliyor
faiz ve para ağırlığı ile aşırı güç.

Bir kez daha Tanrı sizi ve Sir William'ı korusun.

  N. & B.

Sir Isaac Heard, Troubridge, Hood & C.'nin onurlarını Gazetledi; Ancak
benimkini gazetlemedi: ve benim için kralın emirleri var
diğerleri gibi.




Mektup X.


  2. San Josef, 16 Şubat 1801.

Sevgili arkadaşım

Mektupların beni günümüzde mutlu etti; Ve bir daha asla azarlamayacağım
Başlamadığınız sürece. Bu nedenle, dua et, asla yapma; Sana olan güvenim
bir kaya gibi sağlam. * * * * * * * * * * * * * * * * *

Pazar günkü mektubumun kim durdurulabileceğini hayal edemiyorum! Olduğunu
açık: ve diğerinin mühürü açıkça açıldı; Ancak
Bu, birbirine yapışan harflerden olmuş olabilir.

Hepiniz güvende geldi; Ama bunların numaralandırılması işaret edecek,
Doğrudan, eğer eksikse. Sanmıyorum, herhangi bir şey çok
Özellikle kaybedilen mektuptaydı.

İnanın bana, sevgili dostum, o Lady A.
Yaşadı ve Bayan W ---- BAWD! Bayan U ---- aptalca bir pezevenk; yemek
Gururla, bir p ---- onu iman etmek için küçümseyecektir. Sadece
Benim gibi yap; Ve hepsi iyi olacak ve dilediğim her şey olacaksın.

Zavallı sevgili Bayan Thomson'a olan nezaketiniz için teşekkür ederim. Ona gönderiyorum
Not; Ona giden sevgili iyi arkadaşı tarafından istendiği gibi.

Sana birkaç satır gönderdim, geç Gale'de yazdım; Hangi, bence sen
onaylamayacak.

Mektuplarınız ne kadar ilginç! Çok fazla yazamazsın ya da olamazsın
özel.

       * * * * * *

  Yine de ---- Lehçe 'Suptior Shine,
  Her ne kadar duyarlılık her satır zarfında;
  Yumuşak ilham perisi her şeyden önce övgü. Ve kadın hassasiyeti Lays'a ilham verir:

     Almayı tenezzül et, olmasa da
         Şiirsel sanat tarafından,
     Besten atan kaba ifadeler
         Bir denizcinin öğretilmemiş kalbi!

  Bir kalp _sescefable_, samimi ve gerçek;
  Bir kalp, kader ve doğa, ikiye ayrılmış:
  Yarısı, göreve ve ülkesinin vadesi gelmesi;
  Diğeri, _Better Half_, sevmek ve seni!

     İngiltere'nin oğulları istifa edecek
         Deniz İmparatorluğu;
     Henry, inancından vazgeçecek,
         Ve sana yemin ediyor!

     Ve mallar üzerindeki dalgalar yuvarlanmayı bırakacak,
         Ve gelgitler akmayı unutuyor;
     Doğru Henry'nin sürekli sevgisi,
         Veya ebb veya değişim bilecektir.

Hava, şükürler olsun, ılımlı.

Admiralty'deki yeni Earl'den bir mektubum var,
övgüler. Ama hiçbir şey yasa almamı durdurmayacak ve umarım oyuncu
o.

Güveniyorum, Spithead'e geldiğimde zorluk olmayacak
ayrılmak.

Hizmetteki mektuplar üç günlük kesintiden çok sayıdadır
yazının, benden emin olmakla sonuçlandırmam gerektiği, çünkü
Her zaman, bağlı ve değişmez bir şekilde,

  Nelson ve Bronte.

Geceleri bir mektuba başlayacağım.




Mektup XI.


  [Mart 1801.]

Diyorum, en sevgili arkadaşım, neden şefimi öne koymuyorum? O var
Beni savaşın önüne koy ve Nelson önce olacak. yapabilirdim
daha fazlasını söyle; Ama seni tedirgin etmeyecek, sağlam dostluğu bilerek
Benim için var.

St. George, İngiltere'ye ek bir zafer ışını damgalayacak
Şöhret, eğer Nelson hayatta kalırsa; ve o her yüce bir Providence,
şimdiye kadar beni tüm tehlikelerde korudu ve gün içinde başımı kapladı
Savaş, yine de, eğer onun zevki, destek ve bana yardımcı olsaydı.

Beni canlı tutun, Sir William'ın anısına. Son Düşüncelerim
İkinizle olacağım, çünkü beni sev ve saygı duy. Kalplerini yargılıyorum
benimkine göre.

Cennetin Büyük Tanrısı sizi ve O'nu korusun ve kutsasın! öyle
ve Sir William'ın değiştirilemez arkadaşının ateşli duası
ölüm.




XII. Mektup.


  Cuma gecesi, saat dokuz.
  St. George. [Mart 1801.]

Gerçekten sevgili arkadaşımın çok fazla işten geçmesi,
Özel duygularıma adalet yapabileceğim; bunlar sabit,
Kamu hizmeti ne zaman yapmazsa
Dikkatimi tutukla.

Hepsini okudum, her şeyi, nazik ve sevecen mektuplarını okudum: ve
Onları sık sık oku; ve onları alevlere adamıştı
eğilimime karşı. Okumamam için sevindiğim bir tane vardı
zaman. * * * * İle yemek yemeye ve şarkı söylemeye razı olduğunuz yerdi.
Tanrıya şükür, öyle değildi! Onu doğuramazdım; Ve şimdi daha az
her zamankinden daha. Ama şimdi biliyorum, asla seninle yemek yiyemez; çünkü yaparsın
Acımadan daha erken evden çık: ve duymasına izin vermek için
şarkı söylüyorsun, umarım sadece sağır olur ve aptal, daha erken
Böyle bir şey olmalı! Ama biliyorum, şimdi asla yapamaz.

Duygularımın sana karşı nasıl canlı olduğunu düşünemezsiniz; muhtemelen,
Her zamankinden daha fazla: ve asla azalamazlar. Doyurucu çabalarım
istemeyecek, gelişmek ve bize yeni bağlar vermek ve
alaka.

Bayan Thomson'ın arkadaşı gördüm ve çok konuştum. Adam
Onun ve çocuğundan bahsettiğimde tüm sözlerimi yiyor gibi görünüyor! Diyor ki
Ona ve ona iyi bir sevginizi asla unutamaz.
Sevgili, sevgili çocuk. Bilirsiniz, onu görmenin sadakatini yaşadım ve
Hiç iki kişi tarafından daha ince bir çocuk üretilmedi. Gerçekte,
Aşk Begoted bir çocuk! Onu gemide tutmaya kararlıyım; çünkü ben
Bilin, eğer bir araya gelirlerse, yakında başka bir şey olurdu. Ama sonra
İki aylık gezimiz, umarım asla ayrılmayacaklar; ve daha sonra,
İstedikleri gibi yapmalarına izin verin.

Hepimiz telaş ve aktiviteyiz. Pazartesi günü yelken açacağım
Mektup geldi. Troubridge bunu bir Admiralty mektubu olarak gönderecek. Açık
Salı, eğer rüzgarımız varsa çıkışlarda olacağım; ve Troubridge
Amiral Lutwidge'e kapak altında gönderecek. Niyetim, ayağımı gemiden çıkarmak değil, yapmak dışında
Amiral Milbank'a götürme kurgum. Yemek için çok baskı yaptım
Karaya: Ama hayır; Asla, yardım edebilirsem, seninle yemek yemeye kadar.

  Saat on bir.

Sevgili mektuplarınız gemiye geliyor. Kendime sempati duyuyorlar
duygular; Ve güveniyorum, yakında buluşacağız, daha fazla ayrılmayacağız!

Pazartesi, mektuplar için burada olacağım; Salı, anlaşmada. Hatırla,
Ben sonsuza dek senin; Evet, sonsuza dek, hayat kalırken, senin
Saygılarımla,

  Nelson ve Bronte.

İyi tutmak için tek arkadaşımdan ücret alıyorum ve Nelson'ın ihtişamını düşünüyorum.

Kardeşimin istediği gibi şansölye Lord Eldon'a yazdım.

Dua et, pigot elmas için bir bilet alacak gibi-
Doğru numara, ya da para atılan para olacak.

Sonsuza dek, sadece senin, sadece senin.

Sevgili Bayan Thomson ve Tanrım çocuğumla ilgili olarak.




Mektup XIII.


  Anlaşma-[Medusa'da olacak
  Bu mektup çıkmadan önce çıkışlardan önce]-Temmuz
  31, 1801.

Sevgili Emma,

Mektubumu Perşembe sabahı Sheerness'ten almadın mı?
Ben sadece anlaşmaya yol açıyordum; Senden hiçbir mektubum olmadığı için
Dün, sadece Çarşamba günleri, Sheerness'e mi gitti? Var
Benim lanet olası gafım oldu, senin değil; bunun için haklı olduğum için
Sevgili mektuplarınızdan birini kaçırarak cezalandırıldı. Onlar benim rahatlığım
sevinç ve zevk.

Zamanım, gerçekten, tamamen alındı ​​ve geceden önce elim ağrıyor
gelir.

Dün gece, dokuzuncu yarısında yattım; Ama saat öyleydi
Olağandışı, saatin vurduğunu duydum. Düşündüğümü söylemek için
Sen saçma olursun; Çünkü asla düşüncelerimin dışında değilsin.

Şu anda, Londra'ya gitme olasılığı görmüyorum; Ama çok
Yakında, emrimin işi o kadar basit olacak ki bir çocuk
yönetebilir.

İkna sonrası insanlarınız ne olmalıdır! Onlara ödendi
her şey. Kaptan Parker'ın yedi kilo için bir makbuzu var ve
Eminim her şeyin ödendiğinden; Bu nedenle, bir şey ödemeyin.
Dartford'da ödediğim araba çantası.

Bu dünyadaki tüm kadınlardan korkmanıza gerek yok; Diğerleri için, hariç
Kendin, benim için zararlılar. Biliyorum ama bir; çünkü kim gibi olabilir
Emma? Kendimden eminim, duygularımı incitebilecek hiçbir şey yapmayacağın;
Ve işkence ile öleceğim, rahatsız edebilecek herhangi bir şeyden daha erken
Sen.

Sevgili Horatia'ya on bin öpücük ver.

Dün, konu inek-pox'u açtı. Bir beyefendi ilan etti,
çocuğunun inek-pox ile aşılandığını; Ve daha sonra
bir çocuğun küçük pox'a doğal yola sahip olduğu bir evde kaldı,
Ve yakaladı mı? Bu nedenle, burada tam bir deneme yapıldı.
Cow-Pox. Çocuk sadece iki gün boyunca ateşlidir; Ve sadece hafif
kolun iltihabı, her yerde olmak yerine gerçekleşir
_scabs_. Ama ne istersen!

Gazetelerinizi alamadım; Bu nedenle sana ne söz verdiğini bilmiyorum
İfade: Ama bunu biliyorum, _None_ beni yaptı.

Peerage patentinin uzatılması devam ediyor; Ama ifadesi
Kardeşimin notu, bir anlam için yazdılar. Patent gerekir
yeni bir yaratım olun. Birincisi, babama, eğer beni geride bırakırsa; o zaman
William ve oğulları; Sonra Bayan Bolton ve oğullarına; ve Bayan
Matcham ve onun. Bundan daha uzakta, umursamıyorum; Yeterince uzak.
Ama asla hiçbirine ulaşamaz; için eski patent uzayabilir
Sayıca kendi karkasımın erkekleri: Çok yaşlı değilim; ve evlenebilir
Yine, benim deham için daha uygun bir eş.

Morning Chronicle'ı seviyorum.

Sonsuza dek, sadece senin, sadece senin,

  Nelson ve Bronte.

Saygılarımızla, Dük, Dük ve Lord William ile ilgilidir.

Zavallı Madam Brueys için tamamen başarısız oldum.

Bonaparte'nin karısı Martinik'ten biri ve bazı planların olması gerekiyordu
devam etti.




Mektup XIV.


  Sheerness, 11 Ağustos 1801.

Sevgili Emma,

Dün öğlen Harwich'ten geldim; Ayağımı kıyıya koymamış
Her ne kadar gönüllüler & c. beni almak için çizildi ve
insanlar arabayı çizmeye hazır. Parker tüm onurlara çok yakındı; Ama hiçbirini istemiyorum ama ne
Sevgili Emma. Olup olmadığını ayırt etme duygusunuz var
hak etti veya hayır.

Kıyıda geldim; İşim için yaşayan Amiral ile yatıyor
Bir gemi kıyıya ve komisyoncuya çekildi. Coffin'in uyudum: Ve,
Yapabileceğim her şeyi yaptıktan sonra, çıkışlar için kapalı; Mümkünse günümüzde.

14 Eylül'e kadar, Amirallığın emrindeyim; Ama eğer
Bay Buonaparte, o zamandan önce yanlış inançlarını göndermeye devam etmiyor,
Sağlığım bana ekinoktiyal galerilerden geçmeyecek.

Keşke Sir William'ın iade edilmesini diliyorum; Onu ikna etmeye çalışırdım
Anlaşmaya, Dover veya Margate'e gelmek için: için
Sevgili arkadaşlarımın toplumu, 'Bu ama üzüntü ve üzüntü hayatı.
Ama, _Patienza Perza_!

Umarım evi alırsın. Satın alırsam hiç kimse söyleyemez-bu
değiştirilecek ya da değiştirilmez; Ve tüm düzenlemeye sahip olacaksınız.

Beni en nazikçe Bayan Nelson, Dük ve Lord William'a hatırla.
Bana çıkışlarda yaz.

Gökler sizi her zamankinden kutsasın ve koruyalım! öyle
Sürekli dua, sevgili Emma, ​​en sevecen ve sadık senin

  Nelson ve Bronte.

Belediye Başkanı ve Sandviç Şirketi, gemiye geldiklerinde
Bana o antik kasabanın özgürlüğünü sun, benden yemek istedi
onlarla. Onları o an için erteledim ama izin vermeyecekler
kapalı. Bu nedenle, bu iş, bana _dreadful_ duruyor ve ben
çıkışlara geldiğimde tekrar saldırıya uğrayacak. Ama yemek yemeyeceğim
Orada, sensiz, onaylayın; Ne de, eğer o zaman, inebilirsem.
Ah! Bakmaktan nasıl nefret ediyorum.




Mektup XV.


  Anlaşma, 18 Ağustos 1801.

Sevgili Emma,

Cumartesi gününden sevgili, iyi, nazik ve en sevecen mektuplarınız
Dün gece geldi ve söylediğin her şeyi hissediyorum; Ve cennet korusun
Ben, çok yakında, sevgili melek yüzünüzü görüyorum. Sen bir
Nonpareil! Hayır, ayakkabılarınızı silmek için uygun biri değil. Ben hiç öyleydim
Ve her zaman kalacak, en sağlam, sabit ve değiştirilemez arkadaşınız.

Keşke Sir William bir hafta önce eve gelmiş olsaydım, o zaman görmeliydim
Buradasınız.

Bu sabah iki genç mids cenaze törenine katılıyorum:
Bay Gore, Capt. Gore kuzeni ve Bay Bristow. On dokuz,
Diğer on yedi yaş.

Dün gece, tüm akşam hastanede, her şeyin olduğunu gördüm
Zavallı arkadaşların rahatlığı için yapıldı.

Ben gemiye gidiyorum; çünkü hiçbir şey beni kıyıda yaşamaya bırakmamalı
Sen olmadan buradaydın. Parker'ı görmek için sabah geleceğim ve
Doğrudan tekrar gemiye gidin.

Oliver'ı görmekten memnuniyet duyarım: Umarım dilini sessiz tutar,
Çay-kara ısıtıcısı hakkında; çünkü ben terk edene kadar vermeyeceğim
Medusa.

Bana soruyorsun, Troubridge bana ne yazdı? Hekim yoktu
Sen içinde sen. Londra'ya gelmememle ilgiliydi; önemi ile
Hangisi, güldüm: Ve sonra, asla başka bir girişimde bulunmaması gerektiğini söyledi
fikir. Hangi üzerinde dedim ki-"O zaman sana asla bir tane vermeyeceğim." Bu
Gün, nazik bir mektup yazdı ve her şey bitti.

Ancak onu bu günün mektubunda yazdım.
Takip ediyor --_ viz._ "_ ve ben, bu an, her zamanki gibi kesin bir fikir,
Lord St. Vincent ve kendin, benim gelmeme izin vermeliydi
kasabaya, kendi işlerim için; çünkü herkes bilir, onu bıraktım
Kendim için düşündüm_. "

Biliyorum, seninle olmayı seviyor: ama o saadetiye mi sahip olacak ve
_he_ beni bundan mahrum mu? HAYIR; O olmayacak!

Ancak bu iş uzun süremez ve umarım barışımız olur;
Ve ben bu görüşe eğilimi daha tercih ederim. Ama şeytan beni almamalı
Krallığın dışında, sizinle birkaç gün olmadan.

Umarım sevgili Emma, ​​benim için uygun bir ev bulabileceksin
konfor. Düzenlemelerinizle mutlu olduğumdan eminim.

Troubridge'e Darby hakkında bir çizgi yazdım.

Parker, eğer mümkünse size bir teşekkür çizgisi yazacak. Tanrı'ya güveniyorum
Henüz başarılı olacak!

Bana soruyorsun sevgili arkadaşım, eğer daha fazla keşif geziyorsam? Ve,
Arkadaşlığını kaybedecek olsam bile, benim için daha değerli
Bütün dünya, sana hiçbir şey söylemem.

Çünkü dışarı çıkıyorum; [eğer] düşmanı görürsem ve onlara ulaşabilir, bu benim
Görev: Bir an geri kalırsam doğal olarak benden nefret edersin.

Onları ödemeyi çok isterim, onların hileleri için bir gün, bir borcun
Drubbing, ki bu elbette, ödeyeceğim: ama _ ne ya da nasıl_
İmkansız, kendi iyi anlamın sana söylemeli, benim ya da ölümlü adam için
söylemek.

Ben döküntü veya aceleci bir şekilde hareket etmeyeceğim; güvenebileceğin ve
Sana onur sözümü veriyorum.

Sadece çıkıyor. Sonsuza dek sadık

  Nelson ve Bronte.

Bayan Nelson'a her türlü şey.




Mektup XVI.


  Medusa, Downs, 31 Ağustos 1801.

Sevgili Emma! Sevgili, en iyi, Nelson'ın arkadaşı,

Sir William geldi ve iyi; Beni nazikçe hatırla. Yapayım
onu görmekten zevk aldılar, ama lordlarımın _e için
Masters_, Troubridge; Bu nedenle, ne sen ne de Sir William
ona mecbur hissedecek.

Hava çok kötü ve ben çok denizde. Cevap veremem
Mektubunuz, muhtemelen; Ama kıyıya çıkmak için bir çizgi yazıyorum, eğer
Mümkün: Gerçekten de, mektubunuzun ayakta kalabilmesini pek beklemiyorum.

Sana çok çalışmak için sevgili dostum ve alıyorum
ev ve mobilya; Ve bunu sana ödünç verdiğim için çok mutlu olacağım efendim
William!

Bu nedenle, dükün evini alacak olsaydınız _a kek evi_, açık
İstediği her beden için, aynı anda bir standınız olsaydı; Sen
Asla bir an sessiz dinlenemedi. Dük neden yardımcı olmadı efendim
William, yardımını istediğinde? Neden seni kurtarmadım
Sir William'ın her gün hissetmesi gereken sıkıntı, bunu bilerek
Mükemmel karısı mücevherlerini onun için bir ev almak için sattı; Onunla
Kendi ilişkileri, aptal dünyanın gözünde olduğu gibi,
saygınlığı ve yaşından bir adamı bırakmış,
sokaklar. Dük ya da herhangi biri ona bir ev verdi mi?

Beni affet! Boğazıma herhangi bir şey yapışırsa, dışarı çıkması gerektiğini biliyorsun.
Sir William hayatını sana borçlu; hangisi, inanıyorum, o asla
unutmak.

Eve dönmek için-mobilyalar onunla satın alınmalıdır; ve
Ne kadar erken bitti, o kadar iyi seveceğim.

Ah! Hava ne kadar kötü!

Şeytanlar, burada, dün, dün, hemen sonra ruhumu rahatsız etmek istediler
akşam yemeği; Ama onlar almadan önce onları lanetlenmiş görürdüm
içeri gel. Kontes Montmorris, bayan bu, bu ve t'other geldi
Yan boyunca, onlarla birlikte bir Bay Lubbock-gelebilecekleri arzu için. Ben.
Kelime gönderdi, o kadar meşguldüm ki, hiç kimsenin kabul edilememesi, zamanım
kralın hizmetinde istihdam edildi. Sonra isimlerini gönderdiler, ki
Ben umursamadım: ve imkansız olduğunu söylemek için Kaptan Gore'u gönderdim;
Ve eğer bir gemi görmek istiyorlarsa,
Overyssel (çıkışlarda altmış dört.) Dediler, hayır; istediler
Beni görmek için. Ancak, şişmandım ve
_canavar_! Ve gittiler.

İnanıyorum ki, Kaptan Gore beni gemisinden diliyor; _Ladies_ için
Ona hayran kaldım, bana çok fazla: ama, ancak hiçbir kaptan olamaz
Bana ondan daha nazik. Bu bayanlar, daha sonra bana söyledi.
ilişkiler.

Mektuplarını yeni aldım; Onlar için çok teşekkürler! Deme,
Sonunda Sir William geldi.

Onayladığın için mutluyum. Güvenebilirsin sevgili dostum, yapacağım
Gereksiz risk almayın! Artık tekne işi yok, sana söz veriyorum; Ancak,
Her zaman, bağlı ve sadık

  Nelson ve Bronte.

Dük ve Lord William'a, nazik olan her şeyi söyleyin; ve
Bayan Nelson.

Ben o kadar korkunç bir şekilde deniz sick'im ki başımı tutamıyorum!




Mektup XVII.


  21 Eylül, [1801.]
  Çeyrek saat on geçti.

Sevgili Emma,

Keşke mektubu doğrudan Bayan Dod's'a gönderirseniz; için,
Aksi takdirde, yanlışlıkla olabilir.

Yapılırsa ve Londra'ya gelirse, bazı şeyleri teslim edin. .
Gardırop onunki; Ve eğer kıyafetlerinden herhangi biri Bay Dod'daysa,
Benimkinden ayrılmış daha iyi-ve gerçekten de değer
Çıkarma-onları doğrudan Merton'a göndermek için. Bir ya da iki yatak, ben
İnanın, babama ait; Ama emin değilim.

Sana Dr. Baird'in rahat notu gönderiyorum, bu an aldı.

Parker'ın bebek gibi muamele edildiğini bulacaksınız. Zavallı adam! BEN
Güven, iyileşecek ve çiftlikte odasına sahip olacak.

Hiç sevecen,

  Nelson ve Bronte.




Mektup XVIII.


  Amazon, 26 Eylül 1801.
  Saat sekiz.

Sevgili Emma,

Nazik mektuplarınız saat altı civarında geldi.

Merton'u seveceğim bir şeye güvenebilirsiniz; Bu nedenle yapın
bu hesapta tedirgin olmayın. Zevkinize ilişkin bu fikrim var ve
beni memnun etmenin başarısız olabileceğine inanmadığım için. Yapmalıysak
Sadece araçlarımızı düşünün; Ve geri kalanı için, eminim, yakında
Dünyanın en güzel yeri yapın.

Diyelim ki, Bay Hazelwood, sadece tüm avukatlar gibi davrandı,
Müşterileri için düşünülüyordu: Ama eminim ki, yapacaksınız, çünkü
Ben, Bayan Greaves'a yönelik tüm sivil şeyler.

Ördek kapanışını ve bitişik alan satın almayı göze alabilirsem,
hoş olurdu; Ama korkuyorum, bu benim gücümde değil: ama yapacağım
Hesaplarım yerleştiğinde, Yılbaşı Günü'nde bilin.

Emin olmak için, köyümüzün esnaflarını, içinde kullanacağız.
ortak kullanım için istediğimiz şeyde başkalarına tercih edin ve
Bize nazik ve özenli olmak için her cesaret.

Kalbimden, keşke seninle olsaydım: ve uzun süremez;
Çünkü, günümüzde, ben iyiyim; şiddetli kafa ağrısı ve çok soğuk;
Ancak, ajitasyon olabilir.

Her neyse, sevgili Emma, ​​sen benim küçük suçlamam için yapıyorsun, memnun olmalıyım
ile. Muhtemelen Merton'a yerleştirilecek; En azından ilkbaharda,
Ne zaman yürüyüşlerimizden yararlanabilir. Fakirleri yapacak
Anne mutlu, eminim.

Bu amirallikten geçtiği için ona günümüze yazmıyorum; Ancak,
Ona söyleyeceğim her şeyi söyle. Onun hakkında değişmez düşüncelerimi biliyorsun.

Ben geldiğinde çocuğu vaftiz edeceğim.

Merton'da güzel bir kilise var mı? Bir iyilik örneği belirleyeceğiz
Alt Parishioners.

Tanrı'ya, Laleham'da seninle birlikteydim. Asla unutmayacağım
o yerde mutluluk.

Bay Davison, 1 Ekim'de Bayan Nelson elli lira ödeyecek. Cesarım
Diyelim ki, Bay Shakespeare'in bu konuda bazı emirleri var.

Dün babamdan bir mektup aldım; Düşünüyor gibi görünüyor ki
Sevmeyeceğim bir şey yapabilir. Sanırım,
Somerset Caddesi.

Yaşlı bir adama, tespit edilebilir konuya girelim; olabilir
günlerini kısaltın. Ama bence ona gidemeyeceğimi söyleyeceğim
Somerset Caddesi, onu görmek için. Ama duyana kadar yazmayacağım
fikir.

Bir zamanlar başlarsam, bilirsiniz, onun hakkında, onun hakkında ve onun
Oğluna kötü muamele. Ama karar vereceksiniz.

Sevgili Parker'ın hesaplarımız, korkarım, tüm umutlarını engelliyorum.
iyileşmek.

Niyetim bu sabah karaya çıkmıştı, aradı
Amiral Lutwidge'de: Ama rüzgar S.W. Bende
reddetti; Çünkü, tekrar inebilseydim şüpheliyim.

Saat onda, mektuplarınızla, Dr. Baird'in notundan çıktı.
Her umut gitti! Ölümünün gönderilmesi gerektiğini istedim,
Telegraph, Amiraliteye. Elbette hafızasını onurlandıracaklar,
Her ne kadar onu tanıtmazlardı.

Duygularımız neler, sevgili Emma! Ama tezahürat yapmalıyız: ve
Bayan Nelson'a saygılarımla, şimdiye kadar inan bana, en çok
sevecen,

  Nelson ve Bronte.

Saygılarımla Sir William.

Size son raporu gönderiyorum. Kim bilir!




Mektup XIX.


  Amazon, 8 Ekim 1801.

Sevgili arkadaşım

Yazsam da, herhangi bir teknenin iletişim kurmasını beklemiyorum
bizimle günümüzde. Beni burada tutmanın faydası ne olabilir? çünkü böyle bir şey bilmiyorum
hava durumu; Ve dünden beri ne bir değişiklik! Bir saat içinde geldi
sudan bir değirmen başı gibi, beni çok yapacak bir denize kadar
Hoş. Ziyaretimi yapmaya gitseydim, inemezdim
Tekrar. Gitmediğim için sevinirim.

İstasyondan ayrılana kadar kıyıya gitmek istemiyorum; Çünkü, anlaşma
her zaman benim nefretimdi.

Parker bir dolandırıcı. Langford sevgili Parker'ımıza yirmi beş borçlu
Hesabı olmayan poundlar; Ama Langford ajanlarını istedi
Bay Parker'a ödeme yapmak. Langford, iki veya üç bekleyeceğini istedi
Aylar, onun için daha uygun olacağı için. Diğerine
Kabul etti-"Evet, istediğiniz sürece." On bir pound aldı
Samuel'den şilin ve altı pens, hesabını yanlış atarak. .
Yaptığı ilk şey, Langford'un ajanlarını otuz dört ödemeyi arzulamaktır.
Langford için pound, borçtan dokuz pound daha fazla. O daha kötü
bir kamu hırsızı. Bana olan davranışı kesinlikle en kötü türdü
hırsızlık; Çünkü yanlış iddialar altındaydı. Dr. Baird'i gönderdi
Bana göre, Londra'da cep kitabı çaldığını söylemek için
bu yirmi kilo idi; ve onu eve götürmek için yardımıma yalvardı; Ve
sevgili oğlu için yas alacak bir şey olmadığını. Buna göre
zaman, cebinde kırk yedi kilo vardı,
Oğlunun satıldı. Bir beyefendiden çok farklı davrandı, ama çok benzedi
Hem Kaptan Sutton, Bedford hem de Hardy'ye bir kara koruma, ben
Şimdi hiç bir şey kaybetmediğini ve bütünün
kundaklama hilesi. Öyleyse, sevgili dostum, ne kadar iyi doğa
empoze edildi. Ben o kadar çok canım, o benim sevgilimize ait olmalıydı
Parker!

Şimdi sonsuza kadar sefil ile yaptım. Umarım hiçbir şeyi yoktur
senden; Ve eğer ona herhangi bir şey söz verdiyseniz, _do göndermez.

  Saat on.

Nazik mektuplarınız geldi. İçeri girdiğin için seviniyorum
Merton. Mektubu kıyıya almayı umuyorum; Ancak, çok belirsiz.

Bakanlık, en sevgili arkadaşım, hizmetlerimden çok farklı düşün
Sizden! Ama boşver; Yakında onlarla birlikte ayakta kalacağım.

Sir William ve tüm arkadaşlarımıza saygılarımla; Ve
İnanın bana, sadık ve sevecen

  Nelson ve Bronte.

Kaptan Read'den çok nazik bir mektup aldım. O diyor ki
Gelip beni görecek, nerede olacağı. Sizden sonra sordu ve efendim
William.




Mektup XX.


  Amazon, saat on,
  12 Ekim 1801.

Sevgili arkadaşım

Bu çok güzel bir sabah ve pürüzsüz bir plaj, saat sekizde,
Sutton ve Bedford ile gittim ve Walmer'a indim; Ama Billy'yi buldum
Hızlı uyuyor: Yani, kartımı bıraktı; Ne zaman geldiğimiz yolda yürüdü
Taşıma o gece bizimle gelemedi; Ve hepsi acele etti
Aklım ve gözlerime gözyaşları getirdi. Ah! Yürüyüşe ne kadar farklı
Sizin gibi bir arkadaşımla Sir William ve Bayan Nelson.

Kışa'da Lord George'a çağrıldı; Ama Londra'ya gitti.

Bundan sonra Amiral'e, onu buldu; Ve yarım saat beklemek
Beni akşam yemeğine katlayan Bayan Lutwidge'i doğrudan geldi
gemide.

Zavallı Langford'u görmek için bile aramadım; Kim daha kötü oldu Bu az
Geçmiş günler ve Tanrı onun ne zaman iyi olacağını bilir. Korkarım olacak
uzun bir süre; Birkaç kemik parçası için son zamanlarda gelir ve daha fazlası
gelmek.

Ancak Troubridge, hiç bahsetmemi tamamen engelledi
vücudun hizmeti, ben bir cypher oldum ve o bir zafer kazandı
Nelson'ın ruhu üzerinde. Burada tutuldum; Ne için yapabilir
Söyle, yapamam: ama uzun zamandır olamaz, olamaz.

Sutton ve Bedford akşam yemeğine kadar bir tur gitti: ama hiçbir şey
beni yapacak, ama neredeyse güç, ben olana kadar tekrar gemiden çık
Tamamlandı; Ve Amirallik, hayırseverlikte beni serbest bırakmaktan memnuniyet duyacak.

Ben gerçekte, iyi değil. Midemde bir şikayet var
Ve bağırsaklar, ama gidecek. Eğer burada olsaydın, biraz almalıyım
ravent; Ama olmadığınız için, olmadan gideceğim. Sutton Yorkshire'a gönderdi, ilkbaharda Will
Haftada on dört pound tereyağı verin; Ve Allen'a
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi keçi. Korkarım, ikincisi zahmetli olacak.

Tıpkı çıkarken paketini aldım; Ve teşekkür ederim
Kalbim, tüm nezaketin için.

Rahip Sir ne için doktor yapmak isteyebilir? O gülecek
AT, acıları için!

Kralın mektupları için teşekkür ederim, nazik bir çizgi yazacağım
Castelcicea ve Kral'ın çok yakında cevap vermesi: ve Acton'a yaz;
Çünkü bronzlaşırsa bronte her şeyi bana yapabilir. Demeye cesaret ediyorum
Yanlış yaptım, onu asla yazmayacağım; Ama Sir William'a davrandığı için
Kesinlikle, kendimi asla ona getiremedim.

Dükün seni görmesi için memnunum; Ve ondan bitki almak,
Hiçbir şey. Ona en nazik hatıralarımı yap.

Seçtiğiniz gibi her vücuda sahip olurdum; Çünkü eminim ki
Müzikte olduğu gibi araziyi döşemenin tadına bakın. Lanet olacağım
Bayan Billington sizin kadar iyi şarkı söyleyebilirse. Sahne hilesi olabilir
Ama saf doğan var.

Siz ve Sir William için her zaman her şeyi söylüyorum. Keşke olsaydın
Kral ve Acton'ın mektuplarını tercüme eden Banti yapamaz.

Charles'ı elden çıkarabilirim, ama diğerini değil ve o
Charles'ı bozardı.

Sonsuza dek senin

  Nelson ve Bronte.

Bayan Lutwidge, özellikle sizden sonra her zaman soruyor. Hepimiz gülüyoruz
ve General Don'un her zamankinden daha fazla düşkün olduğunu söyle
Fransızlardan nasıl uzak duracağını ona çekti!




Mektup XXI.


  Amazon, 15 Ekim 1801.

Sevgili arkadaşım

Dünün tüm mektuplarını aldım ve
Merton'daki yazı; Ve ayrıca, biri Poole'ye yanlış gönderdi: Ama ben yapmıyorum
Sir William'a bu benimkini duyana kadar doğrudan Merton'a yaz, gönderdi
Dün, Londra'dan gelenlerden önce size ulaşır.

Amirallik 22d'ye kadar bana izin vermeyecek; Ve sonra sadece
on gün. Ne bir canavar!

Benim soğuk algınlığım kafama girdi; Ve bende çok korkunç bir acım var
dişler, kafamı tutamıyorum: ama hiçbiri umursamıyor
benim veya acılarım için; Bu nedenle, görüyorsunuz, benim
Steward.

Ve yine de, bence, göz önüne alındığında, hepsimi göndereceğim
ve beni tekrar gönderme şansımı al. Ne
Sence Her olayda, yatağım dışındaki her şey. Bende
masa-spoons, çatallar, her şey; En azından, yakında iki
yüz pound değerinde.

Ne b ---- Bayan Knight! Diğerine gelince, onun ne olduğunu umursamıyorum
diyor.

Zavallı sevgili babam yanlış. Ama daha fazlası, tanıştığımızda: hangisi
Cuma, 23d, en uzak olacak; Mümkünse 22d. Ama,
Amirallik benim üzerimde zor.

Hasta olduğunuzu duyduğuma üzüldüm: ve benim soğuk algınlığım öyle
Kahretsin, kafamı tutamıyorum; ve çok lanet olası aptalım
Sevgili dostum, mektubumu affetmelisin.

Amiral Lutwidge Portsmouth'a gidiyor. Sir William Parker gidiyor
denenmek, bir şey için.

Sir William'a en nazik saygılarımı sağlayın; Ve inan bana, senin
en sadakatle,

  Nelson ve Bronte.

Merton'a bir çizgi yazdım.

Mektubumu affedin.




Mektup XXII.


  Amazon 16 Ekim 1801.

Sevgili arkadaşım

Çok iyi bir sabah ve plaj pürüzsüz, aramaya gittim
Amiral Lutwidge ve saat ondan önce gemiye döndü.

Bayan Lutwidge hediyenizden memnun. Sutton, & c. çağrıldı
hayran olmak için. Amiralliği kötüye kullanmaya katılır. Bana bastırdı
Saat üçte onlarla yemek için çok; Ama ona yapacağımı söyledim
Melek Gabriel ile yemek yemeyin, bir gece sörfünden sürüklenecek!

Cevabı, yakında bir melekle yemek yemem gerektiğini umuyordu, çünkü
Bir olduğundan emindi. Kısacası size tapıyor; Ama kim yapmaz?
Her beden için çok iyi, çok naziksiniz; yaşlı, genç, zengin veya fakir,
aynı şey!

Zavallı Langford'u aradım; Dört gözle beklemek için uzun zamanları var
iyileşmek; Bana iyiliğini söyledi, ona bir çizgi yazarak: Ve ben
Dr. Baird; Ravent'i onaylamıyor ve reçete etti
Magnezya ve Nane: Ve ben Bay Lawrence'ı aradım. Yani, görüyorsun, ben
Bir saat içinde çok iş yaptım kıyıdaydım.

Lutwidge'in uygarlığı benim için uygundu; Ve gerçekten, benim görevim.

Mektuplarını aldığım anda, geldim ve onları okudum
gerçek zevk. Beni daha iyi hale getirdiler, sanırım; En azından ben
öyle hissediyorum.

Domuzlara ve kümes hayvanlarına hayranım. Koyunlar kesinlikle en faydalıdır
Çimden ye. Onlar için ödeme al; ve onlara dikkat et
bütün gece tesiste tutuluyor, çünkü bu iyi yaptıkları zaman
araziye. Katlanmalıdırlar. Baş adamın iyi bir insan mı
Ve ilgimize sadık mı? Bir çiftçilik kitabına sahip olmak niyetindeyim. Memnunum
balık aldığınızı duymak; Çok iyi değil, bence.

Tanrı'ya şükrediyorum, seninle olmadan sadece altı gün önce ve
Merton'un tüm güzelliklerini göster. Hoşuna gideceğim, ayrılır veya hayır
yapraklar.

Orada hiç kimse ziyaret etmememizi yanlış alamaz. Benden gelen cevap
Her zaman çok sivil olacak, ama emekli yaşamak istiyorum. Biz
deniz arkadaşlarımız olacak; Ve biliyorum, Sir William onların olduklarını düşünüyor
en iyisi.

Bay Trevor'dan bir genç tavsiye etmem için yalvarıyorum
onun için; Ama Charles'ınızdan önce yok.

Banti, sanırım geri dönmeli; Ama şu anda, hangi gemilerin
komisyonda tutulacak.

Benim kadın ilişkimden bir mektup var. Üçü vardı
kocalar; Ve o, Bay Sherstone, üç eş. Kardeşi, bir Nelson, ben
İngiltere'de olduğumdan beri terfi etmeye çalışıyor.
Son ve şimdiki Admiralty vaat etti. Adamı hiç görmedim; O içinde
Kuzey denizlerinde, kırk beş yaşında bir gemi.

Troubridge'den bir mektubum var, pazen giymemi tavsiye ediyor
Gömlek. Beni önemsiyor mu? _HAYIR_; Ama boşver. Çalışacaklar
Zor, beni tekrar geri almak için.

Beni, Dük ve tüm arkadaşlara Sir William'a hatırla; Ve
İnanın bana, en sevecen

  Nelson ve Bronte.

Hiç Castelcicea gördün mü? O iyi bir adam ve ona sadık
Üstat ve metresi.




Mektup XXIII.


  Amazon, 16 Ekim 1801.

Sevgili arkadaşım

Sana Allen'ın karısı için bir mektup gönderiyorum; ve biri Almanya için
Keşke Oliver'ın yabancı postaneye koymasını ve ödemesini isterdim
ne gerekli.

Sana bir cevap olduğu mektubu gönderirdim, ama
aşırı ağırlık. Hepsi övgüler; Ve adam diyor ki, hepsi
gerçek.

Rüzgar soğuk, ama çok güzel bir gün.

Sir William, Bayan Cadogan, Bay Oliver ve tüm
Arkadaşlar.

Sonsuza dek sadakatle,

  Nelson ve Bronte.

Rahip Doktor'dan bir mektubum var-o kadar büyük
Piskopos; ve bir tanesi üniversitenin bedelinden, ne kadar iyi olduğunu söylemek
vaaz etti. Umarım onun için iyi bir şey sipariş etmişsindir, büyükler için
Peruklar yemeyi ve içmeyi sever.




Mektup XXIV.


  Amazon, 17 Ekim 1801.

Sevgili arkadaşım

Şikayetimin buna katılma tehlikesi olmasa da,
Dr. Baird'in reçete ettiği ilaçlar; Ve ben süslüyorum, çekti
ben çok aşağı iniyorum.

Soğuk bağırsaklarıma yerleşti. Keşke Amirallik benim
Şikayet: Ama bağırsakları yok; En azından benim için.

Çok kayıtsız bir gece geçirdim ama senin ve Sir William'ın türü
Mektuplar beni daha iyi hissettirdi.

Sana Lord Pelham'dan bir mektup gönderiyorum. Kesinlikle katılacağım; Ve
Bakın, bende olduğum gibi konseyde yararlı olabilirim
alan. Göndermeliyiz; Ve belki de bu amirallik bunu benim tarafımdan yapıyor
Başka bir uygulamayı önleyin.

Cuma günü akşam yemeğinde sizinle olacağıma güvenebilirsiniz; yarıya kadar
En uzak üç ya da dört.

Bay ve Bayan Long orada kaldıkları için Pitt ile yemek yemeyeceğim.
Onu hayatımda gördüğümden ya da hiç yapmadığım için umursamadığım için değil.

Gelen varlığımda rahatsız olmayabilmem için dua ediyorum: Emeklilik
Arkadaşlarım, istediğim.

Mektubu için nazikçe Sir William'a teşekkür eder; ve ben
geri dönmek. Sutton mektubunuzdan çok memnun; Ve Bedford ile Will
Kesinlikle seni ziyaret et. Hem gerçekten iyi ve nazik.

Havamız bu iki gün soğuktu, ama fena değil. Ben var
kabinde ateş; Ve umarım şikayetim söner.

Cennet seni korusun!

Bunu Troubridge aracılığıyla doğrudan Piccadilly'de gönderiyorum.

Domuz stye, ördekler, kümes hayvanları ve c. için
Yaptığın her şey, mükemmel bakıyorum.

Dr. Baird beni görmek için gemide. Daha iyi olacağımı düşünüyor;
Ve kıyıda birkaç gün beni tekrar kuracak.

Sir William, Dük ve tüm arkadaşlarıma nazik anılarım;
Ve inan bana, en sevecen

  Nelson ve Bronte.

Bedford beni güldürdü. Bayan Lutwidge gevezelik ediyor,
Amiral ile Portsmouth'a gidecek; Kim diyor ki, çok tam olacak
onunla çok fazla olamayacağını istihdam etti. Fısıldadı Bedford-"Ben
Orduda birçok arkadaşı var! "

Tek kullanımlık olursa kesinlikle bir askerle evlenecek. Ancak,
Belki de benimle aynı fikirde olacaksın, iyi bir askerin onu almayacağını.
Eminim, _gift_ olsa bile satın alma sevgili olurdu. Yapmamak
Buna boğa deyin.

Sutton'ın adamı çiftlikteydi; ve koyun,
Çiftlik, her zaman çok fazla koyun ödedi, çok fazla kuzu: Ama söylemeye cesaret ediyorum
İyi yönetin.

Sir William'ın mektubu beni etkinliğinizle memnun etti ve
İhtiyaç.




Mektup XXV.


İki mektup aşırı ağırlık olurdu, bu yüzden sana mektubu gönderiyorum
Cevapladım. Dua et, onunla ilgilen, bu bir merak!

Her zaman sadık

  Nelson ve Bronte.


  Amazon, 14:00

Yawkins büyük bir sıkıntı içindedir: kesici ödedi; Ve o, birçok gibi
Diğerleri, yaşamak için çok az. Efendim için en iyi saygılarını yalvarıyor
William. Bu sabah burada kahvaltı yaptı.

Barışta çok uzun yüzler!




Mektup XXVI.


Sevgili arkadaşım

Hardy yalvarır Napoli'ye kapalı olanı göndereceksin.

Keşke Tyson eve gelseydi; Birçoğu için onu çekiyor ve istiyorum
ona ödemek için. Borcunda kırk sekiz saat sonra olmayacağım.
varış.

Hardy sadece demir attı ve Commodore kıyıya çıktı.

Hiç en sadık senin

  Nelson ve Bronte.

Bayan Nelson, bende olmadıkça, mektuplarını bana yönlendirmiş daha iyi
leke. Görüyorsunuz, posta ödedin ve bu beni onların görevine açık bırakıyor
Ofis sohbeti.




Mektup XXVII.


  Amazon, 19 Ekim 1801.

Sevgili arkadaşım

Ne gale vardı! Ama Amiral Lutwidge'in teknesi çıktı; ve gibi
Mektubunuz yazıldı, kıyıya çıktı: En azından umarım; için
Tekne kesinlikle denizde yutulmuş görünüyordu. Teknemizin hiçbiri
bir an suyun üstünde tutulabilirdi; Bu nedenle cevap veremedim
Bana mektuplarında söylediğin gerçekten dostça şeyler, çünkü onlar
tekne gitmeden önce açılmamıştı.

Eminim, Bayan Lutwidge'e bir elbise göndermek için iyi yaptın ve o seviyor
Çok fazla, ama tadı muhasebe yok. O hayran
tamamen kırmızı katlar; Sen, gerçek mavi.

Günümüzde Billy Pitt ile yemek yiyorlar; Ya da daha ziyade, Bay Long ile; Pitt için
Benden gelmemi istemesine rağmen, görünüşte evi tutmuyor ve
Onu gör: Ve ben de yapacağım, büyük bir adama saygı duymam, ancak
Benim için ya da ilişkilerim için hiçbir şey yapmadı. Seni temin ederim canım
arkadaşım, tüm küçük hikayenizi okumayı ve duyduğumu
Beyaz tavuk bir ağaca giriyor, bir fatima fıkrası ya da seni duy
Arayın-"Cupidy! Cupidy!" Parlamentoda duyacağım herhangi bir konuşmadan:
Çünkü biliyorum, dilinizi ve görgü kurallarınızı adapte edebilirsiniz
bir çocuk, yine de böyle bir torrentini de ortaya çıkarabilirsiniz
Eloquence, bu yolsuzluk ve alçakgönüllülük, sesinizden önce batırırdı
Ancak _ExalTed_ Bir durum yerleştirilebilir.

Zavallı Oliver! Onunla ilgili ne olabilir?

Karyolumu burada bırakmalıyım, taburcu olana kadar,
Çiftlik, karyolalar, deniz arkadaşlarımız için dünyanın en iyi şeylerdir. Neden Davison'un ve Dodd's'tan gelen resimler almıyorsunuz;
Özellikle babam ve Davison?

_A-propos_! Sir William, Korkarım, Keechey'e oturmadı. İstiyorum
Yarım uzunluk, babamın ve Davison'un büyüklüğü.

Acaba fotoğraflarınız Hamburg'dan gelmiyor! Kaybetmedin
onları ortaya çıkarmak için talimatlar; ne de sahip olabileceğim önlem
onlar için yapılan çerçeveler mi? Çünkü, geldikleri anda gidecekler.
Ne, resminiz var ve onu asma? _HAYIR_; Göndereceğim
Çiftlik, her siparişe göre _that_.

Günümüzde hava tolere edilebilir; Ama iyi yapabileceğimi sanmıyorum
Kıyıya çıkın: Ama Perşembe, umarım güzel bir gün olacak.

Bay Pitt'i arayacağım, hastanede ziyaretimi yapacağım ve kalkacağım
Cuma sabahı çok erken.

Soğuk algınlığım hala çok zahmetli, bağırsaklarımı sırayla alamıyorum. İçinde
Gece küçük bir ateşim yoktu.

Ama boşver; Amirallik her zaman orada olmayacak. Herkesin var
onların günü.

Tanrı seni korusun sevgili dostum; Ve inan bana, en çok senin
Sadakatle,

  Nelson ve Bronte.

Çarşamba günü yazın.

Dün mektuplarınız alındı. Rahip Doktor ister
Piskopos olun.

Zavallı Thomson'ın mektubunu ve sıkıntılı Bayan ----
Earl. Saygılarımla Sir William.




Mektup XXVIII.


  Amazon, 20 Ekim 1801.

Sevgili arkadaşım

Bir an için nasıl bir zaman sunucusu olacağını nasıl düşünebilirsin?
Dünyadaki herhangi bir bakan! Ve mektubumu biraz incelemiş olsaydın
daha yakın, niyetimin olduğunu görürdün, onları benim
Kabine kadar alanda olduğu gibi yararlı olabilir.

Benim fikrim, katılımımın talep etmeye değer olduğunu görmelerine izin vermek.
Kendim için hiçbir şeyim olamaz; Ama kardeşim için bir şey olabilir
Tamamlandı.

Bay Addington ile yaşamak iyi bir anlaşma; Asla, senin anlamda
Söz, yapalım. Ne, sevgili arkadaşlarımı bırak, yemek için yemek
Bakan? Kahretsin, eğer yaparsam, kendin olacağının ötesinde
gerekli! Belki de _once_ olabilir; ve _All_ ile _once_ ama
Benim için yargılayacağın.

Eğer tüm ilişkiden vazgeçersem-yeterince mahkemeyi bilirsiniz,
Hiçbir şey yapmayacak: kendinizi onlar için bir sonucu ver ve onlar
İstediğiniz şeyi mantıklı olarak yapın; Ve akıl dışı, asla sormamalıyım
onlara.

Eve gitmek benim için büyük bir delik olmalı. Bay söyleyeceğim
Addington, onu memnun etmek için 29. yaşına giriyorum ve memnun etmemek
kendim; Ama bu konunun daha fazlası, buluştuğumuzda.

Dr. Baird romatizma ile kuruldu; Şimdi inanacak, buna
Soğuk beni etkileyebilir. Bu İngiltere'nin en soğuk yer, çoğu
kesinlikle.

_Trobridge_ bana, hava tekrar iyi ayarlandıkça, o
Kıyıda _walks_ alacağım umutları. Sanırım bana gülüyor;
Ama boşver.

Sir William'ın bir atı olmasını dilediğinde sana katılıyorum. Neden yapmıyorsun
Onun için bir poney için Dük'e gönderin.

Sadece dört gemimle ayrılıyorum-Captains Conn, Rowley,
Martin ve Whitter-nore'ye ilerleyen yollarda
ödenmek.

Sörf hala sahilde o kadar harika ki, kuru olamazdım, eğer
Günümüzde gerekliydi; Ama umarım Perşembe günü pürüzsüz olacak:
Değilse, Dover'a bir tekneye gitmeliyim ve bundan sonra anlaşmaya gelmeliyim.

Sutton, Amazon'u yelken altına alacak ve beni aşağı taşıyacağını söylüyor;
çünkü soğuk almayacağım: Bedford bir filo ile gidiyor
Margate; Böylece tüm partimiz ayrılacak. Eminim birçoğuna
Onları, gerçekten mecbur hissediyorum.

Sir William'a en nazik saygılarımı sağlayın; Ve inan bana, hiç
En sadık ve sevecen

  Nelson ve Bronte.

Keşke Banti Charles'tan ayrılmıştı, çünkü o bilerek. BEN
Keşke onu sıkı tutacak iyi bir kaptanla alabilseydim
onun görevi.

Hardy'nin Bay Williams'ın için ilerlediği yüz pound ödeme alamaz
yeğen.

Bayan Nelson'ın mektupları için çok teşekkürler.

Rahip Doktor, devam etmeyi seviyor. Sadece onun isteğini düşün
Teşekkür adresiyle gelin! Neden, Kral almayacak
Doktor olmasına rağmen; Ve daha az, kardeşim olduğum için-
Kesinlikle benden hoşlanmıyorlar.




Mektup XXIX.


  Amazon, 20 Ekim 1801.

Sevgili arkadaşım

Sadece iki gün daha, amirallik herhangi bir vicdanla beni koruyabilir
Burada; Sanırım değil, herhangi bir vicdanları vardı.

Diyelim ki, Usta Troubridge yağ yetiştiriliyor. Biliyorum, yalın oldum
Şikayetimle: Hangisi, ancak sağlığımla ilgili kayıtsızlıkları için,
asla olmazdı; Ya da en azından iyi olmalıydım, uzun
Daha önce, sıcak bir odada, iyi bir ateş ve samimi arkadaşlar.

İnanıyorum, bu küçük filosu samimi pişmanlıkla bırakıyorum ve
İçindeki her yaratığın iyi dilekleri.

Nasıl gülmeliyim, seni görmek için sevgili dostum, bir teknede kürek çekmeliyim; .
Güzel Emma bir teknede tek kollu bir amiral kürek çekiyor! Kesinlikle olacak
Karikatüre.

Aferin, çiftçinin karısı! Türkiye'nize Bayan Nelson'a karşı bahse girerim;
Ama Sir William ve ben karar vereceğiz.

Hardy diyor ki, ondan emin olabilirsiniz; Ve onu kaybetmedi
iştah.

Bizi ekonominizle zenginleştireceksiniz.

Düşünmedim, Sir William'a bu kadar derinlemesine sahip olduğunu söylemiştim
Galler'de kök. Size mektubu bir merak olarak gönderiyorum; Ve sahip olmak
Bir Midshipman Tavsiye!

Uzun zaman önce değil, Yorkshire'dan bir kişi ona borç vermemi istedi
Bir okul kuracağı için üç yüz pound!

Bu insanlar deli mi; Yoksa beni oldukça aptalca mı alıyorlar?

Ancak, çılgınlığına gülecek kadar bilgeliğim var; Ve olmak için
Kendim, en zorlu ve sadık arkadaşın,

  Nelson ve Bronte.

Saygılarımla Sir William, Bayan Cadogan ve tüm arkadaşlara saygılar.




Mektup XXX.


  Amazon, 21 Ekim 1801.

Sevgili arkadaşım

Batıya doğru güçlü bir şekilde üfler ve çok kirli bir gündür,
Sahilde sörf iyi; Ama Hardy ve Sutton benim
Bu sabah kıyıya çıkıyorlar, çünkü ağır bir gale üfleyebileceğine inanıyorlar
Yarın. Ancak, iki gün boyunca ne kadar rahatlık yaşayabilirdim
Anlaşmak?

Umarım sabah iyi olur: ama bir anlaşma teknesi sipariş ettim,
Plajı bizimkilerden daha iyi anlıyorlar; Ve eğer inemezsem
Burada, Ramsgate Pier'e gidip bir arabayla başa çıkacağım.

Bayan Cadogan akranımın bornozunu aldı mı? çünkü Bay Webb için göndermeliyim ve
bir Viscount's'a değiştirildi.

Lord Hood bana günümüzde yazdı ve o benim tanıtımcılarımdan biri olacak.
24'ünde onunla yemek yememi istedi; Ama yemek yersem lanet olası
o gün evden, ve muhtemelen yemek yememiz gerekir
23d.

Sen ve Sir William kardeşi ile yemek yememi diliyorsanız,
Çok küçük bir partinin zamanı olun; çünkü ölümden daha kötü olurdu
Ben, çok büyük bir partide yemek yemek.

Bekliyorum, tüm hayvanların bulunduğun yerde artacağını, çünkü asla
Öldürülecek herhangi bir şey acı çekeceğinizi bekleyin.

Sir William'ın Dükün Poney'i almasına sevindim; Binicilik onu yapacak
çok iyi.

Size söylediğim için üzgünüm, Dr. Baird'in o kadar hasta olduğunu, bana öyle olduğu söylendi
Asla iyileşemeyeceği çok muhtemel.

Burası şeytanın, korkunç soğuk algınlığı için: Ve inanmıyorum
tüm kış boyunca iyileşmeli; hem öksürük hem de bağırsaklar için hala
Çok fazla düzensiz.

Şimdi anlaşma için son mektubunuzu yazıyorsunuz; Ben de ben, Merton için
Anlaşmadan: En azından umarım; Çünkü eğer yardım edebilirsem, yapmayacağım
ona geri dön.

Gemide son gün olmak için yapacak çok şeyim var; Ama hiç sevgili
arkadaşım, inan bana gerçekten sevecen

  Nelson ve Bronte.

Kelimenin tam anlamıyla soğuktan açlıktan ölüyorum; Ama kalbim sıcak.

Sanırım Lutwidge ile yemek yiyeceğim: ama çok arzu edilmiyorum
BT; Çünkü Sutton, Bedford ve Hardy, benimle.

Banti'nin annesini bir barış olduğu gibi, başka bir çizgi için hazırlamalısınız
Donanmadan daha hayatın. Dün bir çift gümüş toka sattı; O
Yakında gerçekten iyi bir çocuk olan fakir Charles'ı mahvedecekti.

Bir daha asla ısınmayacağım, inanıyorum. Kalemi hissedemiyorum. Sir William, Bayan Cadogan, Oliver ve c.
Sutton, Hardy ve Bedford, hepsi ayni anılarla katılır.

Pazartesi Horace'ın doğum günü olduğu için, sanırım ona bir kiloluk göndermeliyim
Not.




Mektup XXXI.


  22 Mayıs, [1803.]
  Sabah sekiz.

Sevgili Emma,

Şimdi USHANT'ı görüyoruz ve Amiral Cornwallis'i bir
saat.

Zaferi koruyabileceği fikrinde küçük bir perdede değilim,
Ve hepimizi Amphion'a dönüştür. Gerçekten rahatsız edecek;
Ama kendime yardım edemem.

Seni temin ederim, sevgili Emma, ​​kapsamlı bir inanç hissediyorum, biz
onur, zenginlik ve sağlıkla tekrar buluşacak ve birlikte kalacak
iyi bir yaşlılığa kadar. Senin ve Tanrımın çocuğunun resmine bakıyorum; Ancak,
Burada kaldığımdan emin olana kadar kendimi asamam
onları yukarı. Bağlılığımın ve sevecen saygımın
Değerlendirilemez; Hiçbir şey sallayamaz! Ve dua et, sevgili Mrs.
T. onu gördüğünde. Ona, aşkımın sınırsız, ona ve
sevgili tatlı çocuğu; Ve eğer daha fazlasına sahip olması gerekiyorsa,
hepsine. Kısacası sevgili Emma, ​​ona her şeyi söyle,
Sevgili, sevecen, kalbin ve kafanız düşünebilir.

Çok rahatız. Bay Elliot mutlu, oldukça kurtardı
ruhlar; Portsmouth'da çok düşüktü. George Elliot çok iyi;
Lord Minto'ya öyle söyle. Murray, Sutton-Kısacası, her beden
Gemi, mutlu görünüyor; Ve eğer bir Fransız savaş adamıyla düşmeliysek,
Korkum yok ama eskiden yaptığımız gibi yapacaklar.

Hardy, Hollandalı'nın güvenliğini görmek için Plymouth'a gitti. Bence o
İyi bir ödül olacak.

Gaetano, Miledi'ye olan görevini istiyor! O iyi bir adam; Ve söylemeye cesaret ediyorum
Geri dönecek: çünkü bence, uzun bir savaş olamaz; Sadece
Beni maddi konularda bağımsız yap.

Rüzgar durursa, Salı günü Portekiz kıyısında olacağız;
ve önümüzdeki Pazar'dan önce Akdeniz'de.

Bayan Cadogan'a, her türlü şeyi söyleyin; iyi Bayan Nelson,
Doktor, & c. &C.

Eğer isterseniz, ona emekli maaşının üstlenmesini anlatabilirsiniz: ama,
Belki de Canterbury ile o kadar çok şey alacak ki,
Hilborough'da sıkıcı bir akşam için.

Amiral gemiye gelene kadar şimdi duracağım. Sadece söyle
Bayan T. ona ilk güvenli fırsatı yazacağım; Ben değilim
Bundan emin.

1 Haziran'dan sonra Merton'a yönlendireceğim. Bu nedenle, değiştikçe,
Davison'un Nepean'a yön vermesini sağlayın; Ama onu rahatsız etmem
Çok fazla yönle, kucaklama korkusu için.

  23 Mayıs.

Dün Brest'e yakındık; ve bir fırkateyn tarafından bulundu
Amiral Cornwallis'in denizde bir buluşma vardı. O gittik; ama
Bu saat, onu bulamıyorum.

Güçlü esiyor. Hangi rüzgarı kaybediyoruz! Eğer bulamazsam
Amiral saat altı, hepimiz Amphion'a girmeli ve ayrılmalıyız
Zafer, benim büyük ipotek için. Benim bilgeliğim için çok fazla
Üstleri.

Mektubumu sonuna kadar açık tutuyorum: çünkü hala umarım; Eminim,
Zafere çıkmamam için iyi bir neden yok.

Ben sadece Amphion'a başlıyorum; Amiral Cornwallis bulamıyorum.

Cennette Tanrı seni korusun! En samimi dua ediyor

  Nelson ve Bronte.

Stephens'in yayınlanması istiyorum.

Gümüş mührümü bıraktım; En azından bulamıyorum.




Mektup XXXII.


  [Temmuz 1803.

Sevgili Emma,

Çeşitli yerlerden mektuplar yazmış olmama rağmen, sadece
"Ben buradayım" ve "oradayım;"-yine de hiç şüphem olmadığı için
Hepsinin okunacağını, daha fazlasını söylemem imkansızdı
daha-"buradayım ve iyi:" ve belirli bir modda hiçbir olasılık görmüyorum
taşıma, ancak deniz yoluyla; Hangi, amiralliğin sahip olduğu araçlarla
Bana, küçük gemilerden, nadiren olabilir.

Pasajlarımız çok uzun sürdü. Cebelitarıktan Malta'ya, biz
On bir gün müydü: akşam on beşinci gelip yelken
On altıncı gecede-yani üç
on yedinci-ve Capri'den çıkmadan önce yirmi altıncı oldu;
Bay Elliot'u Napoli'ye taşıyan fırkateti sipariş ettim,
bana katılmak için.

Size kral ve kraliçenin mektuplarının kopyalarını gönderiyorum. Ben sıkıntılıyım
Senden bahsetmedi! Sadece hesaba katabilirim, onun bir
siyasi mektup.

Kraliçeye yazdığımda, dedim ki-"Lady Hamilton'dan ayrıldım,
on sekizinci Mayıs; Ve ihtişamına o kadar bağlı ki, eminim ki
hayatını korumak için hayatını bırakacaktı. Majesteleriniz asla
Sevgili Emma'nızdan daha samimi, bağlı ve gerçek bir arkadaş. Sen
İyi Sir William'ın onu böyle bırakmadığı için üzülecek
Servetinin izin vereceği rahat koşullar. O var
ilişkileri arasında. Ama anısına onurlandıracak,
arkadaşlarının her biri ona karşı yüksek sesle çağırsa da
hesap."

Güveniyorum, sevgili Emma, ​​sana yazdı. Emma'yı unutabilirse, ben
Umut, Tanrı onu unutacak! Ama sence asla olmayacak, ya da
olabilmek. Şimdi onun zamanı.

Sadece kral ve kraliçenin mektuplarını birkaç özelliğe çekeceksin
Arkadaşlar.

Kral çok düşük; Çoğunlukla Belvidere'de yaşıyor. Bay Elliot yoktu
Ya O'nu ya da Kraliçeyi gördü, on yedinci gün, onun günü
Varış, yirmi birinci sıraya. Ertesi gün sunulacaktı.

Kararımı verdim, bu Korsikan'ın planının bir parçası
Napoli Krallığı'nı fethetmek için alçak. On üç yürüdü
Adriyatik tarafında krallıkta bin adam; Ve alacak
Gaeta ve Napoli'nin sağ gölgesiyle bulundurma: ve,
Zavallı Kral, Sicilya'yı güvence altına alırsa veya bizi korursa,
Buna savaş deyin ve bir fetih ilan edin.

Kraliyet ailesini de riske atmam için General Acton'u uyardım
uzun; Ancak Napoli, er ya da geç fethedilecek, çünkü uygun olabilir
Buonaparte'nin rahatlığı.

Morea ve Mısır da gözünde. Tam yetmiş bir ordu
Bin adam İtalya'da toplanıyor.

Gibbs ve Noble Malta'ya gitti.

Ben, Toulon'dan çıkmak için çok endişeli olabilirim, katılmak için
filo.

Sir Richard Bickerton, Cebelitarık'tan ayrıldığım gün Napoli'den gitti.

Dün Monte Christo, Bastia ve Cape Corse'yi geçtik; ve
Şimdi Toulon için doğrudan hareket ediyor, yavaşça hareket ediyor.

Ne kuvveti var, bilmiyorum; Gerçekten de tamamen cahilim: bazıları
Diyelim ki, çizginin dokuz yelkeni; bazıları, yedi; Bazıları, beş. Birincisi,
Çıkacaklar; çünkü sadece aynı sayıya sahibiz
Altmış dört ve çok kısa sürede insanlı.

Ancak, umarım çıkacaklar ve konuyu çözelim. Sen
Bilin, şüphede tutmaktan nefret ediyorum.

  [8 Temmuz.

Bu delikten ayrıldım, Fransızların Toulon'da ne kadar gücünü koydum.
Yedi Yedi Yedi Çizgiye Hazır, Beş Fırınık ve Altı Corvettes. Bir
veya yaklaşık bir hafta içinde iki tane daha. Biz, güne, sekiz yelken
Hat-yarın yedi; İki altmış dört silah gemisi dahil.

Kolayca inanacaksın, ne kadar sevinirim,
sevgili, mükemmel mektuplar, geçen her şeyi bilebileceğim
Benim yokluğumdan beri.

Umarım Bay Booth tüm hesaplarınızı çözmüştür. Asla
Akıl, sevgili Emma, ​​birkaç yüz pound; hangisi tüm katı tutuş
Yasa, adalet değil, sizden güreşebilir.

Tanrı'ya şükrediyorum, isteyemeyeceğiniz; (Bu iyi bir neden olmasa da
Sizden alınması için :) Altı pensim olsa da
Beş Pens'i istiyorum! Ama deneyiminizi satın aldınız,
Para endişelerinde dostluk yoktur; Ve iyi duygun olacak
size kâr edin.

Umarım bakan sizin için bir şeyler yaptı. Ama boşver, biz
Ekmek ve peynir üzerinde yaşayabilir. Bağımsızlık bir nimettir; Ve henüz öğrenmemiş olmama rağmen
Ödül parası almanın yolu-ne alındı, bizim
Ağızlar-Heim, çok zorlanmalı, eğer yeterince alamazsam
Borçlarımı ödeyin ve bu küçük bir rahatlık olmayacak.

Acton'a Bronte işlerimden henüz bahsetmedim; Ama eğer
Napoli çok daha uzun kalıyor, soruyu soracağım. Ama bekliyorum
onlardan hiçbir şey yok. İnanıyorum, Acton bile kendini iyi diliyor ve
güvenli bir şekilde kaldırıldı.

Bence duyduğum kadarıyla, kralın ruhları çok fazla
Depresyonda, en azından Napoli dizginlerinden vazgeçeceğini
Oğul ve Sicilya'ya emekli olun. Efendim William, bilirsiniz, her zaman düşündü,
hayatını öyle bitireceğini. Kesinlikle, durumu olmalı
Kalp kırıcı!

Gaetano fırkateyne döndü. İnanıyorum, yeterince Napoli gördü.
Aile parasını taşıdı; ve Bay Falconet (Gibbs yok)
Bay Greville'in emekli maaşını Gaetano'nun ailesine ödeyecek. Şimdi [gönderdim]
Gaetano Post'a: ve görevini sunmak istiyor; Ve anlatmak
Siz, Bay Ragland, Sir William'ın ölümünden artık ödeme yapmayacaksınız
Bay Greville'den emir olmadan emekli aylıkları.

Vincenzo'nun hiçbiri ödeme yapmadı. O çok fakir; bir dükkan tutar. Oğlu
Buldum, fırkateynin bana gelmesini istedim. Göze alamam
onu korumak; Bu nedenle hiçbir cesaret vermeyeceğim.

Eski Antonio'ya günde bir araba hattına izin verildi; Yani şimdi ödenmemiş.

Sabatello Bay Elliot ile birlikte yaşıyor.

Nicolo ve Mary Antonio, Bay Gibbs'den ayrıldılar; Gaetano
_amore_ için inanıyor diyor.

Francesca'nın iki çocuğu yaşıyor, diğeri geliyor. O yaşıyor
En iyileri, _gallant homme_ gibi.

Pasqual Duke Montelione ile yaşıyor; Ve Joseph, eskisi ile
Rusça.

Eviniz bir otel; Üst kısımlar Marquis için tutulur,
mal sahibi.

Bay Elliot, Chaia'daki Baille Franconi'nin evini aldı.

Doktor Nudi bizden sonra nazikçe sordu; Ve Santa Lucia'daki tüm kadınlar
Gaetano'yu gördüklerinde geldiniz.

Ekmek asla bu kadar sevgili değildi; Her şey bol miktarda. Ücretler değil
Gaetano, İngiltere'nin fakirlerinin bir milyon kez olduğunu söylüyor
Daha iyi.

Gaetano'nun haberleri için çok fazla. Signora Madre görevini istiyor; Ve
Mary Ann, Fatima ve c.

  [8 Temmuz.

Bu sabah filoya katıldık. Gemilerdeki adamlar iyi; Ancak
Gemilerin kendileri aşınma için biraz daha kötü ve çok kısa
erkeklerin tamamlayıcılarının. Asla daha iyi olmayacağız: bu yüzden izin ver
onlar gelir; Ne kadar erken, o kadar iyi.

Dük'e bir çizgi yazacağım, unutamayacağımı görebilir
Arkadaşlar; Ve güveniyorum, sevgili Emma, ​​her türlü şeyi söyleyerek,
Benim için doktora, Bayan Nelson, Bayan Bolton, Bay ve Bayan Matcham,
Bayan Cadogan; Kimin nezaketi ve iyiliği asla unutmayacağım.

Yönlendirildiği gibi, kapalı olanı gönderme iyiliğine sahip olacaksınız; ve olmak
Hayatımın son anına kadar, en çok bağlı olduğumdan emin oldum,
Sadık ve sevecen,

  Nelson ve Bronte.




Mektup XXXIII.


  Zafer, Toulon dışında,
  1 Ağustos 1803.

  [Bu mektubu alacağınızı bilmiyorum.]

Sevgili Emma,

Napoli'den Bay Noble'ın kapağı altına giren 31 Mayıs tarihli mektubunuz,
Davison'un Plymouth ile yazışmasını kapsayan
Phoebe iki gün önce: Ve bu bir kalemin tek hurdası
İngiltere'den yelken açtığımızdan beri filodaki herhangi bir kişi tarafından alındı.

Kolayca gebe kalacaksınız sevgili Emma,
Görme ve birkaç satırınızı bile okuma [fırsatta.] Olamazlar
anlaşıldı, ancak böyle karşılıklı ve gerçekten samimi bağlılık
senin ve benimki gibi. Çok az dediğine rağmen harika bir
anlaşma ve bir sonraki için planınızı ve toplumun en yürekten onaylanması
kış; Ve önümüzdeki bahar, başlayacak kadar zengin olmayı umuyorum
Sevgili Merton'da değişiklikler. Sizi eğlendirmeye hizmet edecek; Ve ben
Elbette, tüm değişikliklerinize hayran kalacağım, hatta dikmek için
bektaşi üzümü çalı. Sutton dün bana katıldı ve hepimiz zafere girdik; Ve,
Birkaç gün bizi düzene sokacak.

Her beden, Bay Chevalier'in çok mükemmel bir karakterini verir,
Hizmetçi Bay Davison tarafından önerildi; Ve kesinlikle yaşayacağım
İstasyonum kabul edecektir. Pincdirimi biliyordum ve
Bir daha asla bilmemeye çalış.

Mrs.'yi ödemek için iki bin yüz pound göndermek istiyorum
Greaves, 1 Ekim'de. Ama bir şey almadım; Ama,
Yakında biraz almayı umuyorum. Ama Bay Haslewood bunu görmeye söz verdi
Madde benim için doğru tutuldu.

Hardy şimdi meşgul, senin ve Horatia'nın resmini asıyor; Ve güveniyorum
Yakında diğer iki kasanın sergiden geldiğini görmek için. İstiyorum
Kabinimi süslemek için başkaları yok. Onları düşünebilirim ve yeni bulabilirim
Her gün güzellikler ve ben başka bir vücut istemiyorum.

Bizden fazla haber beklemeyeceksiniz. Hiçbir şey görmüyoruz. Harika var
Korku, tüm Napoli'nin Fransızların ellerine düşeceği; Ve ise
Acton dikkatli değil, Sicilya da. Ancak finalimi verdim
O kadar eksiksiz ve güçlü bir şekilde tavsiye, ne olacağı, yapamazlar
Beni suçla.

Kaptan Capel, Bay Elliot'un Napoli'yi taşıyamayacağını söylüyor. Hiç şüphem yok
Ama zamanınızdan çok farklı.

Kraliçe, fantezi, mühürle, Castelcicea'ya bir mektup gönderdi;
Bana mektubu, sadece güvenliğine dikkat ettiğim için teşekkürler
Krallık. Dr. Scott'ın zamanı varsa ve yapabilirse,
Sen.

Kral çok emekli. Fransız generalini görmezdi,
St. Cyr; Napoli'ye kim geldi, _
Fransız Ordusunun Ödemesi_.

Kraliçe, ona ve Fransız bakanına bir akşam yemeği vermesi emredildi.
Ama Kral Belvidere'de durdu.

Bence yakında vazgeçecek; ve eğer Fransızca Sicilya'ya emekli olun
ona izin verecek.

Acton asla Bay Elliot'a ya da bir İngiliz'e bir akşam yemeği vermeye cesaret edemedi.

Filo ortaya çıkmaya hazır; Ancak, gelmeyecekler
Benimle savaşmak için.

Bu gün George Elliot, Post'u yaptım; Teğmen Pettit, bir usta
ve komutan; ve Bellerophon'un Gunner'ın oğlu Bay Hindmarsh,
bu gün bu kadar iyi davranan bir teğmen.

Dışarı çıkmadığım için iki Fransız yetmiş dörtünü kaybettiğimi düşünüyorum
zaferde; Ama umarım yakında, ilgiyle gelirler.

Bu, Amphion'daki Sutton tarafından Cebelitarık'a gidiyor.

Doktoru bir iki gün içinde yazacağım. Fransız gazeteleri tarafından anlıyorum,
ellerini öptü.

İyi annenle ve hepsi Merton'da en nazikçe, & c. &C.
&C. Her zaman, en sadakatle ve sevgiyle,

  Nelson ve Bronte.




Mektup XXXIV.


  Zafer, Toulon dışında,
  10 Ağustos 1803.

Sevgili Emma,

Bay Acourt'un İspanya'dan geçme fırsatını Bay
Elliot'un İngiltere'ye gönderilmeleri, bu mektubu göndermek için: çünkü ben yapmam,
Dünya için size bir çizgi gönderme fırsatını kaçırın.

Cebelitarık tarafından, son zamanlarda 4. kadar yazdım; Ama tüm yollarımız
İngiltere ile iletişim kurmak çok belirsiz: Ve inanıyorum ki
Admiralty bizi unutmuş olmalı; Çünkü, herhangi bir gemi veya türden bir gemi değil
Spithead'den ayrıldığımdan beri bize katıldı.

Haberler, kesinlikle cahilim: hariç, bir geminin aidiyeti
Bana göre burnunu Toulon'a koydu; Ve dört fırkateyn patladı ve
onu aldı ve filo için su yüklü bir taşıma.
Ancak, çok yakında onlara ödeme yapma fırsatı bulmayı umuyorum
faizle borç.

Bay Acourt, Napoli'de Rusya'nın arabuluculuğunu umuyorlar.
Onları kurtaracak: Ama şüpheliyim, eğer Rusya Fransızlarla savaşa gidecekse
herhangi bir krallık için; Ve onlar, zavallı ruhlar! Kırık bir kamışa güvenmek
Sicilya'yı kaybet.

Bronte için herhangi bir şey almaya gelince, bekleyemem; çünkü
Napoli'nin finansmanı her zamankinden daha kötü. Ancak _patienza_; Yapacağım--
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

Anlıyorum, birçok piskopos öldü. Kardeşim Canterbury'den bıktı mı? BEN
Keşke onu bir piskopos yapabilseydim. Onu görürsen veya yazdıysan,
Bay göndermek için on dakikam yok Gözaltına alınamayan Acourt.

Umarım Lord St. Vincent Sir William Bolton'u göndermiştir. En kısa sürede
İlk Lord'un kim olduğunu bil, onu yazacağım.




Mektup XXXV.


Sevgili Leydi Hamilton,

Arkadaşınızın vaftiz oğlu dün öğleden sonra güvende geldi; Ve yapacağım,
Bilirsiniz, komutlarınıza itaat etmekten her zaman çok mutlu hissedin: Çünkü,
Asla iyilik istemeyin, ama arkadaşlarınız için.

Kısacası, her açıdan, ambalsattan görevlerine kadar
Ev hayatı, eşitini hiç görmedim!

Bu görgü zarafeti; başarılar; Ve her şeyden önce senin
Kalbin iyiliği, benzersizdir: ve sadece inan, sonsuza dek ve
Bunun ötesinde, sadık ve özverili

  Nelson ve Bronte.

Zafer, 24 Ağustos 1803.




Mektup XXXVI.


[_N.B. Gizemli mektup buna dahil edilmiş gibi görünüyor
Paket_.]

  26 Ağustos 1803.
  Birkaç gün geçmiş yazdı.

Sevgili Emma,

Canopus, Amiral Campbell, tüm gerçek türlerini aldım
ve 20 Mayıs - 3 Temmuz tarihleri ​​arasında sevecen mektuplar; istisna dışında
31 Mayıs tarihli biri Napoli'ye gönderildi.

Bu, bizden beri İngiltere ile yaptığım ilk iletişim
yelken açtı.

Tüm mektuplarınız, sevgili mektuplar_, çok eğlenceli! ve hangisi
Ne peşinde olduğunuzu net bir şekilde boyayın, bana ya bana
en büyük zevk veya acı. Bir sonraki en iyi şey, birlikte olmak
Sen.

Sadece arzu ediyorum, en sevgili Emma, ​​her zaman inanacağın, buna
Nelson sizinkinin; Nelson'ın _alpha_ ve _omega_ _emma_! Gelemem
değiştir; Sevgim ve sevgim bu dünyanın bile ötesinde! Hiçbir şey yapamaz
Salla, ama kendin; Ve bu, kendimi düşünmeme izin vermeyeceğim,
Bir an için mümkündür.

Kaçomumun gerçek arkadaşı olduğunu hissediyorum ve bana çok sevgili
hayattan; Ve senin için de aynıyım. Ama ben de yapacağım
P. HAYIR; Tek Gloster dilimi değil! Ancak,
Eğer devam edersem, güven isteyeceğini iddia ederdi
Şerefinize zarar ver.

Norfolk'a çok hoş bir yolculuk yaptığınız için sevinirim; Ve ben
Bir gün, sizi daha yakın bir _tie_ ile oraya taşımak için umut, ama
Aşk ve sevgi, şu anda olduğundan.

Keşke, o kişinin adından asla bahsetmezdin! Çalışıyor senin
Öfke, yararlı bir amaç için. Onun iyi ya da kötü karakteri, benim ya da
Seni kimse umursamıyor.

Bu mektup sizi sevgili Merton'da bulacak; Bir gün buluşacağız,
Ve gerçekten mutlu ol.

Uzun bir savaş olabileceğini düşünmüyorum; Ve inanıyorum ki, çok olacak
İnsanların beklediğinden daha kısa: Ve yeni olanı bulmayı umuyorum
oda inşa edildi; Gerekçesiyle ortaya konan, düzgün ama pahalı değil; yeni
Piccadilly Gates; Mutfak Bahçesi; &C. Sadece bir planımız olsun ve
O zaman hepsi iyi devam edecek. Harika bir eğlence kaynağı olacak
Sen; ve Horatia bir ağaç dikecek. Diyelim ki, o çok olacak
Meşgul. Bayan Nelson veya Bayan Bolton, & c. Seninle olacak; Ve zaman
ve gelmenin ifade edilemez mutluluğuna sahip olana kadar vefat edecek
Merton'da. Düşüncesi bile sinirlerimden titriyor; çünkü benim
Senin için aşk okyanus kadar sınırsız!

Tüm iyi annenin nezaketini hissediyorum; Ve inanıyorum ki, yapacağımız
Ekonomist olarak zenginleşin. Para harcamak, bir paket memnun etmek için
İnsanlar, çılgınca ve teşekkürler. İstiyorum, söyleyeceksin
Benden ona her türlü şey ve onu bir şeyin hediyesi haline getiriyor
benim adımda.

Dr. Scott, Cezayir'e olan görevimle gitti ya da sana bir
Kral ve Kraliçe'nin mektubunun kopyası. Sana kraliçeden bir tane gönderiyorum.
Hem Kral, Kraliçe hem de Acton, Sir William Bolton için çok sivildi. O
Acton ile dined.

Bolton tugasında çok başarılı; Ama o bir şey yapmadı
Ödül parası. Onu bazıları için nereye göndereceğimi bilseydim, gitmeli; Ancak,
Bir İspanyol savaşımız olmadığı sürece, burada büyük bir amaçla yaşayacağım:
Bay Chevalier her bakımı alsa da ve olmak için harika bir nedenim var
memnun.

Az önce William'a çok iyi davranan, seçip seçmediğini sordum
ücretlerinden herhangi birini babasına havale etmek. Görünmüyor, o
_does_, şu anda. Kral tarafından yılda on sekiz lira ödenir,
Retinue'umdan biri olarak; Bu yüzden ödeyecek hiçbir şeyim yok. Ben söyledim
Herhangi birini göndermeyi seçtiğinde, Bay Scott'a veya kaptanı söylemek için
Hardy ve bir havale faturası alacak; Yani şimdi o gibi davranabilir
memnun.

_A-propos_ Bay Scott. Haberleriniz için size çok mecburdur
Bayan Scott'ın yatağa getirilmesi. Kesiciye hiçbir mektup gelmedi,
Ama bana göre ve o çok tedirgindi. O çok mükemmel bir iyi adam;
Ve böyle birine sahip olmak konusunda çok şanslıyım.

Sevgili kız kardeşim Bolton'a nezaketine hayranım. Onu yazdım
Kesinlikle Tom Bolton'a üniversitede yardımcı olacağım. Benim gibi daha iyi
Ona söyle, yapabileceğimden emin olduğumdan daha fazla söz vermem. Sadece
onlara bir yaralanma yapmak. Ona söylüyorum, eğer _Vacancies_, lütfen Tanrı,
gelirim çok artacak.

Bay Bolton ile ilgili olarak-her beden bilir, ilgim olmadığını;
Kimse beni umursamıyor: ama ne istediğini işaret edecekse, yapacağım
Ne yapılabileceğini deneyin. Ama eminim, o kadar iyi olmayacak
Şu anda olduğu gibi. Birkaç yüz yer alabileceğini varsayalım
Bir yıl, şu anda olduğundan on kat daha fakir bir adam olacaktı. BEN
sizi bir anda ikna edebilir; Ama başlayacak olsaydım, o zaman
Söylenir, onlara bir hizmet sunma eğilimi istedim.

Sir H ---- P ---- 'ın kitabını görmek istiyorum. Nasıl olduğunu düşünemiyorum
Hükümetin çok abartılı olduğu bildirilen bir adam
Para, daha kötü demek için iyi bir hikaye yapabilir.

Eski Dük'e çok geçmeden yazdım. Onu görüyorum; Ama yapardım
Tüm parası için sana dokunmasına izin vermeyin. HAYIR; Bu asla yapmaz!

Bay Bennett'in faturasının doğru olduğuna inanıyorum; Ama amaçlanmadı
Bunu Merton için ödenekten ödemelisiniz; Ve nasıl olabilir
Bayan Bolton'a yüz pound göndermeyi göze alıyorsunuz. İmkansız, dışarı
gelirinizin.

Keşke Bay Addington size yılda beş yüz pound verseydi; Daha sonra,
Şu anda olduğundan daha iyi verebileceksiniz. Ama senin çantan
Sevgili Emma, ​​her zaman boş olacak; Kalbin cömert
araç.

İyi annen her zaman en içten saygı duyduğumdan emindir; Dua et, ona söyle
Bu yüzden.

Connor çok iyi gidiyor: Ama Kaptan Capel'e soramıyorum
onu derecelendirmek için; Bu çocuğun zindeliğine ve Capel'in
nezaket. Bir yıl daha otuz pound izin verdim
Capel'in elleri ve Connor'a hediye verdi.

Oliver ve Bay Matcham'ın bir mülk satın alması hakkında ne bir hikaye
Holstein; Ve böyle bir kayıpla satmak için! Hiç benzeri duymadım. BEN
Saygılarımla beklentilerine cevap vereceğini umuyoruz; iyi bir ülke
Ama sefil soğuk.

Tyson nasıl bu kadar aptal olabilir! Saygılarımla umarım, asla istemeyecek
para. Troubridge'in istismarına şaşırmadım; Ama dili hayır
skandal. Doktoru taklit ettiğinde beni güldürüyorsun!

Bayan Yonge'un iyiliğinden oldukça memnunum: Ve yalvarıyorum
Ona ve onun iyi babasına en iyi saygılarımı sağlayın; ve Bay
Yonge, sana ne kadar yükümlülük hissettim.
Bunu yapanlar, saygımdaki sıcak bir yerden emin.

Dumourier'e yazdım; Bu nedenle, sadece söylemen için sorun çıkaracağım
Ona ne kadar saygı duyuyorum. Büyük sıkıntıya maruz kalmış olmalı
Altona'da. Ancak, umarım şimdi ömür boyu rahat olacak. O
çok zeki bir adam; Ve generallerimizi dışarı ve dışarı atıyor. Onlar
onun geldiğini hissediyor musun? Ona _enemies_ yapmamasını tavsiye et, bilir.
bazılarımızdan daha fazlası. Kıskançlık zulmüne sınır bilmiyor. O var
Dünyayı gördüm ve onun muhafızlarında olacak.

Bir fırkateynin içine emme koydum, çok iyi bir adamla,
okul müdürü; Çok iyi yapıyor. Bulkley en mükemmel olacak
deniz dışı; Zamanına hizmet etmediği üzücü. Cevapladım
Bay Suckling'in mektubu.

Gaetano çok iyi ve görevini istiyor. Bence bazen
Napoli'de bırakılmak istiyor; Ama emin değilim.

Bay Denis'in ilişkisi zaferde uzun süredir; Ama ise
Admiralty teğmenlerimi tanıtmayacak, hepsi bir
retrograd hareket. Ama umarım, böyle acımasız bir şey yapmayacaklar.
Lord Minto'dan çok sevecen bir mektup aldım. Umarım George
onaylanacak; Ancak, Earl başvurusuna cevap vermeyecek.

Konvoy tarafından size biraz şeri ve bir Paxoretti fıçısı göndereceğim.
Belki de Merton'a bir kerede gitmiş olsa iyi olur; Veya Davison'un mahzenine,
Şarap kooperçisinin çizebileceği yer. İki boru şeri var,
Bu kötü; Ama isterseniz, doktora bir hogshead gönderebilirsiniz
gelenlerin. Davison tüm görevleri ödeyecek. Göndermek
tamamen özgür, hatta _carriage_ için. Bilirsin, şeyi iyi yapmak,
iki kez yapıyor; çünkü bazen, taşıma
ana maliyet.

Davison'a verdiğim Paxoretti; ve bir hogshead emretti
Sherry Canterbury'ye, biri de sevgili Merton'a.




Mektup XXXVII.


  Zafer, 10 Eylül 1803.

Sevgili Emma,

Lyons'un fırtınalı Gulph'u buffetleyerek size ne gönderebilirim; hiçbir şey, ama
Bana ve benim için tüm iyiliğin karşılığında en sıcak sevgim!

Napoli'ye gönderdim, denemek ve kralın bazı şalları alıyorum
Üretim; ve Bay Falconet'in karısından seçmesini istemesini istedi.
Bazıları sizin için ve ayrıca bazı güzel Venedik zincirleri. Sadece keşke canım
Emma, ​​ne istediğini bildiğimi ve onları sipariş edeceğim
gerçek zevk; Bu yüzden dua et bana söyle.

Akdeniz dünyasıyla çok az iletişimimiz var,
Malta ve Toulon ayrı dünyalarda. [Ortalama] 'da alır.
Bir mektuba cevap almak için altı veya yedi hafta: ve on beşte
yirmi gün, Paris'ten aldığımız Fransız gazeteleri tarafından
Londra'dan haberler; Sorunun en iyi tarafı değil, emin olabilirsiniz,
Ama bize konuların nasıl devam ettiği hakkında bir fikir vermek için yeterli.

Bence, olduğundan çok daha erken bir barışımız olacak
Genellikle beklenen: Ve bu benim için en yüksek zevk olacak
bu dünyada; Merton'a ve sevgili toplumunuza dönmek için.
O zaman sana katılıyorum, "Sixpence'i aramak için vermem
Kral amcam! "

Gibbs'e, Bronte işlerim hakkında tekrar yazdım; ve [kopya
Bayan Graefer'a bir mektup], eğer yapabilirsem size göndereceğim; Ama yapmalısın
Korun, çünkü başka bir şeyim yok. Gerektiğinde,
Ben, onu iyi mizahta tutmak için; Bin kilo için kolay olabilir
Mülkiyet sattı ve ben asla daha akıllıca. Ancak ne olduğunu göreceksin
Ben dedim.

Bay Elliot'a Sabatello hakkında yazdım. Ne kadar rascal olmalı!
Gaetano Napoli'ye gidiyor ve ona söyleyeceğim; Ama elbette, o
kayınbiraderi Sabatello'yu Julia'dan tercih ederdi.

Seni gönderiyorum, sevgili Emma'm, elden çıkaracağın yüz pound
aşağıdaki gibi-kendiniz için bir _present_; Ve istersen, bir önemsememek
Hizmetkarlara: Merton'un fakirlerine bir şey; için bir şey
Bayan Cadogan, Bayan Connor, Charlotte, & c. &C. Bunu sadece bir
Tüm ruhu Merton'da olan benden hatırlama.

  16 Eylül.

Bu mektubun eski bölümünü yazdıktan sonraki gün Bay Scott
Venedik'ten alındı ​​ve size sunmak istedi, iki çok yakışıklı
Venedik'ten alınan Venedik zincirleri. Bu acı çekmem; Ben için
Kimsenin kendi Emma hediyelerimi yapmasına izin ver, ama Nelson. Öyleyse,
Onlar için ödenecek; Ancak, yükümlülüğünüz daha az değil
o. O çok değerli, mükemmel, mütevazı bir adam ve mükemmel
Sekreter.

Dr. Scott, zaman zaman kafada yanlış; Kesinlikle, çok fazla
Öğrenme onu çevirdi. Ama hepimiz çok iyi devam ediyoruz.

Gibbs'ten Bronte ve Noble'dan bir mektup aldım.
Başka bir mektup başlayın; Sadece, inan bana, her zaman, yanlar ve biter,
En sadakatle, sonsuza dek,

  Nelson ve Bronte.




Mektup XXXVIII.


  26 Eylül 1803.

Sevgili Emma,

Bu on dört gün boyunca, rüzgar galerilerinden başka bir şey yoktu,
ve ağır bir deniz. Ancak, gemilerimizin hasar görmediği için
Denizi tüm kış boyunca tutmayı umuyoruz. Hiçbir şey, ama korkunç
Gereklilik, beni yoldan çıkarmaya zorlayacak, Malta. Eğer ben
O adaya bağımlı olsaydı, filo için malzemeler için hepimiz
uzun zaman önce nakavt edildi; Çünkü Sir Richard Bickerton yelken açtı
Malta, aynı gün Portsmouth'dan ayrıldığım gün. Böylece güzeliz
uzun seyir; Ve eğer sadece Malta'ya malzeme için bakmam gerekiyorsa,
Gemiler şirketlerimiz uzun zaman önce yapılacaktı. Ancak,
Yönetim, İspanya'dan ve ayrıca _france_'den malzeme aldım;
Ama öyle görünüyor ki, neredeyse İspanya'dan kapanıyoruz, çünkü onlar başlıyorlar
Gemilerimize çok açık olmak. Ancak, sanırım, bu zamana kadar,
Bir şey yerleşti; Ama İngiltere'den asla haber almam. Son Mektuplarım
6 Temmuz, üç aya yakın. Ama Fransız gazeteleri alırken
Bazen, konuların nasıl olduğunu tahmin ediyoruz.

Bay Gibbs, yine Bronte hakkında uzun bir tarih yazdım; Ve ben
Umarım, eğer General Acton benim için hiçbir şey yapmazsa, o yerleşecek
Bir şey: Ama biliyorum, ne olursa olsun, ben kaybeden olacağım.
Gelecek yıla kadar borç ödenmeyecek; Nasıl--

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *




Mektup XXXIX.


  Zafer, Toulon dışında,
  18 Ekim 1803.

Sevgili Emma,

17 Temmuz'dan Ağustos'a kadar gerçekten nazik ve sevecen mektuplarınız
24., hepsi bu ayın 6'sı Childers'da güvenli geldi.

İnan bana, sevgili Emma, ​​tüm senin için gerçekten duyarsız olduğum
Karşılıklı olan aşk ve sevgi. Var, çeşitliliğinden
senden önce geçen olaylar, bana söyleyecek çok şey; Ve ayrıca,
Yazdığınız her şeyi ilginç hale getirmenin o mutlu ustalığı. Burada ben
Ben, bir gün tam olarak diğerine benziyor; Bir gale farkı dışında
rüzgar ya da değil.

1 Eylül'den bu yana dört iyi günümüz olmadı; Ve ise
Fransızlar yakında çıkmıyor, korkuyorum, bazı gemilerim ağlayacak.

Mektuplarınızı okumak için bana göndermek için çok iyisin.

Bayan D ---- lanet olası bir pezevenk kaltması! Seninle ne yapmalı
Aşk? Lord B ---- ya da Lord L ---- ya da Kaptan
M'n ----, * * * * * * * * *, ya da başka biri. O tamamen kibirdir:
Kendini güzelleştirir; esprili; Kısacası senin gibi. O lanet olası!

Size yazdığım gibi, Civita Vecchia'daki konsolosluk kendi başına olmayacak
lojmanlarını öder; Ve kötü hava onu devirecek.

Lord Bristol'un masası olmayacak. Son iradesini yırttı, birkaç
ölümünden saatler önce. Her şeyi verdiği söyleniyor
İtalyanların o şeytanları onun hakkında.

Keşke Bayan Denis'e herhangi bir şey vermiş olsaydı; Ama sanmıyorum:
Ve sana gelince, sevgili Emma, ​​elimden geldiğince, hiçbirini istemiyorum
onların hediyeleri.

Eski Q'ya gelince. Sizi onun isteğine sokabilir ya da o
memnun, umursamıyorum.

Bay Addington size emekli maaşı verirse, iyi; Ama izin verme
Seni üz. Merton değil mi? Açık-ilk satın alma-ve benim
Sevgili Horatia şunları sağlıyor: Ve umarım, bu günlerden biri, siz
Kendi Bronte Düşesi olacak; Ve sonra, hepsi için bir incir!

Gibbs'den size bir kopya gönderdiğim bir mektup aldım. Sen
Bronte hakkında hangi ilgiyi aldığını görün.

Onun gibi bir yardım olmadan asla
bir farthing'e dokunmalıydım. Dokunmadan önce 1805 olacak
emlak. Yedi bin onsun ne anapanı veya çıkar
ödenmiş; Ve şimdi sekiz bin ons borcu.

Göreceksiniz, Gibbs, sonunda kızını eve göndermeye karar verdi;
Ve onu zorunlu kılmaktan çok memnun olacağım, çünkü
Doğal olarak onu ilgime bağlayacak. O büyük bir aptaldı, değil
İstediğiniz gibi çocuğu yanınızda gönderdim.

Horatia'yı eve götürmek istediğini sevgili Emma'yı bulduğuma sevindim.
_AYE_! O annesi gibidir; kendi yoluna sahip olacak veya
Tozun Şeytanı. Ama onu iyileştireceksin: Korkarım şımarık olmalıyım
o; Çünkü eminim, ona zarar verecek birini vururdum. Her zaman benim saatime düşkündü; Ve büyük olasılıkla sahip olabilirim
Ona söz verdi: Gerçekten, ona bir tane verdim, bu da Sixpence! Ancak,
Güzel bir şey alacağım hiçbir yere gitmiyorum; Bu nedenle beni düşünme
ihmalkar.

Sana Noble'ın mektubunu gönderiyorum; Bu nedenle, umarım vakalarınızı alırsınız
İyi sırada: Bazı dar kaçışları oldu.

South End'i sevdiğine sevindim.

Bu tabutun nasıl gelebileceği ve Palaver, Rowley, Keith, & c. Ve
Earl'ü kötüye kullanmak için tabut! Şimdi size söyleyebilirim ki, onun Earl'ün
casus.

Sir Andrew Hammond'ı çok yaralayan tabut: ve onun
Gümrük, Earl'ü kötüye kullanmak, insanların konuşmasını sağlamaktır; ve daha sonra,
Earl, önlemlerini buna göre alır.

Bana göre bu hiçbir şey. Tanrıya şükür! Benim için hiçbir masal olamaz
hile; Ya da umarım görevimi ihmal eder. Hizmet ederken hizmet edeceğim
Peki ve yakından; Dinlenmek istediğimde Merton'a gideceğim.

Bilirsiniz, sevgili Emma, ​​sert esiyorsa asla iyi olmadığım.
Bu nedenle, Toulon'un ne olduğunu hayal edin; yaz saatinde bile,
Her hafta sert bir gale ve iki günlük ağır şişme var.

Seni öldürür; Ve ben, seni görmek için. Çok daha az mümkün, sahip olmak
Charlotte, Horatia, & c. Gemide gemi!

Ve ben, zaferde denize denize taşıması için emir vermişti,
onları ilk kıran kişi olmak!

Ve Malta'ya gelince, bir nişan almadıkça bunu asla göremeyebilirim;
Ve belki de o zaman değil: çünkü _complete_ ise, eve gidebilirim
Üç ay, seni görmek için; Ama Malta'da olsaydın, kesinlikle
Makdener'den uyarı yapmadan terk ederek seni özledim.

Geçen gün, Fransızların dışarıda olduğu bir raporumuz vardı ve direksiyon gördük
batıya doğru. Alarm kanıtladığında Minorca kadar uzaktaydık
YANLIŞ.

Bu nedenle, sevgili sevgili Emma! Her ne kadar en mutlu olmalıyım
Erkeklerin, seninle yaşamak ve ölmek, ama seni görme şansım çok
Merton'da kaldığınızdan daha emin, nerede olabileceğimden daha emin
Asla gitme; Ve kesinlikle, asla kırk sekiz saat kalmayacağım.

Eminim, beni görmek daha uzun sürmezsin, benden daha uzun
seninle; Ve eğer savaş devam ederse,
_Next Winter_'i İngiltere'de geçirin: Ama kesinlikle inanıyorum.
O zamandan önce barışımız olacak.

İtalya'da yaşamak için, bu tamamen söz konusu değil. Hiç kimse
Bizim için önemsiyor; Ve eğer Bronte olsaydı-ki tanrıya şükür! Yapacağım
Değil-oraya gitmem ve işkence görmem için bir servete mal olur
hayatım. Oradaki işlerimi asla çözmemeliyim.

Biliyorum, kendi sevgili Emma, ​​eğer nedeninin adil bir oyun oynamasına izin verirse,
Söyleyeceğim, haklıyım; Ama Horatia gibi, çok kızgın, eğer
Kendi yoluna sahip olamaz. Nelson'a en çok çağrılır
Ülkesini savunmak için onurlu bir şekilde! Bize devamsızlık eşit derecede
Acı verici: Ama ya evde kalsaydım ya da görevimi ihmal etseydim
Yurtdışında, Emma'm benim için kızarmaz mıydı? Asla sahip olamazdı
Övgülerimi ve ülkenin nasıl baktığını duydum.

Seninle noktayı akıl yürütmek için sevgili Emma yazıyorum; Ve ben
Elbette, gerçek ışığında göreceksiniz. Ama söyledim dedim
Bu konu ve bitecek.

Lord William ve Bay Kemble's ile mektubunuzu aldım.
Bay Palmer hakkında: Clarence Dükü tarafından da tavsiye edilir;
Ve diyor ki, Galler Prensi'nin arzusu ile. O onsuz var
Yirmi altı kaptan yapılacak ve her gün listeliyor. Öyle
Üstesinden gelebilecek tüm Fransız filosu değil.

Muhtemelen, mecbur edebileceğimden çok daha fazlasını rahatsız edeceğim. Her zaman böyle
Dava: Biletler gibi-onları alanlar, hakları olduğunu hissediyorum
onlara; Ve onları almayanlar, sonsuza dek kırgın hissediyorlar.

Ama yardım edemem: Her birinde doğru olanı yapmaya çalışacağım
durum; Ve bazı toplar yakında bununla tüm hesaplarımı kapatabilir
Bakım ve sıkıntı dünyası!

Ama boşver, kendi sevgili Emma: Bana karşı dürüstseniz,
Umursamıyorum-ve tüm eylemlerimi onaylıyorum. Ancak dediğin gibi, ben
Onları onaylayın, kendim; Bu nedenle, muhtemelen haklıyım. Zavallı Rahip Bay Scott, korkarım, çok kötü bir şekilde. Kafası var
çok fazla öğrenme ile döndü ve yıldırım vuruşu
Bir daha asla doğru olmasına izin vermeyin. Sekreter Scott bir hazinedir; Ve ben
Çok iyi monte oldum: Hardy, dilediğim veya isteyebileceğim her şey.

Günlerimiz o kadar benzer şekilde geçiyor ki, bir tane tarif ettikten sonra
Alışveriş merkezi. Şimdi mum ışığında kahvaltı yapıyoruz; Ve hepsi emekli olur, sekizde
saat, yatağa.

Napoli, fantezi, para ile ilgili çok kötü bir şekilde. Onlar sahip
Memurlarına ödeyecek kadar değil ya da sahip olmuyormuş gibi davranmayın; Ve ben
Şüphesiz, Acton yerinden vazgeçecek olsaydı,
Fransa eyaleti olun. Sadece Buonaparte'nin yazısını düşünün
Kraliçe, Acton'u ortaya çıkarmak için etkisini istemek için! Cevapladı
Düzgün: En azından, daha fazla Napoli_ 'ü _KENTED Bay Elliot diyor
herhangi birimizden daha; Tanrı ona yardım et!-Ve General Acton, inanıyorum, daha fazlası
her zamankinden daha güç.

Gibbs'in mektubu ile, hesaplarım hakkında gönderdi.
Bronte. Bana düşmanca olmaya ilgisi olamaz. Neden yapmalı
O? Ondan büyük mesele istemiyorum; Ve benden hiçbir şey istemiyor
Egemenlerini vermek benim görevim değil: neden, neden
O bize karşı! Benim açımdan, davranışlarım değişmeyecek,
ya da değil.

Arkadaşımız Sir Alexander, çok büyük bir diplomatik karakter; Ve,
Bir amiral bile ne hakkında müzakere ettiğini bilmemelidir:
Tunus Bey'in adamı bana gönderdiğine neredeyse inanamayacaksın.
arzu.

--_ viz_ yargılayacaksınız. "Tunus elçisi hala burada,
müzakere. O ılımlı bir adamdır; Ve görünüşe göre, en iyi atılan
şimdiye kadar iş yaptığım herhangi bir kişi. "En eski diplomatik bile olabilir
karakter daha kuru mu? Böyle saçmalık geçit töreninden nefret ediyorum! Ama döneceğim
Böyle şeylerden.

Bana soruyorsun, Charlotte bir şeyler vermek için doğru mu yapıyorsun? Ben sadece yapacağım
Söyle, sevgili Emma, ​​ne yaparsan yap, her zaman yapacağım
onaylamak. Keşke, sahip olduğumdan daha fazla gücüm vardı! Ama bir şekilde benim
Zihin ödül para için yeterince keskin değildi. Lord Keith yapardı
Yirmi bin lira ve ben altı bin yapmadım.

Zavallı Bay Este, ona ne kadar acıyorum! Ama onunla ne yapmalıyım? Fakat,
Eğer gelirse, ona gücümdeki tüm nezaketi göreceğim.

  22 Ekim.

Gemi yeni çıkıyor. Haber hurdam yok! Sadece, ol
En sevecen saygımdan emin oldu.

Charlotte'a nazikçe hatırla. Her zaman iyi olanları sevecek
Horatia'ya. Onu başka bir fırsatla yazacağım.

Beni Bayan Cadogan'a hatırla.

Emin olabilirsiniz, iyi olmayan Charles'ı unutmuyorum;
Kaptan Capel onun için çok iyi.

Ben her zaman, sonsuza dek sevgili Emma'm, en sadık ve
sevecen

  Nelson ve Bronte.



                   Ek.

         * * * * * *

             _ Mektuplar_,

                   AÇIKLAYICI

                       İLE İLGİLİ

              Lord Nelson'ın Mektupları

                       İLE

                 Lady Hamilton.

         * * * * * *

                     Vol. BEN.




       Edebiyat

        İTİBAREN

     Lord Nelson

         İLE

     BAYAN. Thomson.




Lord Nelson'ın Mektupları, & c.




BEN.

Bkz. Mektup X. Sayfa 29.


Oturuyorum, sevgili Bayan T. Zavallı Thomson arzusuyla, sana bir
Satır: değil, size ebedi sevgisi ve sevginden emin olmak için ve
sevgili çocuğu; Ama sadece söylemek gerekirse, iyi ve o kadar mutlu
Bu dünyada sevdiği herkesten ayrılabilir. O var
Sevginizden ve ilginizden ayrılmamış bir düşünce yok. Bunlar
onunla birleşti; Bir kader, bir kader, beni temin ediyor, seni bekliyor
ikisi birden. Daha ne diyebilirim? Sadece, çocuğunu onun için öpmek için: ve aşk
O gerçekten, içten ve sadakatle, sizin gibi; ki,
ruhunun dibinden. O, gittikçe daha fazlasını yapacaksın
Kendinizi sevgili Lady Hamilton'a takın.




İi.

Bkz. Mektup XXXVI. Sayfa 135. Sevgili sevgili * * * *,

Söylemek gerekirse, seni gündüz, gece ve bütün gün ve bütün gece düşünüyorum,
Ama sana karşı sevgi ve sevgi duygularımı çok hafifçe ifade edin
* * * * * * * * * * * Sınırsız sevgi. Sevgili mükemmel, iyi * *
* * * * * Konunun herhangi bir şeyi bilen tek kişidir; Ve o
* * * * * * * tekrar, mümkün olan her şeyi almam için söz verdi
Sizle ilgilen, kendi sevgilinize asla ulaşmayan saygısının bir kanıtı olarak
Nelson. İnan bana, seni haklı olarak, düşünce,
kelime veya tapu. HAYIR; Peru'nun tüm zenginliği beni biri için satın alamaz
Moment: Hepsi sizin için ve tamamen sizin için ayrılmıştır; Ve * * *
Kesinlikle * * * * * * * * * Mutlularımızın ilk anından itibaren,
Sevgili, büyüleyici, kutsanmış toplantı. Böyle bir mutluluğun düşünceleri, benim
Sevgili sadece sevgili, kanın kafama uçmasını sağlıyor. Çağrı
Ülkemizin, haklı olarak, havalı olarak
Yansıtma anları, reprobate, terk etmek için mıydım: Ve hissetmeliyim
Çok rezil, senden utanmış olduğunu görerek! Artık demiyorum-"Bu
Ülkesini kurtaran adam! Bu ilk giden o
Savaşlarımızla savaşmak için ve son geri dönecek! "Ve sonra hepsi
Bu onurlar sizi yansıtıyor. "Ah!" Düşünecekler; "Ne adam! Ne
Kurbanlar, evlerimizi ve mülklerimizi güvence altına almak için yapmadı; hatta
En iyi ve en başarılı kadınla toplum ve mutlu birlik
dünyada. "Sevdiğiniz gibi, nasıl hissetmelisin! Kalbim seninle
besleyin. En iyim, geri döneceğim-eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse-bir
Victor; Ve benim çalışmam, hoş olmayan bir isim iletmek olacak. Orada
Zenginlik arzusu yok, hırs yok, bu beni tüm benim
Ruh canım tutar. HAYIR; Ülkemi kurtarmak, eşim gözünde
Tanrı ve * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *
Her şey yolunda: ve sonra sadece mutlu toplantımızı düşünün.

Sonsuza dek, ben senin, sadece senin, bu dünyanın ötesinde bile,

  Nelson ve Bronte.

Sonsuza dek kendi Nelson'ınız.

26 Ağustos [1803.]



       Edebiyat

        İTİBAREN

    Lady Hamilton

         İLE

     Lord Nelson.




Lady Hamilton'ın Mektupları, & c.




BEN.


  Napoli, 30 Haziran 1798.

SAYIN BAY,

Kaptan Hope, size birkaç satır yazma fırsatını yakalıyorum,
Ve Kaptan Bowen'in nazik mektubunuz için teşekkür ederim.

Kraliçe onun için tercüme ettiğim için çok memnun kaldı: ve beni suçluyor
teşekkür etmek için; Ve söyle, onur ve güvenliğiniz için dua ediyor-Victory,
Sahip olacağından emin.

Burada hala Regicid bakanımız var, _garrat_: en küstahlığı,
küstah köpek; her gün en meşhur talepleri yapmak; Ve anlıyorum
Açıkça, Napoli Mahkemesi, tasarruf etmek istiyorlarsa savaş ilan etmeli
onların ülkesi.

_Her Majesty_, mektubunda söylediğiniz her şeyi görür ve hisseder
William, Faro di Messina'dan çıkmış, gerçek ışığında; öyle
Genel Acton.

Ama ne yazık ki! İlk bakanları _gallo_, anlamsız, cahil,
Kendinden imtiyazlı Coxcomb, para cezasından başka bir şey düşünmez
işlemeli ceket, halka ve enfiye kutusu; Ve Half Napoli onu yarısı düşünüyor
Bir Fransız: Ve Tanrı bilir, eğer kişi yaparken ne yaptığını yargılayabilirse
İmparator için barış, ya çok cahil olmalı ya da olmamalı
Üstatlarına veya _ause komün'e bağlı

Kraliçe ve Acton onu taşıyamaz ve sonuç olarak
Çok fazla güce sahip olun: Ama yine de birinci bakan, olmasına rağmen
Duman bakanı, yine de her zaman bir şey var; en azından yeterince
yaramazlık yap.

Jacobinlerin hepsi, acı çektikten sonra son zamanlarda masum ilan edildi
dört yıl hapis cezası; Ve biliyorum, hepsi asılmayı hak ediyordu
Uzun zaman önce: ve Garrat burada ve küstahça olduğu için
Ölümü planlayan bu güzel beyler Gallo'ya mektuplar
Majesteleri, tekrar topluma izin verilmelidir.

Kısacası, korkarım, burada her şey kaybolur; Ve kalbine üzüldüm
Daha iyi bir kaderi hak eden sevgili, büyüleyici kraliçemiz için!

Sana, sevgili efendim, güvenle ve aceleyle yazıyorum. Umarım _us_ almadan Akdeniz'den ayrılmazsınız. Biz
İznimizi ve her şeyi bir günlük bildirimde hazırlayın: ama
Yine de, Tanrı'ya ve siz, bu canavarları yok edeceğimize güveniyorum,
Bundan önce gitmeden önce. Elbette, saltanatları uzun süremez!

Herhangi bir fırsatınız varsa, bize yazın; Dua et, yap: bilmiyorsun
Mektuplarınız bizi nasıl rahatlatır.

Tanrı seni korusun canım, sevgili efendim! Ve inan bana, en çok senin
içtenlikle yükümlü ve bağlı arkadaş,

  Emma Hamilton.




İi.


  12 Haziran Perşembe akşamı [1799.]

Bu akşam Kraliçe ile birlikteyim. O çok sefil; Ve
Napoli halkı onlar için olmasına rağmen, genel olarak,
Yine de işler bu sessizlik durumuna getirilmeyecek ve
SUNORTING, Lord Nelson filosu _OFF Napoli_ görünene kadar.
Bu nedenle yalvarır, sizi canlandırır ve çağırır, eğer sevgili efendim, eğer öyleyse
Mümkün olan Napoli'ye gidebilecek konuları düzenlemek.

Sir William, General Acton'un _answer_ için yazıyor.

Tanrı aşkına, düşünün ve yap! Seninle gideceğiz, eğer yapacaksan
Gel ve bizi getir.

Sir William hasta; Ben hastayım: Bizi iyi yapacak.

Tanrı seni korusun! Hiç, içtenlikle, içtenlikle

  E. Hamilton.




               Edebiyat

               Ondan

          Rev. Edmund Nelson

    (_Lord Nelson'ın babası_)

                   İLE

             Lady Hamilton.




Rev. Edmund Nelson, _ & c_.




BEN.


Bayan,

Kibar mektubunuz tarafından çok tercih ediyorum ve çok dostça saygı
hangi Sir William Hamilton ve kendin her zaman
oğlum; Kesinlikle, layık, iyi, cesur bir adam, ebeveyn kısmi
_APART_. Ama ben kendim hiçbir şekilde onun şimdiki zamanından memnun değilim
durum; önemi, güvenliği veya haklı ödülleri.
Ekmek için, ama diğerleri sarı hasatlardan yararlanıyor. Her şey, ben
Ancak güven, iyi bir şekilde birlikte çalışacaktır.

Kaptan Parker'ın talihsizliği, her bakış açısıyla,
dostça endişe. Langford hızla bacaklarının üzerine gelecek.

Kirli bir deniz limanının eğlendirmeleri en rafine olmasa da,
Sağlık ve yerli neşe, mutlu bir yedek olacak.

Bütün partiye bunu kabul etmek için yalvarıyorum; ve güvencesi
Benim saygım, saygım ve aşkım: ve ben, en mütevazı hizmetçiniz hanımefendi,

  EDM. Nelson.

Burnham, 11 Ağustos [1801.]




İi.


Bayan,

Yeni bir yılın girişine kibar tebrikleriniz, geri dönüyorum
Yedi kat size ve parti şimdi misafirperver altında
Merton Place'in çatısı. Zaman, güvenimize bağlı kutsal bir depozittir;
Ve bundan böyle, bundan yaptığımız kullanımı hesaba katmalıyız. İle
Ben, bu hazinenin büyük bir kısmı zaten verildi, hatta
yetmiş dokuz yıl. Sevgili oğlumun hissettiği şikayet, biliyorum
Çok, çok acı verici: ve sadece çok dikkatli ve çıkarılabilir ve
Dikkat; Giriş yapmamak, kalın bir kaplama olmadan, hem baş hem de ayaklar,
şimdi hepsinde görünen kar parçalarına hayran olmak için bile
onların ihtişamı. _Janary_ giyen beyaz bornoz
Buz, bakmak yakışıklı; Ama _her_ yakınlarına çok yaklaşmamalıyız.

Merton Lordu'nun kurtarıldığını bilmekten çok memnun olacağım.

Ben hanımefendi, en alçakgönüllü hizmetçin,

  EDM. Nelson.

Bath, 7 Ocak 1802.




       Edebiyat

       Ondan

   Rev. Dr. Nelson,

         ŞİMDİ

     Earl Nelson,

          İLE

    Lady Hamilton.




Earl Nelson'ın mektupları & c.




BEN.


  Hilborough, Brandon yakınlarında,
  4 Mart 1801 Çarşamba.

Sevgili bayanım

Sana bu günün koçuna avlanan bir tavşan gönderdim; Hangi, umarım
İhale ve iyi olduğunu kanıtlayacak. Dün öldürüldü.

Nazik ve dost canlısı mektuplarınızdan çok memnuniyet duyuyoruz:
bizim için çok ilginç ve ek bir lezzet veriyorlar
kahvaltı; Gerçekten de, bize herhangi bir rahatlık veren tek şey onlar.
yokluğumuz. Ne kadar talihsizdi, biz bizim gibi kasabadan ayrıldı! Ben vardı
Dün sabah, büyük ve sevgili kardeşimden mektup. Söylüyor
Ben, mektubumu yeni Lord Şansölyesine gönderdi; Tanrı buna izin ver
istenen etkiye sahiptir; Ama hepsi o kadar meşgul ki, korkuyorum
fazla. Her halükarda, iyi arkadaşımız elinden geleni yaptı. Söylüyor
Ben, yarın yarın ya da ertesi gün Yarmouth'da olacağım. Yakın bir ilişki
İngiltere'ye döndüğünden beri Rabbimi görmeyenlerimizin
beni arabasına götürmeyi teklif etti: Yani, Pazar günü yola çıktık
öğleden sonra; Çünkü biz Parsons Pazar görevi bitene kadar gidemeyiz. Biz
Norwich'te uyuyun ve Pazartesi günü Yarmouth'da olmayı umuyoruz.

Bu yazı ile kardeşime yazdım; Böylece, eğer olası ise
Pazartesi gününden önce yelken açmış, bizi durdurmak için zamanı var. Yarmouth altmış
Bu yüzden kilometrelerce.

Size tüm bu ayrıntıları yazdım; Çünkü biliyorum, seviyorsun
Bizim hakkımızda her şeyi bilin.

Bayan Nelson bizimle gitmiyor; Yani onun için hayırsever olmalısın ve
Ona bir veya iki mektup ver. Ertesi Pazar günü döneceğiz.

Görüyorum ki, gazeteler tarafından Kral Salı günü daha iyiydi.

Bayan Nelson bir günlüğüne çıkıyor; Geri döndüğünde yapacak
yazmak. Rabbimin bıraktığı _two_ gine tuttuğunuz için teşekkür edecek
Charlotte, ondan haber alana kadar; Onu ortaya koymayı düşündüğü gibi
onun için bir frock.

İkimiz de United'a Sir William'a katılıyoruz; Ve inan bana, senin
Ladyship'in sadık ve en zorlu ve sevecen arkadaşı,

  Wm. Nelson.




İi.


  Hilborough, 29 Mart 1801.

Sevgili bayanım

Günümüzde hem sabah hem de öğleden sonra görevim olduğu ve vaaz verdiğim gibi
_twice_, size birkaç satırı çizmek için sadece zamanım var.
Hizmetler. Yarın benim canım yazacağım.

Baltık'tan hiçbir haberimiz olmadığını merak etmiyorum,
rüzgarın durumu; Ve değişmedikçe, önce biraz zaman olabilir.
Dua Tanrım, geldiğinde iyi olabilir.

_Tom tit_ (o kötü kuş) onu aldığını duyduğuma oldukça şaşırdım.
Kasabaya Uçuş: Ama o meraklı küçük bir hayvan ve bilmek istiyor
her şey; Ve çok küçük ve önemsiz olduğu için hareketleri
her zaman gözlemlenmez. Fakat Tanrı aşkına, O'na dikkat edin; Ve
Küçük mücevherlerimizin elinden geldiğince koruması üzerinde olmaları için dikkatli olun. Ben
Çok korktuğu için, bu kuş yaramazlık yapmaya çalışacak. O olmalı
bir şahin gözüyle izledi. Neredeyse biraz şahin isterim ya da _jove's Eagle_,
ya onu yutur ya da korkuturdu.

Senden önce Yarmouth'dan haber almam pek muhtemel değil çünkü
Yarmouth mektuplarımız genellikle önce Londra'ya gider; Ama ben
Yanlışlıkla, hanımefendiniz benden duymaya bağlı olmalıdır
hemen.

Küçük Horace'ımın çok iyi göründüğüne sevindim; Ve onu öyle düşünüyorsun
Büyük, görkemli, ölümsüz amcası gibi. Neden olmamalı
Onun gibi mi? Bu kadar yakın ilişkilerin bazılarına sahip olması çok nadir mi?
benzerlik? Aksi söylenenler, sadece kıskançlıktan, kötülükten söylerler
ve nefret ve tüm Charitableess; Tüm bu yanlış inançlara!
Ben deyin.

Deary, Charlotte ve Kalıtsal Bronte Düküne olan aşkım.

Tanrı seni korusun sevgili bayan; Ve inan bana, sadakatle,

  Wm. Nelson.

Söyle bana, bir sonraki sende, o küçük kuşu görüp görmediğinizi söyle
_Tom tit_.




III.


  Hilborough, 23 Ağustos 1801.

Sevgili Leydi Hamilton,

Mücevherime iki uzun mektup yazdım ama yine de görünüyorum
Söyleyecek daha çok şey var. Belli bir Viscountess'in olup olmadığını bulamıyorum
Burnham'da bekleniyor ya da hayır.

Bayan Nelson'ı Hilborough'a getirmeyi teklif etmen için memnunum. BEN
Umut, Sir William biraz balık tutma ile eğlendirebilecek.
Hava benim için Londra'ya gelemem için çok sıcak ve ayrılamıyorum
Şu anda cemaat.

Kardeşime söyle, onu görmekten büyük zevk almalıyım; ve irade
Onunla Plymouth'a ya da başka bir yere git, özellikle de
arzu ediyor. Parker ve Langford'u gördüğünüzde bana bir
yaralarının durumunun özel bir açıklaması. Onlar için çok hissediyorum.
Bence _CUB_ Bayan N ile konuşmadı. KAYDET
biraz sorun.

Keşke Londra yakınlarında rahat bir ev alsaydın.

Bay bulacaksınız Nayler, Herald's ofisinden hoş bir
genç adam. İnanıyorum, o benim arkadaşım ve her şeyi kolayca verecek
onun gücünde bilgi.

_Jove_ daha yüksek bir başlık alırsa, belki de işler daha fazla çözülebilir
aklımız. Şimdi _Barons_ olarak zaten patentin içindeyiz; Olacak
Bu durumda, zorlamamızın ilerlemesi zor bir mesele yok
Kardeşim isterse en yüksek onur.

Bu sadece _entre nous_,
ders. Patentte olduğum için mükemmel bir şekilde memnunum. Yapmıyorum
Kardeşime daha fazlasını söylemek demek.

Bana iki ya da üç çok eski yaşam var,
Canterbury, Bakanın Hediyesinde-Yılda altı yüz pound,
ve iyi evler.

Hereford, Exeter, Litchfield ve Coventry, York Dekanları ve
Winchester, yaşlı adamlar.

Anlaşma'dan yazın ve bana ne zaman Londra'ya döneceğinizi söyleyin.

Kardeşim inmedikçe, Londra'dan daha yakın gelemezsin
Thames Nehri'nin diğer tarafında, Essex veya Suffolk'ta
kıyılar. Bu plan gerçekleşirse, Bayan Nelson Sarah'ı göndermiş iyi olur
Gitmeden önce ev.

Sir William ve tüm arkadaşlara övgü. Çok sadakatle

  Wm. Nelson.




IV.


  Pazar sabahı, 6 Eylül, [1801.]

Sevgili bayanım

Emin olmak için, son Perşembe günü bana yazmaya söz verdiniz; Ve ben
Dün mektup almamanın çok hayal kırıklığına uğradığı ve gönderildiği için çok hayal kırıklığına uğradım
Postaneye iki kez, hiçbir hata olmadığından emin olmak için: ve,
Şimdi, bu sabah, bir Pazar günü,
Sabah, (cemaatlerimin iyiliği için tüm meditasyonlarımın ortasında)
Aşk, kurma, evlilik, çorap atma, yatağa gitme,
&C. &C. & c.-Bir ülke papazına yazmak için oldukça şok edici
Böyle bir fikriniz yok _things_. Bir kralın için yeterince iyi olabilir
papaz; veya daha fazlasına sahip olması gereken bir kilise haysiyeti
_Learning_ ve genel olarak _things hakkında daha fazla bilgi.

Keşke burada olsaydın ve bana hiçbir şey için gülmemelisin. BEN
size her zaman getirdiğiniz kadar iyi verir.

Şu anda hiçbir emma yapmayacağım. Bir ya da iki
başka bir tür, Nelsonların çizgisini gerçek adda tutmak için ve
kan, bir isim almak için başkalarına gitmek zorunda kalmadan
ki bu neredeyse onlara ait değildir; Ve sonra, birçok emma, elfridas,
Evelindas ve Evelinas, istediğiniz gibi.

Ama umarım Tanrı'ya, şimdiki genç Horatio hepimiz olarak devam edecek
Dilek ve uzun bir yarışı gelecek nesillere iletin.

Dr. Heath'in kardeşime mektubundan memnunum ve
ona verdiği karakter. Benim tek korkum, onu şımartacağımız
aramızda.

Henüz ondan, kendini nasıl hissettiğini duymadım. Sahip olmalıyım
odasına sinsice gözetlemeyi sevdi ve nasıl davrandığını gördü
İlk önce neşeli zekayı almak.

Tüm iyiliği için kardeşime nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum
Ben ve benim; Kalbim taşıyor, ne zaman düşünürsem: ama yapamam
Oturun ve resmi bir teşekkür mektubu yazın; çok saçma olurdu
_me_ yazması için veya _him_ okumak için. Beni iyi tanıyor; Ve bırakıyorum
Ladyship'e (en iyi ve en gerçek arkadaşım) her şeyi söyleyecek
O, benden ve benden: en iyi dudaklarından gelecek ve süslenecek
konuşmanla.

Keşke kardeşim bu işi yapsaydı. Umarım, bir barış olacak
Kısa süre sonra onun zahmetlerine ve tehlikelerine son verdi. * * * * * * * * * * * * * * * *
* * * * * * * * * * * * * * * *




V.


  Hilborough, 8 Eylül 1801.

Sevgili Leydi Hamilton,

Umarım bununla Pazar gününün uzun mektubumu almışsınızdır
zaman. Acaba beni hatırlatmakla suçlamalısın, yazmamakla
_Sen_. O zaman sana söyledim ve şimdi tekrar ediyorum, her zaman vereceğim
"Getirdiğin gibi iyisiniz_:" ve sonuna baktıktan sonra
Haftanın mektupları, her zaman cevap verdiğimi, ne zaman olsam da
bir; ve genel olarak, _Same Post_ tarafından.

Pazar günü çok yazdığım gibi ve dedin-
Salı veya Çarşamba günü anlaşmayı bırakın dedim ki-artık yazmamalıyım
Londra'ya dönene kadar. Şimdi de yapmamalıyım, çürütmemek miydi
Remisness ve size dikkatsizlik suçlaması.

Bayan Nelson'ın yakında eve gelmesine sevindim; Ama hiçbir şey duymuyorum
niyetleriniz hakkında. Yarına yazacağım ve beni yönlendireceğim
Piccadilly'ye mektup; Nerede, umarım, onu bulur: Ve eğer bu
Mektup anlaşmaya seyahat eder ve sizi Londra'ya kadar takip eder, önemli değil;
Aldığınızda olmaya değmez. Sadece, dayanamadım
hak etmeden ihmalin ortaya çıkması düşünceleri.

Geçen hafta Bayan Nelson'a yazdığım bir veya iki mektup, halka açık verdim
Dikkat, tüm parti için büyük ölçüde tasarlanmıştır.

Bayan Bolton, yalnız hayatıma yardım etmek için bir günlüğüne burada. Bayan buluyorum
N., Portman Meydanı, Somerset Caddesi'nde bir ev aldı. O ve benim
Baba, kışı Londra'da geçirecek; Ve bilgilendirildim, o
yarısı ödemek için. Hazır bakılı olsun ya da olmasın, söyleyemem.

Bay Edwards bu an gitti ve iltifatlarını hepinize yalvarıyor.

İnan bana, en sadakatle,

  Wm. Nelson.

Parker ve Langford'a övgü.




VI.


  Canterbury, 9 Şubat 1805.

Sevgili Lady Hamilton,

Sana küçük bir parsel gönderiyorum; ki sana iletmek için teşekkür edeceğim
Kardeşim, eğer o daha önce alma şansı olduğunu düşünüyorsan
Akdeniz'den ayrılır. Ama eğer onu evini beklemek için bir nedeniniz varsa
Çok yakında, tekrar bana iade edecek kadar nazik olacaksın; veya sakla
Seni görene kadar.

Yeni Başpiskopos'u seçme töreni Salı günü gerçekleşecek
Sabah. Bence olası olmaktan daha fazlası,
Majestelerinin bize tavsiye ettiği kişi, mektubunda
Bölüm dün alındı.

Bayan Nelson sana sevgisine yalvarır, Charlotte, Bayan Bolton ve c. &C.

Senin, çok sadakatle,

  Wm. Nelson.

Cuma günü Bayan Bolton'un parselini aldım.



       Edebiyat

       Ondan

  St. Vincent

         İLE

    Lady Hamilton.




St. Vincent, _ & c._




BEN.


Sevgili hanımefendi

Yeni Chevalier'in gerçekleştirdiği cesaretin harika, korkuyorum.
Eski Şövalye'nizin anısını yok etti. Yine de ben
Yalla Ladyship beni ikisinin kraliçesinin ayaklarına koyacak
Sicilies ve ona Majesty'lerini ona karşı derin saygımdan temin ediyor
kişi ve hayatımın savunmasına adanmış olduğunu: ve
Kendiniz, hanımefendinizin gerçekten seveceninin her türlü dileğini kabul et
ve sadık şövalye,

  ST. Vincent.


Cebelitarık, 18 Ekim 1798.




İi.


Sevgili Leydi Hamilton,

En minnettar on bin, hanımefendinizden kaynaklanıyor, çünkü
hayatta olan paha biçilmez arkadaşımız Nelson'ın sağlığını restore etmek
Sistemi olan Avrupa'da kalan hükümetlerin kaderi
Bu şeytanlar tarafından dengelenmedi, bağlıdır. Dua et, izin verme
Büyüleyici Napoliten Dames ona çok yakın yaklaşıyor; O yapıldı
et ve kan ve cazibelerine direnemezler.

Lady St. Vincent dikkatinizi çekecek.
Sir James tarafından Lady Nelson ve onun için hayran montajlarını gönderdim
Saumarez; kim, Fransız ödüllerini gördükten sonra,
Tagus, Duke D'Hervie'yi aktarır. O, zavallı adam! Bir Grandee olmasına rağmen
İspanya, o krallıktan küstahça sürülen
Truguet entrikaları.

Tom Bowen'e saygı duyan Ladyship'in emirlerine itaat ettim.
Şimdi L'Aquilon'un kaptanı ve sahip olmak için Lizbon'a gitti
o; ve Sir William'ın kızıyla evlenen kardeşi William
Parker, sahip olduğum en iyi fırkateyn Caroline'e atadım.
ve onu doldurmak için en avantajlı hizmette çalışıyor
cepler. Ladyship'inizin başka bir proteine ​​sahipse, seni arzu ediyorum
Beni yedeklemeyeceğim.

Majesteleri olan küçümsemeye çok nüfuz ettim
İki sicilies, hanımefendiniz aracılığıyla bana nazikçe görüldü,
Ve bu vesileyle duygularıma adalet yapmanıza güveniyorum. Birkaç aydır burada ikamet ettim, hazır olabileceğim
Filonun müfrezelerine susturmak için onurum var
komuta, Levant'ta ve Cadiz'den önce; Ve Sir William ve sen
var, sana biraz İngiliz koyun eti verebileceğim
yol.

Beni sevmeye devam et; ve en çok unancından emin olun ve
Sevgili Lady Hamilton, Sadık ve
sadık şövalye,

  ST. Vincent.

  Amiral'in Evi, Rosia, Cebelitarık,
    28 Ekim 1798.




III.


Sevgili Leydi Hamilton,

Zorunlu mektuplarınız için en nazik yaptığım teşekkür etmeliyim
7 ve 10 Kasım; Ve zarif mektup için
Hanımefendiniz büyüleyici, keyifli kraliçeden almıştı
Kendimi atmak için endişe verici bir şekilde arzu ettiğim iki sicili:
Ve İngiltere'ye dönme niyetimi bıraktığım için,
(Gitmek için izinli olmasına rağmen) Umarım dönem uzak değildir
mesafe. Bu arada, beni hayatta tutacak iyiliğe sahip
Majesteleri Anma: Ona derin saygımdan emin olun ve
Kraliçe olarak ona hayranlık-Hissettiğim şeye söz vermemeye cesaret edemiyorum
Onun için seksinin ilk ve en güzellerinden biri olarak.

Minorca adasına sahip olduğumuz, Majesteleri'ni rahatlatacak ve
Hükümet, bir utançtan, son antlaşmalarına dokunuyor
Fransa ile; Lord Nelson'ın artık filosunun yeniden üretilebileceği gibi,
Antlaşmanın bir ihlali yapmadan.

Mükemmel arkadaşımız General O'Hara, iki kurma ile çok meşgul
Ladyship ve Sir William'ın konaklama odaları ne zaman
Bu meraklı kayayı ziyaret ediyorsunuz. O en misafirperver ve
Erkeklerin eğlendirmesi: Ve birlikte O'nun tüm komutanları olarak yaşıyoruz
Majesty's Land kuvvetleri ve filoları yapmalı; Ve umarım yapacağım,
Nerede hareket ettiğim örneklerden
Ordu-Sir Charles Gray, bu garnizonun valisi ve general olarak
Stuart, tanıklık edecek; Ve eğer ölümsüz Wolfe toplanabilirse
Mezardan da bunu yapardı.

Umarım yakında duyarsınız, sevgili Lord Nelson, oldukça iyi, senin altında
bakım teşvik etmek; Ve her nimet için en sıcak dileklerimle
Sana ve senin üzerine duş aldım, onurum var,
en gerçek saygı, saygı ve saygı, hanımefendiniz çok sevecen,
Mütevazi hizmetçi,

  ST. Vincent.

  Rosia House, Cebelitarık,
    7 Aralık 1798.




IV.


Sevgili Leydi Hamilton,

Tanıdığınızı ve korumanızı başka bir şekilde tanıtmama izin ver
Bellerophon'un Kaptan Darby'de Nil'in kahramanı; kim yapacaksın
Hoş, queer ve sadık bir İrlandalı bulun.

Ayrıca Bayan Lock lehine sizi ilgilendirmeye bırakıyorum; bir kız
Leinster Düşesi, Bay Ogilvie tarafından. Kocası atandı
Napoli Konsolosu; Bu onu getirmede biraz zorluk çekebilir
İleri, görgü kurallarına dokunan konsoloslar değişmedikçe.

Tanrı seni korusun sevgili hanımefendi; Ve emin olun, ben her zaman seninim
Ladyship'in gerçekten sevecen

  ST. Vincent.

  Rosia House, Cebelitarık,
    1 Ocak 1799.




V.


Sevgili Leydi Hamilton,

Bana Sicilya Majesteleri'ni gönderdiğiniz için yeterince teşekkür edemem
en zarif mektup; iyi hale geldiğinde hissettiğim içeriği
Kraliyetçi ve Sadık Konu: ve Bayan Lock'a iyiliğiniz için;
Kim zavallı şey! daha saygın bir durumdan daha saygın bir durum
Konsolosluk. Kesinlikle, çok komik bir kadın ve gerçekten sevimli.

Sir William'ın onun için tefekkür ettiği atama yerleştirecek
Onları onurlu bir stilde; Ve hiç şüphem yok, korumadan
Evde var, bakanlık karakterine yol açacaklar. Eski arkadaşım için çok iyisin Darby-iyi mizahlı,
İrlandalı karışan; ve seni güldürecek, ortasında
Pangs Ladyship'inizin keyifli şehrin kaderi için acı çekmesi gerekiyor
ve bu kadar uzun zamandır büyük bir kısmına katkıda bulunduğunuz ülke
Sir William'ın misafirperver konakının şiir ve büyüleyici toplumu:
Çünkü, Napoli'yi yeniden ziyaret etme şansım olmasa da efendim
William'ın dönüşü, tüm seyahat eden arkadaşlarım
Kraliyet usta ve metresimizin temsilcilerinin liberalliği.
Bay Preston, Napoli'de Dük ile Napoli'deyken suçladı
Gloucester; Ve değerli bir beyefendi olsa da ve dindar bir piskopostan beri,
Kesinlikle kuru bir komedyendi.

Beni kraliçeye övecek iyiliğe sahip olmak; Hemşirmeye devam et
Mükemmel arkadaş Nelson; Ve görecek mutluluğum olduğunda efendim
William ve hanımefendiniz burada, kalbimin efüzyonlarını dökeceğim
ikiniz de. Vali, manastıra iki oda ekledi, çünkü
konaklamanız; ve Bayan Gray, geç Bayan Whitbread, karısı
Ville de Paris'in kaptanı, bu evin her şeye katkıda bulunacak
her ikisinin de eğlencesini sağlar.

Tanrı seni korusun sevgili Lady Hamilton; Ve emin olun, hiç kimse saygı duymaz
Ve seni gerçekten seven bir şekilde sevecenden daha çok

  ST. Vincent.

  Rosia House,
    27 Şubat 1799.




         Edebiyat

          İTİBAREN

  Sir Alexander John Ball

           İLE

     Lady Hamilton.




Sir Alexander John Ball'un mektupları, _ & c_.




BEN.


Sevgili hanımefendi

Sahip olmasına rağmen seni çok sevmeye ve saygıya yardım edemem
Bana böyle sahte bir gipsey olduğunu kanıtladı. Dua et, bakmayı hatırlıyor musun
elim ve bana eve taşımanın güzel bir hikayesi anlatıyor Sir William
ve Lady Hamilton, & c. &C. Ancak seni affediyorum; Almadığın gibi
para, ve sadece bana çok zevk verebilirdi.

Ladyship'in Abbe Savoye bildirimini tanıtmak için ayrılıyorum;
Mantıklı bir adam ve burada en cilalı olan. O harika
Malta ile etkisi. Dua et, Sir William'ı tanıtmasını isteyin
Özellikle Le Chevalier Acton için.

Seni ve Sir William Hamilton'u görmekten zevk alacağım
İngiltere, bu yaz. Senin ne kadar yakın olmak istedim,
Minnettarlık ve neşenin parlamento efüzyonlarını okuyorlardı
Hizmetler Lord Nelson ülkesini oluşturdu! Lord olmayı tercih ederim
Nelson, herhangi bir Dük-ya da gerçekten de herhangi bir adam-daha; Ve sen olabilirsin
Bil bakalım böyle bir arkadaşa sahip olmaktan ne kadar gurur duyuyorum. Gerçekten de hissediyorum
Bu dünyadaki herhangi bir adamdan daha fazla borçlu olduğumu. Yazdım
Sir William; Tanrı ikinizi de korusun!

Samimi saygı ve saygıyla kalıyorum, sevgili hanımefendi, senin
Ladyship'in en sadık ve zorunlu mütevazi hizmetçisi,

  Alexander John Ball.

  Alexander,
  9 Şubat 1799.

Davidge Gould Palermo için iç çekiyor; _Alias_ Bayan K ----. Keşke
Amiral iki hafta boyunca yeniden yaratmasına ve bana Hardy'yi göndermesine izin verirdi
Tekrar.




İi.


Sevgili hanımefendi

Ladyship ve Sir William'a yazma onuruna sahiptim,
Öncü; Hanından o zamandan beri, iyiliğe sahip olduğun birkaç satırı okudum
Lord Nelson'ın 9'uncu mektubunun altındaki bana hitap etmek için
Inst.

Size saygılarımı kişisel olarak ödemekle ilgili herhangi bir umut eğrilemem
ve Sir William, İngiltere'ye gitmeden önce; Ama emin olun,
İkiniz de sahip olduğunuz çok dikkatini asla unutamayacağım
beni onurlandırmaktan memnun oldum.

Sıcak hava için bir ay daha beklemelisiniz; Aksi takdirde,
Geçiş Sir William için çok büyük olabilir.

Malta milletvekillerinin geri dönmesini endişeyle bekliyoruz
Palermo. Sakinler eleştirel olarak yer almaktadır; Ama umarım hepsi
iyi bitecek. Sizden iyi haber belirleyecek.

Tüm donanmayı Palermo'da senin kadar büyülediğini görüyorum
Napoli'de yaptı. Bu tür birçok savunucumuz olsaydı, her beden bir
mesleğimiz için aday.

Tanrı korusun ve korusun, sen ve Sir William. Müreffeh Gales olabilir
SİZİN GERÇEKTEN! Bin yıl yaşasın!

İnanın bana, samimi saygı ve saygıyla, sevgili hanımefendi, senin
Ladyship'in en sadık ve zorunlu hizmetçisi,

  Alexander John Ball.

23 Şubat 1799.




            Edebiyat

            Ondan

         Bristol Earl,

  _ Derry, İrlanda'da

              İLE

        Lady Hamilton.




Bristol Kontu'nun Mektupları, _ Derry Bishop, & c_.




BEN.


  Napoli, Pazar sabahı,
  [1795.]

Seni kapalı olarak iade ediyorum, sevgili Emma, ​​eşit onur yapan
yazarın mükemmel başına ve kalbine. Başlayacağım,
Hayatımın ilk kez, kendim hakkında iyi bir fikre sahip olmak, bundan sonra
Onurlu referanslar.

Bu arada, size olağanüstü bir haber gönderiyorum, sadece
Beni Ratisbon'dan yazdı-Mentz seçmeninden bir kurye,
Fransa ile ayrı bir barış yapmak için impire_ arzusu.

Kuryeler diyetten İsveç ve Danimarka'ya gönderildi,
arabuluculuk: "ve açık," diyor mektubum, "_somebody_
Tüm bunların alt kısmı; Mentz seçicisi sadece adını veriyor. "

Varşova banliyöleri alındı; Şehrin her gün teslim olması
beklenen.

Prusya kralı Potsdam'ın ötesinde tamamen emekli oldu ve olması gerekiyordu
delilik arifesinde.

  Ah! Emma, ​​hiç akıllıca olacak,
  Eğer delilik seni seviyorsa.

  B.




İi.


  Münih, 14 Temmuz 1795.

Sevgili Emma,

İşte İngiltere'den harika bir haber. 26 Haziran'daki mektuplarım
Ben, yedi bin adam St. Pol De Leon'a katılıyor.
muazzam sayıda göç-bu, bir hafta önce bir piskopos ve
altmış rahip, en çok aynı yere indi ve
en büyük suçlamalarla alındı-hattın altı yelkenini
Rusya'dan, görünürdü ve pilotlar onları yürütmeye gitti-bu,
Amsterdam ve Hollanda'nın diğer kasabalarında en iyisi var
Stadtholder'ı aptal yerine getiren ayaklanmalar. Bütün bunlar,
Ancak, sadece barışı kolaylaştırma eğiliminde olabilir, ancak geri yükleme
Başı şimdi
Günde _two capons_ yemek bıraktığımız _verona_; (Yazık
Bütün aile _capons_!) Ve dahası, onları giydiriyor
Kendini mükemmel bir mutfakta-bir burbon prensinin gerçek şapeli.

Emma! Eğer o sevgili Napoli Kraliçesi kendisi yazmazsa
Prens D'Oria, benim için güzel yüzüne bakmayacağım bu altı
Aylar-"_ Coute Qui Coute_."

Hanover yakınlarındaki _pyrmont_ için yarın. Emma-ADIEU!




III.


* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *
Ancak Don Luizi ile ilgilidir: Bu koşul, kapsamı savunur
yaramazlık; Çok temkinli bir adam ve duyguları olan biri
Bu kadar halka açık olarak bilinen, iyi bir destek olmadan etkileşime girmez.

Onunla ilgili olanlardan biriyle sohbet ettim-biri "yabancı olmayan
En sevgili sırrına göre. "Kanıt zor olacak; belki de,
Uygulanamaz: En gizli arkadaşları kazanılamıyorsa; Ve
Bu, imkansız olduğunu düşünüyorum.

Ancak Capua'daki garnizonun karakteri en endişe verici
ten rengi; Ve yine de, en iyi güvenebileceğim şey. Bence, _wade_
Konuşursa çok şey söyleyebilirdi.

!

Lovel ve ben Vesuvius'taydık. Gerçek bir papaz gibi, sadece
Daha iyisini ye. Öngörüyorum, bir kez daha _nudi's_ ellerine düşecek.
Procyta başka bir _duo_ olacak; çünkü büyük partilerden nefret ediyorum ve
Özellikle kadınlar-kendiniz gibi foenixes olmasa da.

Bir Caserta Partisi için büyük bir cesaret kırıldı,
kasaba bir sis içine gömüldü; Ve tek başına Belvidere, bir şamandıra gibi, işaret etmek
Shoal dışarı.

Tatlı Emma-Adieu!

Kalbimin her dileği sevgili kraliçe için atıyor.




IV.


Bana söz gönder, sevgili Emma! paha biçilmez, sevimli kraliçe nasıl buluyor
kendini.

Hava o kadar acımasız bir şekilde değişti, dün, Lovel ve ben
Her ikisi de hastalandı; Ve bu beni duymak daha endişeli hale getiriyor
Çok mantıklı ve tebrik kraliçe. En sıcak dileklerim-fiziksel,
Siyasi ve ahlaki-ona katılın.

  B.




V.


İşte kuzenimin cevabı, sevgili Emma-"_ io lo capisco_." O
Kardeş bana güvence verdi, bir ayaklanmanın benzerliği yok;
Ve sevgili, sevgili kraliçemiz, bir dizi alçak tarafından yanıltılıyor.

Bana nerede olacağın bir kelime gönder. !




VI.


Dün Vesuvius Dağı'nda yemek yedik; Günümüzde dinlenecektik
kurbanı Pompeii: ama, "Tanrı'nın lütfu ile,
"Bartolomeo'nun kendisi, o hava koşullarına sahip olandan beri,
Bu İngiliz havasını öngörmüyoruz, önleniyoruz.

Bu arada, tüm bu hafta ve bir sonraki, projelerle dolu
Ischia, Procita ve c. &C. Yani Tanrı sadece ibadet edebileceğimi bilir,
Yine, Efes Diana'm.

Bana kelime yaz, açıkça, nasılsın, _what_ sen ve neredesin
; Ve emin olun, neredeysem, hala seninim, en sevdiklerim
Emma.




Vii.


  Çarşamba.

Sevgili Emma,

Prens Augustus'un en çok sahip olduğu beklenmedik zeka
Zavallı Lord Hervey'in _decease_'ten hassas bir şekilde iletişim kurdu
Zaten paramparça çerçevem ​​oldukça _boulevee_.

Dostça zihninizin bu kadar ilginç bir olay öğrenmesine izin vermem
Benim için sevecen ve adanmış olandan başka bir elden
arkadaş,

  Bristol.




VIII.


Sevgili Lady Hamilton,

Bu Pazar kesinlikle bana kutsal bir gün yapmalıydım ve
Şabat Günü'nün Caserta'ya yolculuğu ele geçirildi, fakir Bay Lovel
Yatağına üç gün boyunca ateşle sınırlı.

Günümüzde ayrılır; yarın, Dr. Nudi bizi ondan korudu
diriliş; Ve yarın sonra, umarım, erdem kendi
ödül ve Lovel için dostluğumun
zevk.

Bu an _billet-doux_'nizi alıyorum ve çok dulcet!

Tüm kamu ve özel hesaplar, bir
Genel Barış. Resminde lezzetli bir ön plan yapacak
Yeni Yıl; birçoğu keşke üstten, alttan ve merkezden
Kalbim, eşsiz Emma --_ Quella Senza Paragona_!

_Dans CE Moment, M'assure Que Mayence EST Ödülü. Je ne vous
Garantis pas cette maudite nouvelle-mais je me me flatte que la la paix se
fait_.




İx.


Sevgili Emma,

Ayrıldıktan iki dakika sonra opera kutunuza gittim; Ve
seni ayrılışın sabahı görmeliydim-ama
Lady Eden'in ifade ettiği gibi _Murphy_ _arms_'de gözaltına alındı ​​ve
çok geç.

Sevimli Kraliçe hakkında hiçbir şey söylemiyorsun; Umarım, beni unutmadı:
Ancak, Shakespeare'in dediği gibi, "Kimler şüphe duymalı;" Ve gerçekten de
Onu şimdiye kadar gördüğüm bir kadının en iyi baskısı-yani; gibi
_folio_ içinde değildir ve _sheets_ in _had_ olacaktır.

Cuma veya cumartesi geleceğim; Ama İngiliz kolonimiz
görevlerimin zevklerimi engellediği çok sayıda.

Her zaman ve her zaman, sevgili, sevgili Emma, ​​en sevgiyle, senin

  B.

Görüyorsun, ben ama alfabenizin ikinci mektubu, olmasına rağmen
_Mine_'nin ilki.




X.


  Milan, 24 Kasım 1798.

Bilmiyorum, sevgili Emma, ​​arkadaşı Sir William'ın
pasaportumu elde etmek ya da almamak; Ama bunu biliyorum-eğer varsa
reddetti, acıları için lanet olası aptallar: çünkü asla bir
_Malta Orange_ Daha iyi değer sıkmaya veya emmeye değer; Ve eğer beni terk ederlerse
Üzerimde bir mezar taşı olmadan ölmek, içeriği söylemek-"_ Tant Pis
Eux_ dökün! "

Bu arada, açıkça, sağlığımın en çok itiraf edeceğim
Cidden ve acilen sevgili Napoli'nin balmy havasını gerektirir ve
Sevdiğim ve beni sevenlerin daha balmy atmosferi; Ve ben
Garret'imi aptalca çoğu insandan daha fazla pişman olacak şekilde bırakacak
Toplumda rütbe bir saray veya bir çizim odası.

Ama komşumun adaletinden daha iyi şeyleri artıracağım; Ve
tüm olasılık kurallarına aykırı olarak,
En iyi arkadaşları, duyulmamış: özellikle, eğer duyulursa,
Çok şey söyle. Projem, o zaman, pasaportu almam durumunda,
Dalmatia'da _spalato_ kadar at sırtında; Ve bundan sonra,
Manfredonia'ya-birkaç saatlik bir pasaj-ve yıl içinde
1772'de atlarımla birlikte sahne aldım; Ve daha sonra en çok
keşfedilmemiş bölge Dalmatia'da keyifli gezinti; nerede
Hem göze hem de hayal gücüne çarpan ilk nesne
Eski bir sarayın bölgesinde inşa edilmiş modern bir şehir-
Spalato, Diocletian Sarayı'nın en iç duvarlarında duruyor.
Bu akıllı egemen için,
bir mimar kuralı; Ve konağını tamamladığında
keyifli iklim, bundan zevk aldım ve hayat, en gelişmiş yaşlı
yaş--

  "Dünyanın unutması, dünya tarafından unuttu."

_A-propos_ ila _spalato_! Sir William'a işaret etmeme başarısız olmayın,
En güvenli, kullanışlı ve süratli bir paket,
Bu tehlikeli zamanlarda, bu ve Manfredonia arasında kuruldu:
tüm sevkiyatlar ve tüm gezginler, iş için veya
zevk, Napoli ve arasında çok kısa ve güvenli bir kesim yapabilir ve
Viyana, Napoli ve Avrupa'nın geri kalanı, bir avuç içi dokunmadan
Avusturya ve Napoliten dışında herhangi bir zeminden; Ve elbette, olmadan
durma riski.

Küçük kasabalar da hızlı bir şekilde art arda; Ve tüm ülke
Kireçtaşı kaya olarak, yollar kendilerini yapacak ve daha sonra
İyi Turnpikes aracılığıyla kendilerine ödeme yapın.

Hiçbir şey, bir
Kışın Milanese gökyüzü; Hangi, sonuçlandırdım, _old rejim_ altında,
burada uygulanan tüm misafirperverliğe ve ikna etmeye yol açtı.
şehvetli ama sosyal asalet.

Şimdi, _comfort_ için hiçbir şeyimiz kalmadı, ama başka bir _nudi _-- bir oğlu
İtalya'da doğan Esculapius; Ama İngiltere için bir meraklı ve tüm bunlar
İngilizce-mükemmel bir doktor, ama yine de daha iyi bir arkadaş; Ve,
Nudi gibi, karnında ve dumanlarında bir bardak madeira olduğunda
beyninde, en neşeli ve gelişen bir arkadaş: çünkü
Sizi protesto ettim, iyileşmem sırasında daha büyük adımlar attım
Attik akşamları tarafından, sabah iksirlerinden daha çok iyileşmek veya
Sığır eti suyu bile.

Tatlı Emma, ​​Adieu! Beni en sıcak ve en hevesli olarak hatırla
Stile, arkadaşına ve arkadaşım ve insan türünün arkadaşı.

Efendim William bana pasaportumu göndermeye bağlı değilse, yapacağım-ben
Will-onu genişletin ve zamanından önce onu şeytana gönder.




                Mektup

                 İTİBAREN

           Onurlu

          Charles Greville,

  _ Sir William Hamilton_,

                  İLE

           Lady Hamilton.




Onurlu Charles Greville, _ & C_.


  18 Ağustos 1794.

Sevgili Lady Hamilton,

Eminim duyduğunuza sevineceksin, olumlu bir değişiklik
bana duyuruldu; ve kralın eski haline getirildiğimi
hanehalkı ve başkan yardımcısı olarak altın anahtarla onurlandırıldı-ve
Umarım birkaç gün içinde parlamentoda olur.

Beni refah içinde ve sıkıntı içinde gördün; ve ne kadar olduğumu bil
Görüşü etkilemelerine göre, dünyevi endişeleri tahmin edin
gerçek arkadaşlarımdan. Arkadaşlık beni en zor olana götürdü
kez; Ve arkadaşlarımın ifade ettiği genel memnuniyet
promosyon, şu anda beni çok mutlu ediyor: ve beni daha fazla yapmak için,
Kendi zihnime olan samimi memnuniyeti tahmin ettim
Bu haberi alacaksınız.

Eğer çok içtenlikle olmasaydım, kendimi şimdiye kadar gururlandırmamalıyım
mutluluğunuzla ilgilenmek; Ve her zaman, sevgiyle senin,

  C.F.G.




              Edebiyat

                İTİBAREN

           Lady Hamilton

                 İLE

      Hon. Charles Greville,

  _ Sir William Hamilton_.




Lady Hamilton'ın Mektupları, & c.




BEN.


  25 Şubat, [1800.]

SAYIN BAY,

Mektubunuzu Bay Campbell tarafından aldım. Bizimle birlikte kaldı. Bulduk
ona hoş bir adam; ve onun tarafından tam olarak yazacak. Sana söyleyecek
İç mutluluğumuza göre nasıl devam ettiğimiz çok az. Biz daha birleşikiz
Ve her zamankinden daha rahat, meşhur Jacobin gazetelerine rağmen,
Lord Nelson'ın ihtişamını kıskanıyor ve Sir William ve Mine. Ama biz yapıyoruz
Onlara aldırmayın. Lord N. gerçekten erdemli ve büyük bir adamdır; Ve çünkü
Faging yapıyoruz ve sağlığımızı mahvediyoruz ve her şeyi feda ediyoruz
konfor, sadakat nedeniyle, özel karakterlerimiz
Karanlıkta bıçaklandı. İlk olarak, Sir W. ve Lord N. savaştı;
Sonra oynadık ve kaybettik. İlk olarak, Sir W. ve Lord N.
kardeşler; Sonra, Lord N. Asla oynamaz: Ve bu sana sözümü veriyorum
onur. Bu yüzden bu aşağılık raporlardan herhangi biriyle çelişeceksiniz. Olumsuz
Sir W. ve Lord N. Ve kraliçe tarafından azarlanıyorum ve
Hepsi, bir günlük huzursuzluk yaşadığı için.

Filomuz Malta dışında: Lord Nelson Le Genereux'u aldı ve
fırkateynlerden sonra; Böylece Malta'yı rahatlatma girişimi başarısız oldu.

Rusya İmparatoru'ndan bir mektup aldım.
Malta. Sir William, İmparatorluk Majestelerinin Mektubunu Lord'a gönderdi
Grenville, bana giyme iznini almak için. Biraz işledim
Zavallı Malta'ya hizmetler. Onlara on bin lira aldım ve gönderdim
Sıkıntıdayken mısır. Milletvekilleri benim
ev; Ben onların büyükelçisi oldum, bu yüzden onun [I] m. beni ödüllendirdi.
Eğer kral bana yurtdışına giymem için izin verecekse, benim için faydalıdır.
Q ---- n, benim için elmaslara ayarlanmış sipariş veriyor; Ama tek
Gönderilen imparator altındır. Sana bu küçük tarihi söylüyorum, sen
_au fait_ olabilir. Ball da var, ama ben ilk İngiliz kadınım
o hiç vardı. Efendim W. memnun, bu yüzden mutluum_. Geliyoruz
Ev; Ve benim sevgili arkadaşım Q ---- terk etmek için perişanım. O
teselli edilemez. Altı ay içinde geri dönecek yemin ettik; Ve yapacağım
Sir William kendini geri dönmesi için bağlayana kadar onu bırakmayın. Fakat,
Bazı eski arkadaşlarımı görmede bir rahatlık alacağım; Ve sen,
özel. Ayrıca yerleşecek birçok şeyimiz var. Bence oturabilirim
Mahkeme hakkında bahsettiğiniz kişi, _camerist_ olarak bazı
R. f ---- y, eğer eğitimi _is good_.

Life_ için rahat bir durumdur_; Yani onu dışarı çıkaracağım.
Q. bana söz verdi. Bırakın kalsın _entre nous_.




İi.


  [Nisan 1803.]

Lady Hamilton, Bay Greville'in ne kadar süre izin verebileceğini bilmekten memnuniyet duyacak
anında bakması gerektiği için Piccadilly'deki evde kalması
bir konaklama için dışarı; Ve bu nedenle, onun için bilmesi doğru
Orada kalabilir. O da bilmeye yalvarır, eğer
borçlarını ve neye bağlı olabileceğini ödeyecek; azaltabileceğini
Hemen masrafları ve kuruluşu.


Vol. BEN.

MacDonald ve oğlu tarafından basılmıştır, Londra, Cloth Fuar.





Projenin Sonu Gutenberg Lord Nelson'ın Mektuplarının E -Kitabı'na Lady
Hamilton, cilt. I., Horatio Nelson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LETTERS OF LORD NELSON ***

***** This file should be named 15469.txt or 15469.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/6/15469/

Produced by Steven Gibbs, Stephen Ellison and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
