*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Victorian Short Stories of Troubled Marriages
Yazar: Rudyard Kipling, Ella D'Arcy, Arthur Morrison, Arthur Conan Doyle,
Yayın Tarihi: March 26, 2005  [eBook #15466]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15466
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Victorian Short Stories of Troubled
Marriages, by Rudyard Kipling, Ella D'Arcy, Arthur Morrison, Arthur Conan
Doyle, and George Gissing


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Victorian Short Stories of Troubled Marriages
       The Bronckhorst Divorce-Case, by Rudyard Kipling; Irremediable, by Ella D'Arcy; "A Poor Stick," by Arthur Morrison; The Adventure of the Abbey Grange, by Arthur Conan Doyle; The Prize Lodger, by George Gissing


Author: Rudyard Kipling, Ella D'Arcy, Arthur Morrison, Arthur Conan Doyle,
and George Gissing

Release Date: March 26, 2005  [eBook #15466]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VICTORIAN SHORT STORIES OF

*** START OF TURKISH PART ***
SORUNLU EVLİLİKLER***

Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

SORUNLU EVLİLİKLERİN VİKTORİYA DÖNEMİ KISA HİKAYELERİ

İÇERİK

BRONCKHORST BOŞANMA DAVASI Rudyard Kipling

ÇARE YOK Ella D'Arcy

'ZAVALLI BİR ÇUBUK' Arthur Morrison

ABBEY GRANGE'IN MACERANI Arthur Conan Doyle

ÖDÜL KİRACISI George Gissing

BRONCKHORST BOŞANMA DAVASI

Rudyard Kipling

(_Sivil ve Askeri Gazete_, 26 Eylül 1884)

Gündüzleri, etrafımda dolaşırken,
Geceleri, yanımda uyurken,--
Yorgundum, onun varlığından bıktım,
Gün geçtikçe ve gece geçtikçe ondan nefret etmeye başladım--
Tanrım keşke o ya da ben ölseydik!

--İTİRAFLAR

Orduda Bronckhorst adında üç köşeli, orta yaşlı bir adam vardı--bir porsuk kadar griydi ve bazılarının söylediğine göre içinde biraz
köylü kanı vardı. Ancak bu kanıtlanamaz. Bayan Bronckhorst
kocasından on beş yaş küçük olmasına rağmen tam olarak genç değildi.
İri, solgun, sessiz bir kadındı, zayıf gözlerinin üzerinde ağır göz kapakları vardı
ve ışıklar düştüğünde saçları kırmızıya ya da sarıya dönüyordu.

Bronckhorst hiçbir şekilde nazik değildi. Hayatı olduğundan biraz daha az çirkin kılan güzel
kamusal ve özel yalanlara hiç saygısı yoktu.
Karısına karşı tavrı kaba idi. Bir eşin katlanacağı birçok şey vardır--sıkılmış yumrukla gerçek saldırı da dahil; ancak
bir eş nadiren -Bayan Bronckhorst'un katlandığı gibi- uzun bir
acımasız, sert laf kalabalığına, zayıflıklarını, baş ağrılarını, küçük neşe nöbetlerini, elbiselerini, kocasına çekici gelmek için yaptığı tuhaf küçük girişimleri, artık eskisi gibi olmadığını bildiğinde ve en kötüsü de çocuklarına harcadığı sevgiyi hafife alarak katlanabilir. Bu türden ağır şakalar Bronckhorst için özellikle değerliydi. Sanırım ilk olarak, insanların sıradan sevgi stoklarının azaldığını gördükleri ve duygularını ifade etmek için diğer uca gittikleri balayı sırasında, hiçbir zarar vermeden buna girmişti. Benzer bir dürtü, bir adamın, sevdiği bir at ceketinin önünü okşadığında, '_Hutt_, seni yaşlı canavar!' demesine neden olur. Ne yazık ki, evlilik tepkisi başladığında, konuşma biçimi kalır ve şefkat
yok olduğunda, karısına söylemek istediğinden daha fazla zarar verir.
Ama Bayan Bronckhorst, ona seslendiği gibi, 'Teddy'sine bağlıydı.
Belki de bu yüzden ona karşı çıktı. Belki de -bu sadece daha sonraki rezil davranışını açıklamak için bir teoridir- bazen yirmi yıllık evli bir kocanın boğazını sıkan o tuhaf, vahşi duyguya kapıldı,
masa başında, evli karısının aynı, aynı
yüzünü gördüğünde ve ona karşı oturduğu için, onun veya kendisinin ölüm gününe kadar oturmaya devam etmesi gerektiğini bildiğinde. Çoğu erkek
ve tüm kadınlar bu spazmı bilir. Kural olarak sadece üç nefes sürer,
erkeklerin ve kadınların şimdikinden daha kötü olduğu zamanlara bir 'geri dönüş' olmalı ve tartışılması çok tatsızdır.

Bronckhorst'larda akşam yemeği, çok az erkeğin katlanmak isteyeceği bir eziyetti.
Bronckhorst, karısının yüzünü buruşturmasına neden olacak şeyler söylemekten zevk alırdı.
Küçük oğulları tatlıya geldiğinde Bronckhorst ona yarım bardak şarap verirdi ve doğal olarak zavallı küçük yavru önce
huysuzlaşır, sonra perişan olur ve çığlık atarak oradan uzaklaştırılırdı. Bronckhorst, Teddy'nin genelde böyle davranıp davranmadığını ve Bayan Bronckhorst'un 'küçük dilenciye terbiyeyi öğretmek' için zamanının bir kısmını ayırıp ayıramayacağını sordu. Çocuğu kendi hayatından daha çok seven Bayan Bronckhorst,
ağlamamaya çalıştı; evliliğinden dolayı ruhu kırılmış gibiydi.
Son olarak, Bronckhorst, 'İşte! Bu kadar yeter, bu kadar yeter. Tanrı aşkına, mantıklı bir kadın gibi davranmaya çalış. Oturma
odası'na git.' derdi. Bayan Bronckhorst her şeyi bir gülümsemeyle
başarmaya çalışarak giderdi; ve akşamın konuğu öfkeli ve
rahatsız hissederdi. Üç yıllık bu neşeli hayattan sonra -çünkü Bayan Bronckhorst'un konuşabileceği kadın arkadaşı yoktu- istasyon, Bronckhorst'un Biel adında bir adama karşı _suçlama suçlamasıyla_ işlem başlattığı haberiyle sarsıldı. Bayan Bronckhorst her ne zaman kamuya çıksa ona oldukça dikkat ediyordu. Bronckhorst'un kendi onursuzluğuna karşı sergilediği aşırı çekingenlik, Biel'e karşı delillerin tamamen dolaylı ve yerel olacağını bilmemize yardımcı oldu. Mektup yoktu; ancak Bronckhorst, Biel'in Merkez Hapishanesi'nde halı imalatını denetlediğini görene kadar Cenneti ve Dünyayı rahatsız edeceğini açıkça söyledi. Bayan Bronckhorst tamamen evinde kaldı ve hayırsever insanların istediklerini söylemelerine izin verdi. Görüşler
bölündü. İstasyonun yaklaşık üçte ikisi hemen Biel'in suçlu olduğu sonucuna vardı; ama onu tanıyan ve seven bir düzine adam onun yanındaydı. Biel öfkeliydi ve şaşırmıştı. Her şeyi inkar etti ve Bronckhorst'u canına kıyacağına yemin etti. Hiçbir jüri, bir cinayet suçlamasını, cesedi de dahil olmak üzere, elli dört rupiye satın alabileceğiniz bir ülkede, yerel kanıtlara dayanarak bir adamı suçlu bulmazdı; ama Biel şüphe avantajıyla
sıyrılmak istemedi. Her şeyin
temizlenmesini istiyordu; ama bir gece dediği gibi, 'Hizmetçilerin kanıtlarıyla her şeyi kanıtlayabilir ve benim sadece çıplak sözüm var.' Dava başlamadan yaklaşık bir ay önceydi; ve Biel ile anlaşmanın ötesinde, pek bir şey yapamadık. Emin olabildiğimiz tek şey, yerel kanıtların Biel'in hizmetinin geri kalanında karakterini yerle bir edecek kadar kötü olacağıydı; çünkü
bir yerli yalancı şahitliğe başladığında, kendisi de tamamen yalancı şahitlik etmiş olur. Ayrıntılara kafa yormuyor.

Masanın sonunda, meselenin konuşulduğu yerde bir dâhi, 'Bakın buraya! Avukatların iyi olduğuna inanmıyorum. Bir adam bulup Strickland'a telgraf çeksin ve gelip bizi kurtarması için yalvar.'

Strickland, hattın yaklaşık yüz seksen mil yukarısındaydı. Bayan Youghal ile uzun zamandır evli değildi ama telgrafta ruhunun arzuladığı eski dedektiflik işine geri dönme şansı olduğunu
ve bir dahaki sefere içeri gelip hikayemizi dinlediğini hissetmişti. Piposunu bitirdi ve kehanet edercesine, 'Kanıtlara ulaşmalıyız. Oorya taşıyıcısı, Müslüman
_khit_ ve temizlikçi _ayah_, sanırım, suçlamanın temel direkleri. Bu parçada ben de varım; ama korkarım konuşmamda paslanıyorum.'

Ayağa kalktı ve sandığının konulduğu Biel'in yatak odasına girdi ve
kapıyı kapattı. Bir saat sonra, 'Evlendiğimde eski makyaj malzemelerimden ayrılmaya gönlüm razı olmadı. Bu olur mu?' dediğini duyduk.
Kapıda
nefretle selamlayan bir _fakir_ vardı.

'Şimdi bana elli rupi borç ver,' dedi Strickland, 've karıma söylemeyeceğin Şeref Sözlerini bana ver.'

İstediği her şeyi aldı ve masadakiler sağlığını içerken evden ayrıldı.
Ne yaptığını sadece kendisi biliyor. Bronckhorst'un kompleksinde on iki gün boyunca bir _fakir_ dolaştı. Sonra bir temizlikçi belirdi ve
Biel _onu_ duyduğunda, Strickland'ın tam teşekküllü bir melek olduğunu söyledi. Temizlikçinin Janki'yle, Bayan Bronckhorst'un
_ayah_'ıyla sevişip sevişmediği, yalnızca Strickland'ı ilgilendiren bir sorudur.

Üç haftanın sonunda geri döndü ve sessizce şöyle dedi, 'Doğruyu
söyledin, Biel. Bütün iş baştan sona ortaya konmuş. Aman Tanrım!
Neredeyse _şaşırıyorum_! O Bronckhorst canavarı yaşamaya uygun değil.'

Bir kargaşa ve bağrışma oldu ve Biel, 'Bunu nasıl
kanıtlayacaksın? Bronckhorst'un
binasına gizlice girdiğini söyleyemezsin!' dedi.

'Hayır,' dedi Strickland. 'Avukat-aptal her kimse ona, 'doğal olasılıksızlıklar' ve 'kanıt tutarsızlıkları' hakkında güçlü bir şeyler
söylemesini söyle. Konuşmak zorunda kalmayacak ama bu onu mutlu edecek, _Ben_
bu işi
yöneteceğim.'

Biel dilini tuttu ve diğer adamlar ne olacağını görmek için beklediler.
Strickland'a, erkeklerin sessiz adamlara güvendiği gibi güveniyorlardı. Dava sonuçlandığında
Mahkeme kalabalıktı. Strickland, Müslüman _khitmutgar_ ile karşılaşana kadar
Mahkemenin verandasında takıldı. Sonra kulağına bir
_fakir_ duası mırıldandı ve ona ikinci karısının nasıl olduğunu sordu.
Adam döndü ve 'Estreekin
Sahib'in gözlerinin içine baktığında, ağzı açık kaldı. Strickland'ın evlenmeden önce, daha önce de söylediğim gibi, yerliler arasında bir güç olduğunu hatırlamalısınız.
Strickland, olup biten her şeyden haberdar olduğu yönünde oldukça kaba bir yerel atasözü fısıldadı ve
bir bağırsak eğitmeni kırbacıyla
silahlanarak Mahkemeye girdi.

Müslüman ilk tanık oldu ve Strickland ona
Mahkemenin arkasından gülümsedi. Adam dudaklarını diliyle ıslattı
ve 'Estreekin Sahib'e duyduğu derin korkuyla, _fakir_ ifadesinin
her ayrıntısını geri çekti--fakir bir adam olduğunu ve Tanrı'nın Bronckhorst Sahib'in ona söylemesini söylediği her şeyi unuttuğuna tanık olduğunu söyledi. Yargıç Strickland ve Bronckhorst'a duyduğu korku arasında
ağlayarak çöktü.

Sonra tanıklar arasında panik başladı. _ayah_ Janki, peçesinin ardında iffetli bir şekilde sırıtarak griye döndü ve taşıyıcı mahkemeden ayrıldı.
Annesinin ölmek üzere olduğunu ve hiçbir erkeğin 'Estreekin Sahib'in huzurunda cimrice yalan söylemesinin
sağlıklı olmadığını söyledi.

Biel, Bronckhorst'a nazikçe, 'Tanıkların işe yaramıyor gibi görünüyor.
Sana sahte mektuplar hazırlatmadın mı?' dedi. Fakat Bronckhorst sandalyesinde ileri geri sallanıyordu ve Biel'in düzene girmesinden sonra ölü bir sessizlik oldu.

Bronckhorst'un Avukatı müvekkilinin yüzündeki ifadeyi gördü ve daha fazla uzatmadan kağıtlarını küçük yeşil-baize masaya fırlattı ve yanlış bilgilendirildiğine dair bir şeyler mırıldandı. Tüm Mahkeme, bir tiyatrodaki askerler gibi çılgınca alkışladı ve Yargıç ne düşündüğünü söylemeye başladı.

* * * * *

Biel Mahkeme'den çıktı ve Strickland verandaya bir bağırsak terbiyecisi kırbacı
attı. On dakika sonra Biel, eski Mahkeme hücrelerinin arkasında Bronckhorst'u sessizce ve skandal çıkarmadan şeritlere ayırıyordu. Bronckhorst'tan geriye kalanlar bir arabayla eve gönderildi; karısı bunun için ağladı ve onu tekrar bir adama dönüştürdü. Daha sonra, Biel, Bronckhorst'a karşı sahte deliller
uydurduğu yönündeki karşı suçlamayı susturmayı başardıktan sonra, Bayan Bronckhorst, hafif, sulu gülümsemesiyle,
bir hata olduğunu, ancak bunun tamamen Teddy'sinin hatası olmadığını söyledi.
Teddy'si geri dönene kadar bekleyecekti. Belki de ondan
sıkılmıştı, ya da sabrını sınamıştı ve belki de onu daha fazla
kesmeyecektik ve belki de anneler çocuklarının tekrar 'küçük Teddy' ile oynamasına
izin vereceklerdi. Çok yalnızdı. Sonra istasyon, Bronckhorst'u her yere davet etti, ta ki Bronckhorst halk içinde görünmeye hazır olana kadar,
sonra Eve gidip karısını da yanına aldı. Son
tavsiyelere göre, Teddy'si ona geri döndü ve orta derecede mutlular.
Ancak, elbette, onun için dolaylı olarak
aldığı dayağı asla affedemez.

* * * * *

Biel'in bilmek istediği şey, 'Neden Bronckhorst canavarına karşı suçlamayı ileri sürmedim ve onu içeri sokmadım?'

Bayan Strickland'ın bilmek istediği şey, 'Kocam sizin istasyonunuzdan bu kadar güzel, güzel bir Waler'ı nasıl _getirdi_? _Tüm_ para işlerini biliyorum; ve _kesinlikle_ onu _satın_ almadı.'

Benim bilmek istediğim şey, 'Bayan Bronckhorst gibi kadınlar Bronckhorst gibi erkeklerle nasıl
evleniyorlar?'

Ve benim bilmecem üçü arasında en cevapsız olanı.

ÇÖZÜMÜ YOK

Ella D'Arcy'den

(_Monochromes_, Londra: John Lane, 1893)

Genç bir adam, uzun ve lezzetli bir günün ardından bir Ağustos akşamı kırsal bir yolda yürüyordu - boş zaman adamının asla bilemeyeceği o mübarek aylaklık günü: Birinin, on iki saat boyunca aralıksız hiçbir şey yapmamanın verdiği o muhteşem zevki gerçekten takdir edebilmesi için, elli iki haftanın kırk dokuz haftasını banka memuru olarak geçirmesi gerekir. Willoughby sabahı güneşli bir
çiftlikte tembellik ederek geçirmişti; sonra, sıcaklık dayanılmaz hale geldiğinde, bir meyve bahçesine çekilmişti, orada sırtüstü uzanmış uzun, serin çimenlerin üzerinde, yaz göğünde, üzerinde
örülmüş elma yapraklarının desenini izlemişti; artık günün sıcağı
geçtiğine göre, tatlı hayalinin onu götürdüğü yerlerde dolaşmaya,
kapıların üzerinden eğilmeye, manzaraya bakmaya ve iyi geçirilmiş bir
günün zevkleri üzerine düşünmeye gelmişti. Başının üzerinden beş gün geçmişti, on beş gün daha kalmıştı. Sonra özgürlüğe ve temiz kır havasına elveda!
Tekrar Londra'ya ve bir yılın daha zahmetine.

Yolun sağında bir kapıya geldi. Arkasında, çimenli bir yamaçtan kıvrılarak yukarı çıkan bir patika vardı. Zirvesini kemiren koyunlar, tepeden aşağı neredeyse ayaklarına kadar uzanan uzun gölgeler oluşturuyordu. Yol ve tarla yolu onun için eşit derecede yeniydi, ancak ikincisi daha yeşil çekicilikler sunuyordu; Kapının üzerinden hafifçe atladı ve yıkıma doğru attığı ilk adımın farkında bile değildi, saf yaşam sevincinden 'Beyaz Kanatlar'ı ıslıklamaya başladı.

Koyunlar beslenmeyi bıraktılar ve soluk kirpikli gözlerle ona bakmak için başlarını kaldırdılar; önce biri sonra diğeri ürkmüş bir şekilde koşmaya başladı,
ta ki tüm sürünün ani bir şekilde yünlü bir izdihamı oluşana kadar.
Willoughby az önce dağıldıkları sırtı yakaladığında,
tarlanın diğer ucunda bir stile üzerinde oturan bir kadını gördü.
Kadına doğru ilerlerken genç olduğunu ve 'bir hanımefendi' diye adlandırılan bir şey olmadığını gördü -- buna sevindi: kariyerinin daha önceki bir bölümünde, zihninde kadınsı incelik fikirlerini kadınsı ihanet fikirleriyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirmişti.

Bu kızın tanışmanın formalitelerinden vazgeçmeye istekli olacağını ve onunla birlikte hoş, aptalca bir sohbete girebileceğini düşündü.

Onun geçmesine izin vermek için hiçbir hareket yapmadığı için kıpırdamadan durdu ve ona bakarak
gülümsemeye başladı.

Kız, utanmaz koyu gözlerinden bakışlarını geri verdi ve sonra güldü,
dişleri beyaz, sağlam ve fındık kadar pürüzsüzdü.

'Üzerine gelmek ister misin?' diye tanıdık bir şekilde belirtti.

'Korkarım seni rahatsız etmeden gelemem.'

'Olduğun yerde daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?' dedi kız,
bunun üzerine Willoughby şöyle bir risk aldı:

'Sana bakmak mı istiyorsun? Belki de öyleyimdir!'

Kız bunun üzerine tekrar güldü, ama yine de kendini
daha uzaktaki tarlaya bıraktı; sonra kollarını çapraz çubuğa yaslayarak genç adama şöyle dedi: 'Hayır, yürüyüşünü bozmak istemiyorum. Beacon Point'e mi gidiyordun? Orası çok güzel.'

'Ben belirli bir yere gitmiyordum,' diye cevapladı; 'sadece keşif, tabiri caizse. Buralarda yabancıyım.'

'Ne kadar komik! Ben de burada yabancıyım. Sadece Cuma günü Horton'daki bir Naunter madenini aramak için geldim. Horton'da mı kalıyorsun?'

Willoughby ona Orton'da olmadığını, diğer yöndeki Povey Cross Çiftliği'nde olduğunu söyledi.

'Ah, Bayan Payne'in değil mi? Teyzenin yukarıdan konuştuğunu duydum. Yazlık pansiyoner alıyor, değil mi? Sanırım Londra'dan geliyorsun, ha?'

'Ve sanırım sen de Londra'dan geliyorsun?' dedi Willoughby, tanıdık aksanı tanıyarak.

'İğne kadar keskinsin,' diye bağırdı kız dizginlenemeyen kahkahasıyla; 'ben de öyleyim. Tatil için buradayım çünkü işten ve sıcak havadan çok yoruldum. Hasta olacak gibi görünmüyorum, değil mi? Ama öyleydim: çünkü tüm büyük ay boyunca iş yerlerimiz boğucu sıcaktı ve en iyi zamanlarda bile terzilik korkunç zor bir işti.'

Willoughby ona karşı aniden bir ilgi duydu. Birçok zeki genç adam gibi, Sosyalizmle biraz ilgilenmiş ve bir ara mülksüzleştirilmişlerin arasında dolaşmıştı; ama o zamandan beri yeni doktrini yakalayıp gevşekçe benimsemişti - kadının da ekmeğini alnının teriyle kazanması iyi ve yerinde bir şey. Her zaman, on beş ay önce kendisine kötü davranan kadına atıfta bulunarak;
kendi kendine, yolda taş kırmanın bile
kalpleri kırmaktan daha kadınsı bir uğraş olarak görülmesi gerektiğini söylemişti.

Bu nedenle, halkın bu çalışan kızına karşı bir dostluk hareketine izin verdi ve onayının bir göstergesi olarak
ona stilenin diğer tarafında katıldı. Ona doğru dönen kız, şimdi sırtını bara yasladı ve gün batımı ateşleri yüzüne geçici bir ihtişam kattı. Belki de ışığın ne kadar yakıştığını tahmin etmişti, çünkü
şapkasını çıkardı ve kaba, gür saçlarının uçlarına ve perçemlerine altın gibi dokunmasına izin verdi. Böylece ve o anda, arka planda tüm güzel, ormanlık Southshire manzarasının durduğu hoş bir resim oluşturdu.

'Gerçekten terzi olduğunuzu söylemek istemiyorsunuz?' dedi Willoughby, bir tür hevesli şefkatle.

'Ama öyle! Ve ben on dört yaşımdan beri bir tane çöpe attım. İnanmıyorsan
parmaklarıma bak.'

Sağ elini uzattı ve beklendiği gibi elini tuttu.
Parmak uçları iğne batmalarıyla yıpranmış ve kararmıştı, ama
elin kendisi tombul, nemli ve biçimsiz değildi. Bu arada
Willoughby'nin parmaklarını kendi parmaklarını sararak inceledi.

'Hiçbir zaman iş yapmadığını görmek kolay!' dedi, yarı hayranlıkla, yarı kıskançlıkla. 'Sanırım sen çok iyisin, değil mi?'

'Ah, evet! Gerçekten de müthiş bir iyiyim!' dedi Willoughby, ironik bir şekilde.
Yüz otuz poundluk maaşını düşündü; ve o, İngiliz ve Sömürge Bankacılık evindeki pozisyonundan bahsetti, ancak onun zihnine fazla ışık
vermedi, çünkü o ısrar etti:

'Neyse, sen bir beyefendisin. Ben de sık sık bir hanımefendi olmayı diledim. Güzel giysiler giymek ve bütün gün hiç çalışmak zorunda olmamak çok hoş olmalı.'

Willoughby, kızın bunu söylemesinin masum olduğunu düşündü; bu ona çocukken sahip olduğu fikri hatırlattı: krallar ve kraliçeler sabah kalkar kalkmaz taçlarını takarlar. Samimiyeti bir derece daha arttı.

'Beyefendi olmak hiçbir şey yapmamak anlamına geliyorsa,' dedi gülümseyerek,
'bu ünvanı kesinlikle talep edemem. Hayat benim için bira ve bowlingden ibaret değil, seninle olduğu gibi. Şu anın tadını çıkarmak için daha iyi bir sebep, sence de öyle değil mi? Diyelim ki, şimdi,
sevgili küçük bir kız gibi, bana Beacon Point'e giden yolu göstereceksin,
ki çok güzel olduğunu söylüyorsun?'

Daha fazla ikna edilmesine gerek kalmadı. Alacakaranlığın çökmeye başladığı ve beyaz akşam güvelerinin gündüz saklandıkları yerlerden çıktığı dağlık arazilerde yanında yürürken, ona birçok kişisel soru sordu, bunların çoğunu savuşturmaya uygun buldu. Bundan
hiç alınmadan, bunun yerine, kendisi ve
ailesiyle ilgili çok şey anlattı. Böylece, adının Esther Stables olduğunu, kendisinin ve halkının Whitechapel tarzında yaşadığını; babasının nadiren ayık olduğunu ve
annesinin her zaman hasta olduğunu; ve yanında kaldığı teyzesinin Orton köyündeki postaneyi ve genel dükkanı işlettiğini öğrendi. Ayrıca,
Esther'in genel olarak hayattan hoşnut olmadığını; evde olmaktan nefret etmesine rağmen,
kırsal alanı korkunç derecede sıkıcı bulduğunu; ve
sonuç olarak, onunla tanıştığı için son derece mutluydu. Fakat
ayrıldığında esas olarak fark ettiği şey, doğal,
basit fikirli ve 'sınıflardan' bir kadının kendisini bu kadar dikkatli bir şekilde çevrelediği o itici koruyucu
atmosferden tamamen uzak bir kızla saçma sapan konuşarak birkaç keyifli saat geçirdiğiydi. O ve Esther, 'görgü kuralları'nın korkunç anlamını öğrenmeden önce
çocukların kolaylığı ve hızıyla 'arkadaş olmuşlardı' ve
birbirleriyle tekrar buluşmaktan biraz bahsetmeden iyi geceler demişlerdi.

Şehirde sekize çeyrek kala kahvaltı etmek zorunda olan Willoughby,
kırsalda olduğunda her zaman lüks bir şekilde geç kalırdı,
yemeklerini de
o da ağır ağır yerdi, genellikle önündeki masada duran bir kitaptan okurdu. Ancak Esther Stables ile buluşmasının ertesi sabahı, okumaya her zamankinden daha az istekliydi. Kızın resmi basılı sayfaya
dokundu ve sonunda o kadar ısrarcı oldu ki, bunu çözmenin tek yolunun kızla yüzleşmek olduğu sonucuna vardı.
Biraz tütün istediği için, Orton'a gitmek için iyi bir sebep gördü. Esther, ona teyzesinden tütün ve diğer her şeyi alabileceğini söylemişti. Postanenin, geniş aralıklı köy sokağındaki ilk evlerden biri olduğunu gördü. Kulübenin önünde eski moda çiçeklerle
parıldayan küçük bir bahçe vardı; ve bir taraftaki büyük bahçede elma ağaçları, ahududu ve frenk üzümü çalıları ve bir bankta altı tane hasır kovan vardı. Küçük dükkanın eğimli pencereleri kısmen güneşliklerle
kapalıydı; yine de alt camlar hala heterojen bir mal koleksiyonunu sergiliyordu: limonlar, iplik yumakları, mavi kartlar üzerine beyaz keten düğmeler, şeker külahları, kilise muhafızı pipo ve tütün kavanozları. Bir posta kutusu dar ağzını bir duvarın aşağısına doğru açıyordu ve kapının üzerinde beyaz emaye demir üzerine siyah harflerle 'Pullar ve havale ofisi' yazan bir tabela asılıydı.

Dükkanın içi serin ve karanlıktı. Arkadaki ikinci bir cam kapı, Willoughby'nin küçük bir oturma odasına ve
tekrar alçak ve kare camlı bir pencereden dışarıdaki güneşli manzaraya bakmasına izin veriyordu. Işığa karşı silueti çizilmiş iki kadının başları vardı; dünün Esther'inin
kaba genç başı, Esther'in teyzesinin zayıf hatları ve borulu şapkası.

Kapı zili çalınca işinden kalkıp müşteriye hizmet etmek için öne çıkan kişi oydu; ama kız, gözlerinde çok fazla sessiz anlam ve gülümseyen ağzına bir parmak koyarak,
arkasından takip etti. Teyzesi onun ayak seslerini duydu. 'Burada ne arıyorsun, Esther?'
dedi ince bir onaylamamayla; 'dikişine geri dön.'

Esther, genç adama sadece onun görebileceği bir işaret verdi ve alışverişlerini yaptığı
yan bahçeye
kayboldu.
Onun yanından geçerken onu engellemek için çalı çitinin üzerinden eğildi.

'Teyze korkunç bir yaşlı kız,' diye özür dilercesine belirtti; 'Sanırım
eğer elinden gelse hiçbirine tek kelime etmeme izin vermezdi.'

'Yani dün gece eve sağ salim geldin?' diye sordu Willoughby; 'Teyzen sana ne söyledi?'

'Ah, bana nerede olduğumu sordu ve ben de bir piyangocuya yalan söyledim.' Sonra, bir kadının sezgisiyle, bu konuşmanın rahatsız edici olduğunu fark eden Esther, hemen ekledi, 'Bana karşı çok sert davranıyor. Ona bir beyefendiyle birlikte olduğumu söylemeye cesaret edemiyordum, yoksa beni bir daha asla tek başıma dışarı çıkarmazdı.'

'Ve şu anda her akşam aynı sokakta bir yerlerde bulunacağını sanıyorum?' dedi Willoughby aptalca, çünkü onunla tekrar karşılaşıp karşılaşmaması umurunda değildi. Şimdi gerçekten onunla birlikteydi, ona bütün bir sabah boyunca kafa yorduğu için kendine şaşırdı; yine de onun cevabındaki heves onu da memnun etti.

'Bu gece gelemem, daha kötü şans! Perşembe ve buradaki dükkanlar perşembe günü beşte kapanıyor. Teyzeme eşlik etmem gerek. Ama
yarın? Yarın orada olabilirim. Sen de geleceksin, değil mi?'

'Esther!' diye bağırdı sinirli bir ses ve titiz, aklı başında teyze
bir sıra ahududu çalısının arasından çıktı; 'Ne düşünüyorsun
, beyefendiyi bu şekilde geciktirmek mi?' 'Beyefendi' için rustik ve resmi nezaketle doluydu, ama yeğenine öfkeliydi. 'Burada Londra görgü kurallarından hiçbirini istemiyorum,' dedi Willoughby, kızı götürürken. 

Kendisi Esther'in fazlaca dost canlısı gözlerinden kurtulduğu için üzgün değildi
ve keyifli bir akşamı bir kitap okuyarak geçirdi ve bu sefer onu
tamamen unutmayı başardı. 

Ertesi sabah onu ilk hatırladığı şey, akıllıca gülümsemek ve onunla bir daha karşılaşmayacağına karar vermekti. Yine de akşam yemeği vakti geldiğinde gün uzun görünüyordu; sonuçta neden onunla karşılaşmasındı ki? Çay saatinde
tedbir yeniden galip geldi - hayır, gitmeyecekti. Sonra çayını
hızla içti ve
stillere doğru yola koyuldu.

Esther onu bekliyordu. Beklenti yanaklarına ek bir renk vermişti ve kızıl-kahverengi saçları orada burada güzel bir altın parıltısı gösteriyordu. Saçlarının güçlü bir şekilde dalgalanıp kıvrılmasına veya ensesinde genç bir kuzu postununki gibi sıkı ve sık büyüyen küçük buklelere hayran olmaktan kendini alamadı. Buradaki boynu da pürüzsüz kremsiliğiyle hayranlık uyandırıcıydı; ve gözleri onun
gelişinden bu kadar belirgin bir zevkle
parladığında, sonuçta iyi ve hoş bir kız olduğuna dair inancı nasıl önleyebilirdi?

Sağdaki küçük koruluğa inmelerini önerdi,
orada ara sıra geçenlerin onları daha az rahatsız edeceği bir yer olacaktı. Burada, kesilmiş bir ağaç gövdesinin üzerine oturmuş Willoughby, 'sınıflar' arasında flört olarak bilinen o şakalaşmalı, aptalca, anlamsız konuşma biçimine başladı.
Sadece kendini hoş göstermek ve
zaman geçirmek istiyordu. Ancak Esther onu yanlış anladı.

Willoughby'nin eli, avuç içi aşağı bakacak şekilde dizine yaslandı ve küçük parmağında
taktığı yüzüğü fark ederek onu tuttu.

'Ne kadar da komik bir yüzük!' dedi; 'Bakalım mı?'

Onun dokunuşundan kendini kurtarmak için yüzüğü çıkardı ve incelemesi için ona verdi.

'Bu çirkin koyu yeşil taş ne?' diye sordu.

'Adı sardonyx.'

'Ne işe yarıyor?' dedi, onu çevirerek.

'Bu bir mühür yüzüğü, mektupları mühürlemek için.'

'Üzerinde bir tasnifçi kralın başı çizilmiş ve ayrıca bir de yazı var,
ancak ben anlayamıyorum?'

'Bir kralın başı değil, taç takıyor olsa da,' diye açıkladı Willoughby, 'ama yüzlerce yıl önce atalarımın Kutsal Topraklar'da savaşmak için gittiği bir Sarazen'in başı ve büstü. Ve etrafında kesilen kelimeler, erdemin galip geldiği anlamına gelen "Vertue vauncet" sloganımızdır.'

Willoughby, bu aile geçmişini verirken biraz onur katmış olabilir, çünkü Esther kontrolsüz bir kahkaha attı, bu da Willoughby'yi çok rahatsız etti. Ve kız yüzüğü kendi parmağına takacakmış gibi yapıp, 'Saklayayım mı?' diye sorduğunda, Willoughby aniden kızardı.

'Sadece benim eğlencemdi!' dedi Esther aceleyle ve yüzüğü ona geri verdi,
ama onun samimiyeti kaybolmuştu. Boş laf eğlencesini
yenilemek için hiçbir istek duymadı, gitme zamanının geldiğini söyledi ve bastonunu
sinirli bir şekilde sallayarak, giderken çiçeklerin ve yabani otların başlarını kopardı.
Esther, onun yanında tam bir sessizlik içinde yürüdü, bu fenomenin
sonradan farkına vardı.
Öfkeli davrandığı için biraz utandı.

'Eh, işte evinin yolu,' dedi dostça davranmaya çalışarak.
'Hoşça kal; her neyse, güzel bir akşam geçirdik.
Ormanda
çok keyifliydi, değil mi?'

Gözlerinin yaşlarla yumuşadığını ve
cevap verirken sesindeki gerçek duyguyu duyduğunda şaşırdı, 'Aşağıda seninle birlikteyken
cennet gibiydi, ta ki bu kadar komik olana kadar. Seni kızdıracak
ne yaptım? Beni affettiğini söyle, yap!'

'Aptal çocuk!' dedi Willoughby, tamamen yumuşamış bir şekilde, 'Hiç de
kızgın değilim. İşte, elveda!' dedi ve bir aptal gibi onu öptü.

Ertesi sabahın beyaz ışığında yaptığı aptallığı lanetledi ve ona verdiği öpücüğü hatırlayarak içtenlikle pişman oldu. Onun bunu kendisine verildiği ruh haliyle almadığı konusunda rahatsız edici bir şüphesi vardı, ancak buna daha ciddi bir anlam yükleyerek, yerine getirilmemesi gereken beklentiler
yükleyecekti. Gerçekten de onunla bir daha karşılaşmamak en iyisiydi; çünkü kendi kendine, ondan sadece yarı yarıya hoşlansa ve hatta biraz korksa da, onda belli bir çekicilik olduğunu kabul etti - koyu, yılmayan gözlerinde miydi yoksa kıpkırmızı dudaklarında mıydı? - bu onu daha da büyük aptallıklara
sürükleyebilirdi.

Böylece Esther iki akşam üst üste onu boşuna bekledi ve üçüncü akşam, Esther gönülsüz bir rahatlamayla, bu zamana kadar muhtemelen sevgisini başkasına aktardığını söyledi. Cumartesiydi, kasabadan ayrıldığından beri ikinci cumartesiydi. Gününü çiftlikte geçirdi, domuzları düşündü, hayvanların beslenmesini denetledi ve öğleden sonraki sağım işlerine yardım etti. Sonra akşam, yeniden doldurulmuş bir pipoyla, batı kapısına doğru uzun bir süre eğildi,
gün batımı bulutlarının ihtişamında fantastik resimler çizdi ve romantizmler ördü.

Renklerin altın renginden kızıl renge, koyu kırmızıya,
sonunda hüzünlü mor resiflere ve adalara dönüştüğünü izledi,
birisinin yanında olduğunun aniden farkına vardığında,
döndü.
Esther orada duruyordu ve gözleri heves ve öfkeyle doluydu.

'Neden bir daha asla stile gitmedin?' diye sordu ona. 'Sadık gelmeye
söz vermiştin ve hiç gelmedin. Neden sözünü tutmadın?
Neden? Neden?' diye ısrar etti, ayağını yere vurarak çünkü
Willoughby sessiz kaldı.

Ne söyleyebilirdi? Ona böyle onu takip etmemesi gerektiğini söyle;
ya da kendi, ne yazık ki, gerçek neydi, onu gördüğüne birazcık sevinmişti?

'Belki de artık beni umursamıyorsundur?' dedi. 'Peki, o zaman neden beni öptün?'

Neden, gerçekten! diye düşündü Willoughby, kendi aptallığına hayret ederek ve
ama-insanın tutarsızlığı böyle bir şeydir--onu tekrar öpme arzusundan tamamen yoksun değildi. Ve Willoughby ona bakarken, aniden kendini
ayaklarının dibindeki çit setine attı ve gözyaşlarına boğuldu. Yüzünü
kapatmadı, sadece bir yanağını çimenlere bastırdı,
gözlerinden su şaşırtıcı bir bollukla aktı.
Willoughby, kuru toprağın gözyaşlarını emerken koyulaşıp nemlendiğini gördü. Esther'in ağlama güçleriyle ilgili bu ilk deneyimi onu
korkunç derecede üzdü; hayatında daha önce hiç kimsenin böyle ağladığını görmemişti, böyle bir şeyin mümkün olduğuna inanmamalıydı; O da,
evden fark edilmekten
korkuyordu. Kapıyı açtı;
'Esther!' diye yalvardı, 'ağlama. Buraya gel, sevgili bir kız gibi, ve
akıllıca konuşalım.'

Sendelediği için, ıslak gözlerinden yolunu göremediği için, ona elini
verdi ve kendilerini bir mısır tarlasında, çitin gölgesinde,
dar çimenli patika boyunca yürürken buldular.

'İki gündür beni görmediğin için ağlayacak ne var?' diye başladı; 'neden, Esther, sonuçta biz sadece yabancıyız.
Bir iki hafta
evde kaldıktan sonra birbirimizin isimlerini bile zar zor hatırlayacağız.'

Esther ara ara hıçkırdı, ama gözyaşları durmuştu. 'Evden
bahsetmen senin için sorun değil,' dedi buna. 'Sanırım bir
yuvaya sahipsin? Ama ben! Benim yuvam cehennem gibi, sadece
kavga ve küfür var ve ayıkken veya sarhoşken bizi döven bir baba. Evet!' diye tekrarladı kurnazca, Willoughby'nin yüzündeki canlı iğrenmeyi görerek, 'beni dövdü, ne kadar hasta olsam da, ben
gitmeden hemen önce. Sana hala kollarımdaki morlukları gösterebilirim. Ve şimdi seni tanıdıktan sonra
geri dönmek! Her zamankinden daha kötü olacak. Buna dayanamıyorum ve dayanmayacağım! Bir şekilde buna veya kendime son vereceğim, yemin ederim!'

'Ama zavallı Esther'im, buna nasıl engel olabilirim? Ne yapabilirim?' dedi Willoughby.
Çok duygulanmıştı, babasına, kadınlara acı çektiren
tüm dünyaya öfkeyle doluydu. Kendisi bir kadının elinden çok acı çekmişti, hem de çok ama bu, kalbini katılaştırmak yerine, onu daha da esnek hale getirmişti. Yine de içinde bulunduğu tehlikenin canlı bir algısına sahipti. İçinden gelen bir ses, kaçması, acımasız veya gülünç görünme pahasına bile olsa, kaçarken güvenliği araması için onu teşvik ediyordu; böylece, tarlada bir karaağaç deliğinin patikanın karşısına çıktığı bir noktaya geldiğinde, kızın elini artık çekebileceğini görerek rahatladı, çünkü etrafından dolanmak için tek başlarına yürümeleri gerekiyordu. Esther bir adım öne çıktı, durdu ve aniden ona doğru döndü; iki elini uzattı ve yüzü onun yüzüne çok yakındı. 

'Beni hiç mi umursamıyorsun?' dedi hüzünle ve kesinlikle
ani bir delilik çöktü üzerine. Çünkü onu tekrar öptü, onu
birçok kez öptü, onu kollarına aldı ve tüm
sonuç düşüncelerini kendinden uzaklaştırdı.

Fakat bir saat sonra, o ve Esther Orton'a giden yolun son kapısında durduklarında, bu sonuçlardan bazıları ona çoktan yüksek sesle
çağırıyordu.

'Yılda sadece 130 sterlinim olduğunu biliyor musun?' dedi ona; 'Bununla benimle evlenmen pek de parlak bir ihtimal değil.'

Çünkü ona evlenme teklif etmişti, ancak vasat bir adama böyle bir işlem inanılmaz, yersiz görünmelidir. Fakat
Willoughby'ye, üzüntü ve pişmanlıkla bunalmış bir şekilde, bu mümkün olan tek kefaret gibi görünüyordu.

Esther'in yüreğine aniden bir sevinç sıçradı.

'Ah! 'Ben yönetmeye alışkınım' dedi ona güvenle ve evlenir evlenmez kendisine geçen kış istediği gibi siyah tüylü bir boa almaya kararlıydı.

Willoughby tatilinin kalan günlerini Esther ile Londra'ya ve onun kendi dönüşüyle ​​ilgili ayrıntıları, uyulması gereken gizliliği, atılması gereken yasal adımları ve ev işlerini yapacakları sessiz semti düşünerek ve planlayarak geçirdi. Ve düzenlemelerini o kadar başarılı bir şekilde yaptı ki, Esther Stables ile ilk tanıştığı günden itibaren beş hafta içinde, bir sabah Highbury'deki bir kiliseden karı koca olarak çıktılar.
Sıcak bir Eylül günüydü, sokaklar güneşle doluydu ve
Willoughby, pervasızca neşeli bir şekilde, yoldan geçenlerin kayıtsız yüzlerinde kendi neşesinin bir yansımasını gördüğünü hayal etti. Görevi yapacak başka kimse olmadığı için, kendini çok sıcak bir şekilde tebrik etti ve Esther'in sık sık kahkahası günün duraklamalarını doldurdu.

* * * * *

Üç ay sonra Willoughby bir arkadaşıyla yemek yiyordu ve saatin akrebi ona yaklaşırken, ev sahibi artık misafirin gitmek için artan endişesine direnemedi. Ayağa kalktı ve onunla iyi dileklerini ve vedalarını paylaştı.

'Evlilik açıkça en başarılı kurumdur,' dedi, yarı şaka yarı samimi; 'neredeyse gidip kendimle evlenmeye meyilli hale getiriyorsun. Şimdi itiraf et, düşüncelerin bütün akşam evdeydi.'

Willoughby böyle hitap edince saçlarının köklerine kadar kızardı, ama bunu inkar etmedi.

Diğeri güldü. 'Ve çok takdire şayan olmalılar,' diye devam etti, 'çünkü tabiri caizse balayından yeni çıkmışsın.'

Dudaklarında sosyal bir gülümsemeyle, Willoughby cevap vermeden önce bir an hesapladı, 'Tam üç ay üç gündür evliyim.'
Sonra, bir sonraki buluşmaları hakkında birkaç kelime ettikten sonra, ikisi el sıkıştı ve ayrıldılar - genç ev sahibi akşamı kitaplar ve pipo ile bitirecek, genç koca evine doğru yirmi dakikalık bir yürüyüşe çıkacaktı.

Yağmurlu bir günün ardından soğuk, berrak bir Aralık gecesiydi. Havadaki bir parça don kaldırımları kurutmuştu ve Willoughby'nin taşlara basan ayak sesleri boş banliyö sokağında yankılanıyordu.
Başının üzerinde, yıldızlarla kalın bir şekilde tozlanmış karanlık, uzak bir gökyüzü vardı ve batıya döndüğünde Alpherat bir an için 'comme le point sur un _i_',
St John'un ince kulesinin üzerinde asılı kaldı. Ama etrafındaki dünyalara karşı duyarsızdı; kendi düşüncelerine dalmıştı ve bunlar, arkadaşının tahmin ettiği gibi, tamamen karısıyla ilgiliydi. Çünkü Esther'in yüzü her zaman gözlerinin önündeydi, sesi her zaman kulaklarındaydı, evreni onun için dolduruyordu; ancak sadece dört ay önce onu hiç görmemişti, adını hiç duymamıştı. İşin ilginç tarafı şuydu ki, Aralık ayında, yalnızca yiyecek, giyecek ve barınma için değil, aynı zamanda şimdiki mutluluğu, tüm gelecekteki hayatı için de tamamen ona bağımlı olan bir kızın kocası olmuştu; ve geçen Temmuz ayında kendisi de henüz bir çocuktu, aklında yıllık üç haftalık tatilini nerede geçireceğine karar vermenin hoş zorluğundan daha büyük bir endişe yoktu.

Ancak yaşlandıran aylar veya yıllar değil, olaylardır. Henüz yirmi altı yaşında olan Willoughby, gençliğini, geri dönülmez bir şekilde kaybettiği bir arkadaş olarak hatırlıyordu; belirsiz, keyifli umutları artık kesin bağlara dönüşmüştü ve mutlu sorumsuzlukları, belki de en şanslı evliliklerden ayrılamayan bir bakım duygusuyla yer değiştirmişti.

Hızını yerleştirdiği sokağa vardığında, istemsizce yavaşladı. Hâlâ biraz uzaktayken, gözleri Esther'in onu beklediği odanın pencerelerini aradı ve seçti.
Venedik panjurlarının kırık çıtalarının arasından içerideki sarı gaz lambasını görebiliyordu. Alttaki salon karanlıktı; ev sahibesi belli ki yatağa girmişti, hol kapısının üzerinde de ışık yoktu.
Biraz endişeyle, geçtiği son sokak lambasının altındaki saatine baktı, saatin on dakikayı geçtiğinden emin olmak için. Kapı anahtarıyla içeri girdi, şapkasını ve paltosunu dokunma duyusuyla astı ve yukarı kata doğru el yordamıyla ilerleyerek birinci kat oturma odasının kapısını açtı.

Odanın ortasındaki masada karısı oturuyordu, dirseklerine yaslanmış, iki elini de dağılmış saçlarının arasına sokmuştu; önünde buruşmuş bir dünün gazetesi vardı ve içeriğiyle o kadar ilgileniyordu ki, Willoughby içeri girdiğinde ne konuştu ne de başını kaldırdı.
Etrafında son yemeğinin henüz temizlenmemiş izleri vardı: çay artıkları, ekmek kırıntıları ve bir tabakta parçalara ayrılmış bir yumurta kabuğu, Willoughby'nin dişlerini
gıcırdatan o önemsiz şeylerden biriydi - karısı ne zaman bir yumurta yese yumurta kabını masa örtüsünün üzerine ters çevirip,
kabuğu tabağında kaşığıyla parçalamakta ısrar ederdi.

Oda, düzensizliğiyle iğrençti. Gazelier'in yanan tek brülörü, fazla yükseğe çevrilmiş, uzun bir alev diline tıslayarak yükseldi. Ateş, yeni uygulanan bir kürek dolusu 'gevşeklik' altında zayıf bir şekilde tütüyordu ve
bir kül ve cüruf yığını ızgarayı kaplamıştı. Kuru çamura bulanmış bir çift yürüyüş botu,
atıldığı yerdeki şömine halısının üzerinde duruyordu. Şömine rafında, orada işi olmayan bir düzine başka eşyanın arasında bir yatak odası şamdanı vardı; ve her bir mobilya
eşyası eğri büğrü bir şekilde yerinden
çıkmıştı.

Willoughby, bütün bu dayanılmaz tabloyu inceledi ve yine de nezaketle konuştu. 'Eh, Esther! O kadar da geç kalmadım sonuçta. Umarım sen de
kendinle vakit geçirmekten sıkılmadın?' Sonra yokluğunun nedenini açıkladı. Birkaç yıldır görmediği bir arkadaşıyla karşılaşmıştı ve
onu yemeğe
eve götürmek konusunda ısrar etmişti.

Karısı onu duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi; gözlerini önündeki
kağıda dikmişti.

'Elbette telgrafımı aldın,' diye devam etti Willoughby, 've beklemedin mi?'

Şimdi gazeteyi tutkulu bir hareketle buruşturdu ve
üzerinden fırlattı. Başını kaldırdı, yanakları öfkeyle alev alev yanıyordu ve
karanlık, somurtkan, yılmayan gözleri vardı.

'O zaman yazdım!' diye haykırdı 'Senin eski telgrafını alana kadar yaklaşık sekize kadar yazdım! Sanırım buna bir "beyefendi"nin görgü kuralları deniyor, karını burada oyalarken sen de iyi arkadaşlarınla
gezmeye mi gidiyorsun?'

Esther öfkelendiğinde, ki bu sık sık olurdu, Willoughby'yi 'bir centilmen' olmakla alay ederdi, gerçi bu onun hakkında başka zamanlarda en çok ilgi gören noktaydı. Ama bu gece, onun onsuz eğlendiği fikriyle zehirlenmişti, başka bir kadınla birlikte olma korkusuyla
acı çekiyordu.

Alaycı sözleri duyan Willoughby, kaçınılmaz olana razı oldu.
Yapabileceği hiçbir şey artık kopan fırtınayı önleyemezdi; tüm
sözleri sadece yeni kederlere dönüşecekti. Ama üzücü deneyim ona sessizliğe sığınmanın daha da ölümcül olduğunu öğretmişti.
Esther böyle bir ruh halindeyken, yangını
yakıtla beslemek en iyisiydi, böylece yangının şiddetiyle
kendi kendine daha çabuk sönebilirdi. Bu yüzden elinden geleni rahatlatıcı şeyler söyledi ve Esther onları yakaladı,
onları çirkinleştirdi ve alaycı bir şekilde ona geri fırlattı. Esther'i artık onunla ilgilenmediği için azarladı; ailesinin evliliğine hiç dikkat etmemesinden dolayı ona
sövdü; ve o sabah ona 'zavallı Bay Willoughby'ye acıdığını ve Esther'in erken akşam yemeği için ringa balığı almaya
çıkmadığını söyleyen ev sahibinin küstahlığını ayrıntılı olarak anlattı.

Willoughby ile ilk tanıştığı günden beri, gerçek veya hayali her hakareti veya şikayeti, sık tekrarlamadan kaynaklanan bir akıcılıkla dile getirdi, çünkü bugünkü eklenen yaralamalar hariç,
Willoughby tüm bu litanyayı daha önce birçok kez duymuştu.

O öfkelenirken ve o ona bakarken, bir zamanlar onu güzel bulduğunu
hatırladı. Onun sert kahverengi saçlarında, güçlü
rengi, dolgun kırmızı ağzında güzellik görmüştü. Düşüncelere daldı... bir kadın
güzellikten yoksun olabilir, dedi kendi kendine, ama yine de sevilebilir...

Bu arada Esther tutkunun beyaz ateşlerine ulaştı ve gerginlik artık devam edemedi. Hıçkırıklara boğuldu ve kendine özgü bir kolaylıkla
gözyaşları dökmeye başladı. Bir anda yüzü, yanaklarından aşağı giderek daha hızlı yuvarlanan ve duyulabilir
şıp seslerle masaya, kucağına, yere düşen iri damlalarla ıslandı.
Daha önce şaşırtıcı bir manzara olan bu gözyaşlı bolluğa, Willoughby artık alışmıştı; ancak göğsündeki şövalyelik duygusunun henüz
sönmemiş kalıntısı, bir kadın ağlarken onu teselli etmeye çalışmadan, sakince oturmasını yasakladı. Daha önceki durumlarda olduğu gibi, sonunda barış teklifleri kabul edildi. Esther'in gözyaşları yavaş yavaş
akmayı bıraktı, bir tür pişmanlık göstermeye başladı, affedilmek
istedi ve uzlaşma öpücüğüyle, belki de Willoughby'nin sabrını daha çok zorlayan bir
gösterişli şefkat aşamasına geçti. 'Beni sevmiyor musun?' diye sordu, 'Beni sevmediğinden eminim?' diye tekrarladı; ve o da
kendini hor görene kadar onu sevdiğini söyledi. Sonra,
sadece yarı tatmin olmuş bir şekilde, ama sıkıntıdan bitkin bir şekilde -belki de onun bitkin yüzünü görünce bir acıma hareketiyle- onu
bırakmaya razı oldu. Yalnız, ne yapacaktı? diye sordu şüpheyle;
o saçma hikayelerini mi yazacaktı? Eh, en geç yarım saatten fazla
kalmayacağına söz vermeliydi -sadece bir pipo içene kadar.

Willoughby, dünyadaki her şeye söz verebileceği gibi, kendisine yarım saatlik bir huzur ve yalnızlık sağlamaya söz verdi. Esther, masanın altından tekmelenen
terliklerini aradı; kutunun üzerinde dört veya beş kibrit çöpü sıyırdı ve mumunu yakmayı başaramadan
attı; mumu tekrar yerine koyup şömine camındaki gözyaşlarıyla
dolmuş yansımasını seyretti ve kahkahalarla güldü.

'Ne kadar da korkmuş görünüyorum, kesinlikle!' diye memnuniyetle belirtti ve
yine iki elini düzensiz buklelerinin arasından geçirdi. Sonra,
mumu yağın halıya akacağı şekilde bir açıyla tutarak, Willoughby'ye bir kez daha şiddetli bir öpücük kondurdu ve kapıyı arkasından kapatmak için başarısız bir girişimde bulunarak odadan çıktı.

Willoughby kapıyı kapatmak için ayağa kalktı ve Esther'in neden hiçbir ölümlü şeyi
etkili veya iyi bir şekilde yapmadığını merak etti. Aman Tanrım! ne kadar
sinirli hissediyordu. Yazması imkansızdı. Sabırsızlığı için bir çıkış yolu bulmalıydı, bir şeyleri parçalamalı veya onarmalıydı. Odayı düzeltmeye başladı, ancak görev tam olarak başlamadan önce
bir iğrenme dalgası onu ele geçirdi. Ne faydası vardı? Yarın her şey eskisi gibi kötü olacaktı. Bir
şey
yapmanın ne faydası vardı? Masanın yanına oturdu ve
başını ellerinin üzerine yasladı.

* * * * *

Geçmiş ona resimler halinde geri döndü: her şeyden önce çocukluğunun geçmişi. Tekrar eski evi gördü, her bir santimini kendi ismi gibi biliyordu; düşüncesinde tüm eski, iyi bilinen
mobilyaları yeniden inşa etti ve onları uzun zaman önce durduğu gibi tam olarak yerine koydu. Tekrar solmuş Utrecht kadife sandalyelerin pürüzlü yüzeyinin üzerinde çocuksu bir parmak gezdirdi ve açık salon penceresinden içeri esen beyaz leylak ağacının güçlü kokusunu tekrar kokladı. Kültürlü kadınların zarif temizliğinin, birkaç iyi resmin, birkaç iyi kitabın arkadaşlığının yarattığı hoş zihinsel atmosferi tekrar tattı. Yine de bu ev yıllar önce parçalanmıştı, sevgili tanıdık şeyler
uzaklara ve genişlere dağılmıştı, bir daha asla aynı çatı altında
bulunmamışlardı; ve kendisine hala kalan yakın akrabalarından
umutsuzca uzaklaşmıştı. Sonra ilk aşk rüyasının geçmişi geldi, Nora Beresford'un ayaklarına kapanıp, gerçek bir fanatiğin tüm kalbiyle, idolünü akla gelebilecek her erdem ve şefkat niteliğiyle giydirdi. Bugüne kadar kalbinde, genç idealinin Leydisi'nin hala tahtta oturduğu gizli bir tapınak kaldı, gerçi onun gerçekliğin Nora'sıyla hiçbir ortak noktası olmadığını fark etmesinden bu yana uzun zaman geçmişti. Gerçek Nora için artık hiçbir duygusu kalmamıştı, hayatından ve düşüncelerinden tamamen çıkmıştı; ve yine de, iyi ya da kötü olsun, tüm etkiler o kadar kalıcıydı ki, onun karakteri üzerinde yarattığı etki kaldı. Bu gece, geçmişte ona olan davranışının, kaderini belirleyen çeşitli faktörler arasında hiçbir şey ifade etmediğini fark etti. Şimdi, sadece geçen yılın geçmişi geri döndü ve garip bir şekilde, bu, geri kalan her şeyden daha
uzak görünüyordu. Geçtiğimiz yıl bu zamanlar özellikle güçlü, iyi ve mutluydu. Nora
aklından çıkarılmıştı ve tüm enerjisini
işine vermişti. Zevkleri aklı başında ve basitti ve karanlık, mobilyalı odaları
alışkanlık sayesinde onun için çok hoş olmuştu. Kendilerine ait oldukları için,
başka bir adamın şatosundan daha büyük bir çekiciliğe sahiptiler. Burada
sigara içmiş ve çalışmış, burada kitaplar diyarına birçok görkemli yolculuk yapmıştı. Karanlık, tatsız sokaklardan, berrak, parlayan bir ateşe, düzgünce serilmiş bir beze, ideal bir
keyif akşamına birçok eve dönüş de yükselmişti; açık pencerede düşüncelere daldığı, bakışlarını komşusunun ıhlamur ağacının derinliklerine, görünmeyen serçelerin bitmek bilmeyen bir neşeyle
şakıdığı yerlere daldırdığı birçok yaz alacakaranlığı. Her zaman çok fazla hayal kurmaya meyilli olmuştu ve hayali maceralarını dergiler için hikayelere dönüştürdüğü
odaları akşamın sessizliğindeydi; burada ona birçok editöryal
reddetme gelmişti, ama burada da ilk beklenmedik
başarısının haberini almıştı. En mutlu anılarının hepsi o eski,
kötü döşenmiş odalarda mumyalanmıştı.

Şimdi her şey değişmişti. Artık saatin ruh haline yumuşak bir şekilde hoşgörü gösterilemezdi. Odaları ve sahip olduğu her şey artık Esther'e aitti. Esther fotoğraflarının çoğuna itiraz etmiş ve onları
kaldırmıştı. Esther kitaplardan nefret ediyordu ve eğer onun yanında bir kitap açacak kadar kötü bir tavsiyede bulunsaydı, önceki ruh hali ne kadar sessiz veya somurtkan olursa olsun hemen konuşmaya başlardı. Ona yüksek sesle kitap okursa
ya umutsuzca esnerdi ya da makul bir sebep olmadığında kahkahalarla gülerdi. İlk başta Willoughby onu eğitmeye çalışmıştı ve
umutla bu görevi üstlenmişti. Sizi seven kadından
istediğinizi çıkarabileceğinizi düşünmek çok doğaldır. Fakat Esther'in
gelişmek gibi bir isteği yoktu. Cahil bir zihnin tüm öz tatminini sergiliyordu.
Kocasının nazik uyarılarına,
kendi yolunun onunki kadar iyi olduğunu düşündüğünü; ya da eğer telaffuzunu onaylamıyorsa, diğer şeyi yapabileceğini, tekrar okula gitmek için çok yaşlı olduğunu söyledi. Denemekten vazgeçti ve önceki aptallığının verdiği utançla, birkaç haftalık arkadaşlığının yılların veya daha doğrusu nesillerin izlenimlerini değiştirebileceğini veya canlandırabileceğini beklemenin aptallık olduğunu anladı. Ancak burada ilginç bir şeyi kabul etmek için durdu: Onu rahatsız eden sadece Esther'in kötü alışkanlıkları değildi, aynı zamanda kendi başlarına
tamamen suçsuz olan ve başkasında asla fark etmeyeceği alışkanlıklar, onda onu rahatsız ediyordu. Ayakta durma, yürüme, sandalyede oturma, ellerini kavuşturma
şeklinden hoşlanmıyordu. Bir sevgili gibi, onu görmeden
yakınlığının farkındaydı. Bir sevgili gibi, gözleri onun her hareketini
takip ediyor, kulağı sesindeki her değişikliği fark ediyordu. Ama sonra, sevgili gibi her şeye
büyülenmek yerine, her şey ona ters geliyordu.

Bunun anlamı neydi? Bu gece anormallik ona baskı yapıyordu:
durumunu gözden geçirdi. İşte oradaydı, oldukça genç bir adam, henüz yirmi altı yaşında, Esther ile evli ve hayatı sürdüğü sürece onunla yaşamaya kararlıydı - yirmi, kırk, belki de elli yıl daha. O yılların her günü onun toplumunda geçirilecekti; o ve o yüz yüze, ruh ruha; ikisi de tüm o dönen, meşgul, kayıtsız dünyanın ortasında yalnızdı. Görünüşte çok yakınlardı; gerçekte, hayatı değerli kılan her şey konusunda çok uzaklardı. Willoughby homurdandı. Sevmediği, hiç sevmediği kadından bir daha özgür kalamazdı; bunu fark etti. Bir zamanlar Esther'e karşı beslediği duygu, yanlış şövalyelik ve pohpohlanmış kibrin garip bileşimi, çoktan yok olmuştu; peki, Esther'in ona ilham verdiği duygu neydi? Çünkü ona karşı kayıtsız değildi--hayır, bir an bile kendini kayıtsız olduğuna ikna edemedi, bir an bile onu düşüncelerinden
kovamadı. Zihninin gözü, yokluğunda onu, bedensel gözünün onun gerçek varlığına odaklandığı kadar inatla takip etti. O, onun için evrenin başlıca nesnesiydi, hayat çarkının korkunç bir sadakatle döndüğü merkezdi.

Bu ne anlama geliyordu? Ne anlama gelebilirdi? diye sordu kendi kendine acıyla.

Ve alnında terler oluştu ve elleri soğudu, çünkü
birdenbire gerçek, önündeki masa örtüsünün üzerinde yazılı bir kelime gibi
ortaya çıktı. Bu kadın, iyi günde, kötü günde kendine aldığı kadın, ona yoğun, her şeye hükmeden, ruhu Aşk'ın kendisi kadar bastıran bir tutku aşıladı... Ama Nefretinin dehşetini anladığında, başını kollarına koydu ve ağladı, Esther'inki gibi kolay gözyaşları değil, acı dolu, faydasız pişmanlığından kaynaklanan gözyaşlarıydı.

'ZAVALLI BİR ÇUBUK'

Arthur Morrison tarafından

(_Tales of Mean Streets_, Londra: Methuen and Co., 1894) Methuen and Co.'nun izniyle
yayınlanmıştır

Bayan Jennings (ya da komşuların dediği gibi Jinnins)
evde kesinlikle hükmederdi, orada herhangi bir şey yapmak için çok fazla zahmete girdiğinde -ki bu da olabilecekten daha az sıklıkta olurdu. Kocası Robert'a gelince, komşular onun zavallı bir çomak olduğunu söylediler. Ve yine de o, Maidment's'daki montajcıların dükkanında, hizmet verdiği tüm yıllar boyunca sendikasız kalmaya yetecek kadar
cesarete sahip bir adamdı; bağımsız görüş için acı çeken birçok kişinin tanıklık edebileceği gibi, bir adamın
cesareti ve kararlılığı için
küçük bir sınav değildi. Gerçek şu ki Bob, kur yapma körlüğünden asla çıkamadı. Bayan Jennings istediği gibi yönetti, istediği
zaman dışarıda kaldı veya eve geldi ve isteğine göre akşam yemeği pişirdi veya pişirmedi. Böylece on yıl boyunca hiç çocuk olmadı ve Bob hiçbir şeye şikayet etmeden katlandı: pişmemiş
bulamadığı zaman kendi yemeğini pişirdi ve kendi düğmelerini dikti. Sonra aniden çocuklar geldi, ta ki üç yıl içinde üç olana kadar; ve Bob
Jennings onları emzirmek ve sık sık yıkamak zorunda kaldı.

Bayan Jennings o zamanlar oldukça hoş bir kadın olarak adlandırılıyordu: iri yapılı ve tam gelişmiş bir kadındı; dağınık giyimi yüzünden kaba siyah saçları günün yarısı boyunca yüzünde ve omuzlarında yılan bukleleri halinde sallanıyordu; yarı kancalı giysiler giymişti, dolgunluğuyla kendini
ünlü ve utanmaz bir şekilde taşıyordu; ve kiracı hakkında kötü şeyler
söyleniyordu. Dedikoduların bahaneleri vardı. Kiracı, çeyrekleri, yarımları ve bütün
günlerini kaybeden düzensiz genç bir dolap ustasıydı; ev sahibiyle birlikte yurtdışında görülmüştü, Bob Jennings çocukları evde yatırırken; sık sık yaptığı tatillerde, Bob işteyken kadınla paylaştığı bir sürü bira getiriyordu. Hikayeyi Bob'a iletmek nankör bir iş olurdu, çünkü
hiç kimsenin sempatisini kazanamazdı, hatta acılarla ilgili olarak bile. Ama iş atölyede ilerledi ve orada
günleri acılaştı.

Evde işler daha da kötüye gitti. Saat beş buçukta geri dönmek ve
çocukları hâlâ soyunmamış, çığlık atarken, aç ve kirli bulmak bir alışkanlık meselesiydi: onlara yemek almak, onları yıkamak, ihmalin olduğu gün boyunca
sürtüntü ve şişliklerle ilgilenmek, sonra da ateş yakıp
kendisi için çay almak günlük görev meseleleriydi. 'Ah,' dedi, ara sıra gelip Bayan Jennings hakkında açık şeyler söyleyen kız kardeşine,
'bir adamı karısına karşı kışkırtmamalısın, Jin. Melier çalışmayı
sevmiyor, biliyorum, ama bu onun için doğal. Benim yerime iyi biriyle evlenmeliydi; eğer isteseydi, böyle iyi bir kız olduğu için
kolayca yapabilirdi; ama iyi huylu, Melier; ve biraz düşüncesiz olmaktan kendini alamıyor. Bunun üzerine kız kardeşi ona aptal dedi (bu onun böyle zamanlardaki
alışılmış
elvedasıydı) ve kendini çekip gitti.

Bob Jennings'in zekası onun ortak ihtiyaçları için yeterliydi, ama asla engin bir zeka değildi. Şimdi, günlük sıkıcı bir sefalet yükü altında,
bulutlandı ve eğildi. Atölyenin temel zekasını daha az anlıyor ve eskisinden daha yavaş fark ediyordu; ve patron ona
uykulu bir aptal diye lanet etti.

Bayan Jennings ev hanımlığı yapma iddiasından vazgeçti ve bazen Bob akşamları çocukları yıkarken otururdu--belki de tam olarak ayık değildi--ve ağzını sadece ona ve kurumuna olan küçümsemesini ifade etmek için açardı ve ona her ikisinden de bıktığını anlatmak için. Bir keresinde, onun sessizliğinden bıkmış bir şekilde ona vurmuştu ve bir an için o başka bir adam olmuştu. 'Bunu yapma Melier,' dedi, 'yoksa kendimi
unutabilirim.' Bu tavır karısını şaşırttı: ve öyle ki
bir daha asla bunu yapmadı.

Bob Jennings de öyleydi: dünyada kız kardeşi dışında bir dostu yoktu,
onu azarlayan ve çocuklar da ona bağırıyorlardı: karısı kiracıyla birlikte kaybolduğunda, saat, mum çiçeğinin bir tonu, Bob'un en iyi çizmeleri (kiracıya uyan) ve gümüş saati. Bob her zamanki gibi
toprağa ve çocuklara geri dönmüştü ve ancak ışığı yaktığında saatin kaybolduğunu gördü.

'Annem bir 'to' çekti,' dedi en büyük çocuk olan Milly, onu kapıdan içeri takip etti ve şimdi hareketlerini ciddi bir şekilde izliyordu. 'Bir 'to' çekti ve ta-ta'ya gitti. Ve beş çiçek açtı.'

Bob, yeşil cam hazneli parafin lambasını yaktı ve
onu ve kötü kokusunu evin içinde dolaştırdı. Bazı şeyler ters dönmüştü
ve diğerleri gitmişti, açıkça. Melier'in tüm giysileri gitmişti. Kiracı
içeride değildi ve yatak odası penceresinin altında, kutusunun durduğu yerde,
dikkat çekici derecede temiz bir duvar kağıdı parçasından başka bir şey yoktu. Şüphe ve şaşkınlık
karışıklığı içinde, Bob kendini ön kapıda,
sokağı yukarı aşağı bakarken buldu. Çeşitli kadın komşular kapılarında durup merakla ona baktılar; çünkü ahlakçı Bayan Webster, karşıda,
günün gidişatını (ya da diğer birçok günün gidişatını) boşuna izlememişti ve hikayesini de kendine saklamamıştı.

Eve geri döndü, başına gelenlere dair belirsiz bir düşünce
şaşkınlığının içinden zayıfça sızıyordu. 'Bilmiyorum--bilmiyorum,' diye kekeledi, kulağını ovuşturdu. Ağzı kurumuştu ve amaçsız bakışlarla duvarlara ve tavana bakarken dudaklarını huzursuzca oynattı. 
Şu anda gözleri çocuğa takıldı ve 'Milly,' dedi kararlı bir şekilde, 'gel ve yüzünü yıka.' 

Çocukları erken yatırdı ve dışarı çıktı. Sabah, kız kardeşi geldiğinde, haberi herkesle birlikte duyduğu için, geri dönmemişti. Bob Jennings hayatında iki çeyrekten fazla kaybetmemişti, ama o gün boyunca atölyede görülmedi. 
Kız kardeşi evde kaldı ve akşam, her zamanki eve dönüş saatinde, bitkin ve tozlu bir şekilde ortaya çıktı ve çocukları yıkamak için hazırlıklarına başladı. Daha önce bakılmış olduklarını anladığında, bir an için şüpheci ve sıkıntılı göründü. Şu anda şöyle dedi: 'Onu henüz bulamadım, Jin; umarım buraya geri dönebilir. Ben... Çok uzun süreceğini sanmıyorum. Melier her zaman biraz şakacıydı; ama çok iyi niyetliydi.'

Kız kardeşi 'Sana söylemiştim' teması üzerine yorucu bir ders hazırlamıştı; ama adam o kadar kırılmıştı, o kadar uysaldı ve yetenekleri o kadar açıkça dengesizdi ki, bunu bastırdı. Bunun yerine, ona rahatlatıcı bir konuşma yaptı ve sonunda o gece uyumaya ve sabah her zamanki işine devam etmeye söz verdi.

Bunları yaptı ve yalnız olsaydı yeterince sakin bir şekilde çalışabilirdi; ama hikaye atölyeye ulaşmıştı ve onu rahatsız edecek kaba saba şeyler eksik değildi. Daha ahlaksız adamlar buna katılmazdı ve hatta buna karşı çıktılar. Ama kötü huylu olanlar, 'Bell O!' diye bağıran ve herkes yemeğe başlarken, en kötülerinden biri en acımasız alayı bağırana kadar yollarına devam ettiler. Bob Jennings ona döndü ve onu bir hurda yığınına devirdi.

Acele eden işçilerden, 'Doğruyu
sun' korosuyla birlikte bir bağırış yükseldi ve düşmüş şakacı kendini garip bir şekilde dükkandaki kabadayıyla karşı karşıya buldu. Ama Bob bir köşeye dönmüş ve gözlerini kolunun kıvrımına gömmüştü, omuzları inip kalkarken ve sarsılırken.

Eve doğru gizlice gitti ve orada kaldı: huzursuzca ileri geri yürüyor ve
sık sık pencereden sokağı gözetliyordu. Alacakaranlıkta, kız kardeşi tekrar geldiğinde, neredeyse neşelenmişti ve biraz
canlılıkla şöyle dedi: 'Yedide, Jin'le buluşmaya gidiyorum. Nerede bekleyeceğini biliyorum.'

Yukarı çıktı ve kısa bir süre sonra en iyi siyah paltosuyla tekrar aşağı indi, cep mendiliyle eskimiş uzun bir şapkayı dikkatlice düzeltti. 'Yıllardır giymedim,' dedi. 'Bunu giymeliydim--onu 'memnun edebilirdi. Akşamları saat yedide onunla karşılaştığımda, benimle başka hiçbir şeyle yürümeyeceğini söylerdi.' Dikkatlice saçlarını fırçaladı ve şapkayı taktı. 'Yolda giderken köşeden bir tıraş olsam iyi olur,' diye ekledi, sakallı çenesini 
parmaklayarak.

Kız kardeşinin evde kalmaya ikna olmasını anlamayan biri olarak karşıladı; ama o gittiğinde kız kardeşi biraz uzaktan takip etti. Bir kuruşluk tıraşından sonra, akşam boyunca misafir çiftlerin aşağı yukarı yürüdüğü ana yola yöneldi. Bir kilisenin önünde durdu ve
öncesinde yavaşça ileri geri yürümeye başladı, giderken her yöne hevesle bakıyordu.

Kız kardeşi onu yaklaşık yarım saat izledi ve sonra eve gitti.
İki saat sonra kocasıyla geri döndü. Bob hala oradaydı,
ileri geri yürüyordu.

''Ullo, Bob,'' dedi kayınbiraderi; 'eve gel ve yatağa gir,
iyi bir adam var. Sabah iyi olacaksın.''

'Olmadı,'' diye şikayet etti Bob, 'ya da onu kaçırdım.
Burası her zamanki yer--her zaman onunla karşılaştığım yer. Ama yarın gelecek. Bazen beni yarı yolda bırakırdı, çok şakacıydı. Ama çok iyi niyetliydi, aklı başındaydı; çok iyi niyetliydi.''

Ertesi akşam gelmedi, sonraki akşam da gelmedi, ondan sonraki akşam da gelmedi,
ondan sonraki akşam da gelmedi. Ama Bob Jennings, ne kadar depresif ve kaygılı olsa da,
her zaman kendine güveniyordu. 'Bir şey onu bu gece engelledi,' derdi,
'ama yarın gelecek... Yarın mavi bir kravat alacağım--o benim mavi kravatlı olmamı
seviyordu. Yarın onu özlemeyeceğim. Biraz daha
erken geleceğim.'

Böyle oldu. Siyah ceket törende yırtıldı ve hobbledehoys, onu
güvenli bir spor olarak görüp, uzun şapkayı defalarca gözlerinin üstüne çarptı. Şapkanın üzerine ağladı ve elinden geldiğince düzeltti. O geliyor muydu? Gecelerce, gecelerce ve gecelerce. Ama yarın...

ABBE GRANGE'IN SERÜVENİ

Arthur Conan Doyle

(_The Strand Magazine_, 23 Ocak 1897)

97 kışının sonlarına doğru, çok soğuk bir gece ve buz gibi bir sabahtı, omzumdan bir çekişle uyandım. Holmes'tu. Elinde tuttuğu mum, hevesli, eğilmiş yüzüne vuruyordu
ve bana bir bakışta bir şeylerin ters gittiğini söyledi.

'Gel, Watson, gel!' diye bağırdı. Oyun başladı. Tek kelime yok! Giyin ve gel!'

On dakika sonra ikimiz de bir taksideydik ve sessiz sokaklarda Charing Cross İstasyonu'na doğru ilerliyorduk. Kışın ilk belirsiz şafağı belirmeye başlamıştı ve yanımızdan geçerken, Londra'nın opal kokusunda bulanık ve belirsiz görünen erken dönem işçilerinin ara sıra belirdiğini belli belirsiz görebiliyorduk. Holmes kalın paltosuna sessizce sokuldu ve ben de aynısını yapmaktan mutluluk duydum, çünkü hava çok acıydı ve ikimiz de orucumuzu bozmamıştık.

İstasyonda biraz sıcak çay içip Kent trenine bindiğimizde yeterince erimiştik, o konuşacak ve ben dinleyecektim. Holmes cebinden bir not çıkardı ve yüksek sesle okudu:

Abbey Grange, Marsham, Kent

03:30

Sevgili Bay Holmes:

Çok dikkat çekici bir vakada hemen yardımınıza ihtiyacım olacak. Bu tam size göre bir şey.
Hanımı serbest bırakmanız dışında her şeyin tam olarak bulduğum gibi saklanmasını sağlayacağım, ancak Sir Eustace'ı orada bırakmak zor olduğu için bir an bile kaybetmemenizi rica ediyorum.

Saygılarımla,

STANLEY HOPKINS

'Hopkins beni yedi kez çağırdı ve her seferinde çağrısı tamamen haklıydı,' dedi Holmes. 'Sanırım davalarının her biri koleksiyonunuzda yer aldı ve itiraf etmeliyim ki, Watson, hikayelerinizde
kındığım birçok şeyi telafi eden bir seçme gücüne sahipsiniz. Her şeye bilimsel bir egzersiz olarak değil de bir hikayenin bakış açısından bakma gibi ölümcül alışkanlığınız, öğretici ve hatta
klasik olabilecek bir dizi gösteriyi mahvetti. Okuyucuyu
heyecanlandırabilecek ama kesinlikle eğitemeyecek sansasyonel ayrıntılara odaklanmak için son derece incelikli ve hassas bir çalışmayı geveleyip duruyorsunuz.'

'Neden bunları kendiniz yazmıyorsunuz?' dedim biraz buruk bir şekilde.

'Yazacağım, sevgili Watson, yazacağım. Şu anda, bildiğiniz gibi, oldukça meşgulüm, ancak son yıllarımı, tüm dedektiflik sanatını tek bir ciltte toplayacak bir ders kitabının yazılmasına ayırmayı düşünüyorum. Şu anki araştırmamız bir cinayet vakası gibi görünüyor.'

'Sizce bu Sir Eustace öldü mü?'

'Öyle demeliyim. Hopkins'in yazıları hatırı sayılır bir ajitasyon gösteriyor ve o
duygusal bir adam değil. Evet, şiddet olduğunu ve
cesedin incelememiz için bırakıldığını anlıyorum. Basit bir intihar
beni çağırmasına sebep olmazdı. Kadının serbest bırakılmasına gelince, trajedi sırasında
odasına kilitlenmiş gibi görünüyor. Yüksek bir hayat içinde hareket ediyoruz, Watson, hışırdayan kağıtlar, 'E.B.' monogramı,
arma, pitoresk adres. Arkadaşım Hopkins'in ününe yakışacağını ve ilginç bir sabah geçireceğimizi düşünüyorum. Suç dün gece saat on ikiden önce işlendi.'

'Bunu nasıl söyleyebilirsin?'

'Trenlerin teftişi ve zamanın hesaplanmasıyla. Yerel
polisin çağrılması gerekiyordu, Scotland Yard ile iletişim kurmaları gerekiyordu,
Hopkins dışarı çıkmak zorundaydı ve o da beni çağırmak zorundaydı. Tüm bunlar
ortalama bir gecelik çalışma demek. İşte Chislehurst İstasyonu'ndayız ve
yakında şüphelerimizi gidereceğiz.'

Dar kırsal yollardan birkaç mil yol kat ettikten sonra
bizi yaşlı bir kulübe sahibi tarafından açılan bir park kapısına getirdiler, bitkin yüzü büyük bir felaketin yansımasını taşıyordu. Cadde, asil bir parkın içinden, eski karaağaçların arasından geçiyordu ve
ön tarafında Palladio tarzında sütunlar olan, alçak, geniş bir evde son buluyordu.
Orta kısım açıkça çok eskiydi ve sarmaşıklarla kaplıydı, ancak
büyük pencereler modern değişikliklerin yapıldığını gösteriyordu ve
evin bir kanadı tamamen yeni görünüyordu. Müfettiş Stanley Hopkins'in genç figürü ve uyanık, istekli yüzü açık kapıda bize bakıyordu.

'Geldiğinize çok sevindim, Bay Holmes. Ve siz de, Dr. Watson. Ama,
gerçekten, eğer zamanım tekrar olsaydı, sizi rahatsız etmezdim, çünkü
hanımefendi kendine geldiğinden beri, meseleyi o kadar net anlattı ki, bizim için yapılacak pek bir şey kalmadı. Lewisham'daki hırsız çetesini hatırlıyor musunuz?'

'Ne, üç Randall mı?'

'Kesinlikle; baba ve iki oğul. Onların işi. Hiç şüphem yok. İki hafta önce Sydenham'da bir iş yaptılar ve görüldüler ve
tanımlandılar. Bu kadar yakın ve yakında bir iş daha yapmak oldukça havalı, ama onlar, şüphesiz. Bu sefer askıda.'

'Sir Eustace öldü, öyle mi?'

'Evet, kafası kendi maşasıyla vurulmuş.'

'Sir Eustace Brackenstall, şoför bana öyle söyledi.'

'Kesinlikle -Kent'in en zengin adamlarından biri- Lady Brackenstall sabah odasında. Zavallı bayan, çok korkunç bir deneyim yaşadı. İlk gördüğümde yarı ölü gibiydi. Bence onu görüp gerçekleri anlatmasını dinlesen iyi olur. Sonra yemek odasını birlikte inceleriz.'

Lady Brackenstall sıradan bir insan değildi. Nadiren bu kadar zarif bir figür, bu kadar kadınsı bir varlık ve bu kadar güzel bir yüz gördüm. Sarışın, altın saçlı, mavi gözlüydü ve son deneyimi onu bitkin ve bitkin bırakmasaydı, şüphesiz bu renkle uyumlu mükemmel bir ten rengine sahip olurdu. Acıları hem fiziksel hem de zihinseldi, çünkü bir gözünün üzerinde iğrenç, erik rengi bir şişlik yükseliyordu, hizmetçisi, uzun boylu, ciddi bir kadın, sirke ve suyla özenle yıkıyordu. Kadın yorgun bir şekilde bir kanepeye uzanmıştı, ama odaya girdiğimizde hızlı, dikkatli bakışları ve güzel yüz hatlarının uyanık ifadesi, ne zekasının ne de cesaretinin korkunç deneyimden
sarsılmadığını gösteriyordu. Üzerinde mavi ve gümüşten bol bir sabahlık vardı, ama yanındaki kanepede siyah pullu bir
yemek elbisesi vardı.

'Size olan biten her şeyi anlattım, Bay Hopkins,' dedi yorgun bir şekilde.
'Bana tekrar anlatamaz mısınız? Peki, eğer gerekli olduğunu düşünüyorsanız, bu beyefendilere olanları
anlatırım. Yemek odasına geldiler mi?'

'Önce hanımefendinin hikayesini dinlemeleri gerektiğini düşündüm.'

'Meseleyi ayarlayabildiğinizde mutlu olacağım. Onun hala orada yattığını
düşünmek benim için korkunç.' Ürperdi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Bunu yaparken bol elbise ön kollarından geriye doğru düştü. Holmes bir ünlem attı.

'Başka yaralarınız da var hanımefendi! Bu ne?' Beyaz, yuvarlak dallardan birinin üzerinde iki canlı kırmızı nokta belirdi. Aceleyle üzerini örttü.

'Önemli değil. Bu geceki iğrenç işle hiçbir ilgisi yok.
Eğer siz ve arkadaşınız oturursanız, size elimden gelen her şeyi anlatacağım.

'Ben Sir Eustace Brackenstall'ın karısıyım. Yaklaşık bir yıldır evliyim. Sanırım evliliğimizin mutlu olmadığını saklamaya çalışmamın bir faydası yok. Korkarım ki tüm komşularımız bunu size söyler, inkar etmeye çalışsam bile. Belki de hata kısmen bendedir. Güney Avustralya'nın daha özgür, daha az geleneksel atmosferinde büyüdüm ve bu İngiliz hayatı, nezaketi ve sadeliğiyle bana uygun değil. Ama asıl sebep, herkesin bildiği bir gerçektir ve bu da Sir Eustace'ın kesin bir ayyaş olmasıdır. Böyle bir adamla bir saat geçirmek tatsızdır. Hassas ve yüksek ruhlu bir kadının ona gece gündüz bağlı kalmasının ne anlama geldiğini hayal edebiliyor musunuz? Böyle bir evliliğin bağlayıcı olduğunu iddia etmek bir küfür, bir suç, bir alçaklıktır. Sizin bu korkunç yasalarınızın ülkeye bir lanet getireceğini söylüyorum - Tanrı böyle bir kötülüğün sürmesine izin vermeyecektir. Bir an için doğruldu, yanakları kızarmıştı ve gözleri alnındaki korkunç izin altından parlıyordu. Sonra sert hizmetçinin güçlü, yatıştırıcı eli başını yastığa doğru çekti ve vahşi öfke tutkulu hıçkırıklara dönüştü. Sonunda devam etti:

'Size dün geceyi anlatacağım. Belki de bu evdeki tüm hizmetçilerin modern kanatta uyuduğunu biliyorsunuzdur. Bu merkezi blok, arkada mutfak ve üstte yatak odamız olmak üzere oturma odalarından oluşuyor. Hizmetçim Theresa, odamın üstünde uyuyor. Başka kimse yok ve
ve hiçbir ses, daha uzak kanattakileri korkutamazdı. Bunu soyguncular iyi biliyor olmalıydı, yoksa
bu şekilde davranmazlardı.

'Sir Eustace saat on buçuk civarında emekli oldu. Hizmetçiler çoktan odalarına
gitmişlerdi. Sadece hizmetçim kalkmıştı ve o da evin tepesindeki odasında
benim hizmetlerine ihtiyacım olana kadar kalmıştı. Saat on birden sonrasına kadar bu odada oturdum, bir kitaba daldım. Sonra yukarı çıkmadan önce
her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için etrafta dolaştım. Bunu kendim yapmam
alışkanlığıydı, çünkü daha önce açıkladığım gibi, Sir Eustace'a her zaman güvenilmezdi. Mutfağa, uşak odasına, silah odasına,
bilardo odasına, oturma odasına ve son olarak yemek odasına girdim. Kalın perdelerle örtülü pencereye yaklaştığımda, aniden
rüzgarın yüzüme çarptığını hissettim ve açık olduğunu fark ettim. Perdeyi
bir kenara fırlattım ve kendimi odaya yeni girmiş geniş omuzlu yaşlı bir adamla karşı karşıya buldum. Pencere uzun bir Fransız penceresiydi ve aslında çimenliğe açılan bir kapı oluşturuyordu. Elimde yanan yatak odası mumumu tutuyordum ve ışığında, ilk adamın arkasında içeri girmekte olan iki kişi daha gördüm. Geri çekildim ama adam bir anda üzerime atıldı. Önce bileğimden sonra da
boğazımdan yakaladı. Çığlık atmak için ağzımı açtım ama yumruğuyla gözüme vahşi bir
darbe indirdi ve beni yere serdi. Birkaç dakika baygın kalmış olmalıyım çünkü kendime geldiğimde
zil ipini kopardıklarını ve beni yemek masasının başında duran meşe sandalyeye sıkıca bağladıklarını gördüm. O kadar sıkı bağlanmıştım ki hareket edemiyordum ve ağzımdaki mendil ses çıkarmamı engelliyordu. Tam bu sırada talihsiz kocam odaya girdi. Belli ki bazı şüpheli sesler duymuştu ve bulduğu sahneye hazırlıklı gelmişti. Gecelik ve pantolon giymişti, elinde en sevdiği karaçalı sopası vardı. Hırsızlara doğru koştu, ama bir başkası -yaşlı bir adamdı- eğildi, maşayı ızgaradan aldı ve yanından geçerken ona korkunç bir darbe indirdi. İnleyerek yere düştü ve bir daha hiç kıpırdamadı. Bir kez daha bayıldım, ama yine sadece birkaç dakika boyunca baygın kalmış olabilirim. Gözlerimi açtığımda büfeden gümüşleri topladıklarını ve orada duran bir şişe şarap çektiklerini gördüm. Her birinin elinde bir kadeh vardı. Sana daha önce söylemiştim, değil mi, o yaşlıydı,
sakallıydı, diğerleri ise genç, tüysüz oğlanlardı. Bir
baba ve iki oğlu olabilirlerdi. Fısıltıyla konuşuyorlardı. Sonra
yanımıza gelip sıkıca bağlandığımdan emin oldular. Sonunda
geri çekilip pencereyi kapattılar. Ağzımı açmam yaklaşık çeyrek saat sürdü. Bunu yaptığımda, çığlıklarım hizmetçiyi yardımıma getirdi. Diğer hizmetçiler kısa sürede alarma geçtiler ve yerel polisi çağırdık, onlar da hemen Londra ile iletişime geçtiler. Beyler, size söyleyebileceğim tek şey bu ve umarım bu kadar acı verici bir hikayeyi tekrar anlatmam gerekmeyecektir.'

'Herhangi bir sorunuz var mı, Bay Holmes?' diye sordu Hopkins.

'Lady Brackenstall'ın sabrına ve zamanına daha fazla vergi koymayacağım,' dedi Holmes. 'Yemek odasına girmeden önce, sizin deneyiminizi duymak istiyorum.' Hizmetçiye baktı.

'Eve girmeden önce adamları gördüm,' dedi. 'Yatak odası penceremin yanında otururken ay ışığında şuradaki kulübe kapısının yanında üç adam gördüm, ama o an bunu hiç düşünmedim. Bir saatten fazla bir süre sonra hanımımın çığlık attığını duydum ve aşağı koştum, onu, zavallı kuzuyu, tam da söylediği gibi, ve onu yerde, kanı ve beyni odanın her tarafına dağılmış halde buldum. Bir kadını aklını kaçırmaya yeterdi, orada bağlıydı ve elbisesi bile onunla lekelenmişti, ama o asla cesaret istemedi, Adelaide'li Bayan Mary Fraser ve Abbey Grange'li Leydi Brackenstall yeni yollar öğrenmedi. Onu yeterince uzun süre sorguladınız, beyler ve şimdi kendi odasına geliyor, sadece yaşlı Theresa'sıyla, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi almak için.'

Zayıf kadın, anne şefkatiyle kolunu hanımının omzuna doladı ve onu odadan çıkardı.

'Hayatı boyunca onunla birlikteydi,' dedi Hopkins. 'Onu bebekken emzirdi ve on sekiz ay önce Avustralya'dan ilk ayrıldıklarında onunla birlikte İngiltere'ye geldi. Adı Theresa Wright ve günümüzde pek rastlamadığınız türden bir hizmetçi. Bu şekilde, Bay Holmes, lütfen!'

Holmes'un ifadeli yüzündeki yoğun ilgi kaybolmuştu ve biliyordum ki
gizemle birlikte davanın tüm cazibesi de kaybolmuştu. Hala tutuklanması gereken bir şey vardı ama bu sıradan
serseriler neydi ki ellerini onlarla kirletiyordu? Kızamık vakası için çağrıldığını öğrenen anlaşılması zor ve bilgili bir uzman, arkadaşımın gözlerinde okuduğum rahatsızlığın bir kısmını yaşardı. Yine de Abbey Grange'in yemek odasındaki sahne, dikkatini çekmeye ve azalan ilgisini
hatırlatmaya yetecek kadar garipti.

Çok büyük ve yüksek bir odaydı, oyma meşe tavanı, meşe kaplamaları ve duvarların etrafında güzel bir geyik başı ve antik silah dizisi vardı. Kapıdan daha uzak uçta, daha önce duyduğumuz yüksek Fransız penceresi vardı. Sağ taraftaki üç küçük pencere daireyi soğuk kış güneşiyle dolduruyordu. Solda büyük, derin bir şömine ve devasa, sarkık bir meşe şömine rafı vardı. Şöminenin yanında, altta kolları ve çapraz çubukları olan ağır bir meşe sandalye vardı. Açık ahşap işçiliğinin içinden içeri ve dışarı doğru, her iki taraftaki çapraz parçaya sabitlenmiş koyu kırmızı bir ip örülmüştü. Hanımı serbest bırakırken, ip ondan
kaydırılmıştı, ancak sabitlendiği düğümler hala duruyordu. Bu ayrıntılar ancak daha sonra dikkatimizi çekti, çünkü düşüncelerimiz tamamen ateşin önündeki kaplan derisi halının üzerinde yatan korkunç nesneye odaklanmıştı.

Bu, yaklaşık kırk yaşlarında, uzun boylu, yapılı bir adamın vücuduydu. Sırt üstü yatıyordu, yüzü yukarı dönüktü, beyaz dişleri kısa, siyah sakalının arasından sırıtıyordu. Sıkılı iki eli başının üzerine kaldırılmıştı ve üzerlerinde ağır, dikenli bir dal vardı. Koyu, yakışıklı, kartal benzeri yüz hatları, cansız yüzünü korkunç derecede şeytani bir ifadeye sokan
kin dolu bir nefret spazmına dönüşmüştü. Alarm çaldığında yatağında olduğu belliydi çünkü üzerinde süslü, işlemeli bir gecelik vardı ve çıplak ayakları pantolonundan dışarı fırlamıştı. Başı korkunç bir şekilde yaralanmıştı ve tüm oda onu yere seren
darbenin vahşi şiddetine tanıklık ediyordu. Yanında, sarsıntıdan dolayı eğrilmiş ağır bir maşa vardı. Holmes hem onu ​​hem de yarattığı tarifsiz yıkımı inceledi. 'Bu yaşlı Randall güçlü bir adam olmalı,' diye belirtti.

'Evet,' dedi Hopkins. 'Bu adam hakkında bazı kayıtlar var ve o kaba bir müşteri.'

'Onu yakalamakta hiç zorluk çekmezsin.'

'En ufak bir zorluk çekmezsin. Onu arıyorduk ve Amerika'ya
kaçtığına dair bir fikir vardı. Çetenin
burada olduğunu öğrendiğimize göre, nasıl kaçabileceklerini anlamıyorum. Haberi zaten her limanda aldık ve akşam olmadan bir ödül verilecek.
Beni
şaşkına çeviren şey, hanımın onları tarif edebileceğini ve bizim de bu tarifi
anlamamamızın mümkün olduğunu bilerek nasıl bu kadar çılgınca bir şey yapabildikleri.'

'Kesinlikle. Leydi Brackenstall'ı da susturmalarını beklerdim.'

'Belki de baygınlığından
kurtulduğunu fark etmemiş olabilirler.'

'Bu yeterli bir ihtimal. Eğer o akılsız görünüyorsa, onun canına kıymazlardı. Peki ya bu zavallı adam, Hopkins? Sanırım onun hakkında
birkaç tuhaf hikaye duydum.'

'Ayıkken iyi kalpli bir adamdı, ama sarhoşken, daha doğrusu yarı sarhoşken, çünkü nadiren gerçekten
tamamını yapardı. Böyle zamanlarda içinde şeytan varmış gibi görünürdü ve o her şeyi yapabilirdi. Duyduğum kadarıyla, tüm zenginliğine ve
ünvanına rağmen, bir veya iki kez neredeyse yanımıza geliyordu. Bir köpeği petrolle ıslatıp ateşe vermesiyle ilgili bir skandal vardı -- hanımefendinin köpeği, meseleyi daha da kötüleştirmek için -- ve bu ancak zorlukla
gizlendi. Sonra o hizmetçiye,
Theresa Wright'a bir sürahi fırlattı -- bunda sorun vardı. Genel olarak ve aramızda, onsuz ev daha aydınlık olacak. Şimdi
ne bakıyorsun?'

Holmes dizlerinin üzerine çökmüş, hanımın bağlandığı kırmızı ipin düğümlerini büyük bir dikkatle inceliyordu. Sonra hırsızın aşağı sürüklemesiyle kopan
kırık ve yıpranmış ucu dikkatlice inceledi.

'Bu aşağı çekildiğinde, mutfaktaki zil yüksek sesle çalmış olmalı,' diye belirtti.

'Kimse duyamıyordu. Mutfak evin hemen arkasında.'

'Hırsız kimsenin duymayacağını nasıl biliyordu? Nasıl cüret etti de zil ipini bu kadar pervasızca çekti?'

'Kesinlikle, Bay Holmes, kesinlikle. Tekrar tekrar kendime sorduğum soruyu sordunuz. Bu adamın evi ve alışkanlıklarını bildiğinden şüphe yok. Hizmetçilerin hepsinin o nispeten erken saatte yatakta olacağını ve kimsenin mutfaktaki zil sesini duyamayacağını
çok iyi anlamış olmalı. Bu nedenle, hizmetçilerden biriyle yakın ilişki içinde olmalı. Kesinlikle bu açık. Ama sekiz hizmetçi var ve hepsi de iyi karakterli.'

'Diğer şeyler eşit olduğunda,' dedi Holmes, 'ustanın kafasına bir sürahi fırlattığı kişiden şüphelenilebilir. Ve yine de bu, bu kadının bağlı göründüğü metresine ihanet etmek anlamına gelir. Eh, eh, konu önemsiz ve Randall'ı bulduğunuzda, muhtemelen suç ortağını güvence altına almakta zorluk çekmeyeceksiniz. Hanımın hikayesi, eğer doğrulamaya ihtiyaç varsa, önümüzde gördüğümüz her ayrıntıyla kesinlikle doğrulanıyor gibi görünüyor.' Fransız penceresine yürüdü ve açtı. 'Burada hiçbir işaret yok, ama zemin demir gibi sert ve bunları beklemezdik. Şömine rafındaki bu mumların yakıldığını görüyorum.'

'Evet, hırsızlar etrafa bakınca onların ve hanımın yatak odasındaki mumun ışığıyla yolunu buldular.'

'Peki ne aldılar?'

'Pek bir şey almadılar - sadece büfeden yarım düzine tabak. Leydi Brackenstall, Sir Eustace'ın ölümünden o kadar rahatsız olduklarını düşünüyor ki, aksi takdirde yapacakları gibi evi talan etmediler.'

'Hiç şüphesiz bu doğru ve yine de biraz şarap içtiler, anladığım kadarıyla.'

Sinirlerini yatıştırmak için.'

'Kesinlikle. Büfenin üzerindeki bu üç kadehe dokunulmamış, sanırım?'

'Evet ve şişe de bıraktıkları gibi duruyor. '

'Hadi bakalım. Halloa, halloa! Bu ne?'

Üç kadeh bir araya toplanmıştı, hepsi şarapla renklendirilmişti,
ve içlerinden birinde biraz arı kuyruğu tortusu vardı. Şişe yanlarında duruyordu, üçte ikisi doluydu ve yanında uzun, derin lekeli bir mantar vardı.
Görünüşü ve şişenin üzerindeki toz, katillerin keyif aldığı sıradan bir
vintage olmadığını gösteriyordu.

Holmes'un tavırlarında bir değişiklik olmuştu.
Uykusuz ifadesini kaybetmişti ve yine keskin, derin gözlerinde bir ilgi ışığı gördüm. Mantarı kaldırdı ve dikkatlice inceledi.

'Nasıl çektiler?' diye sordu.

Hopkins yarı açık bir çekmeceyi işaret etti. İçinde biraz masa örtüsü ve
büyük bir tirbuşon vardı.

'Lady Brackenstall o vidanın kullanıldığını söyledi mi?'

'Hayır, şişe açıldığında o anda baygın olduğunu hatırlıyorsun.'

'Kesinlikle öyle. Aslında, o vida _kullanılmadı_. Bu şişe, muhtemelen bir bıçakta bulunan ve bir buçuk inçten daha uzun olmayan bir cep vidasıyla açıldı. Mantarın tepesini incelersen, mantar çıkarılmadan önce vidanın üç kez
sürtüldüğünü göreceksin. Hiçbir zaman delinmemiş. Bu uzun vida, onu delip tek bir çekişle yukarı çekmiş olurdu. Bu adamı yakaladığında, elinde bu çok amaçlı bıçaklardan birinin olduğunu göreceksin.'

'Harika!' dedi Hopkins.

'Ama itiraf ediyorum, bu bardaklar beni şaşırtıyor. Leydi Brackenstall aslında üç adamın içtiğini
_gördü, değil mi?'

'Evet; bu konuda netti.'

'O zaman bu konu kapandı. Daha ne söylenebilir ki? Ve yine de, üç bardağın çok dikkat çekici olduğunu kabul etmelisin, Hopkins. Ne? Dikkat çekici hiçbir şey görmüyor musun? Eh, eh, geçelim. Belki de, bir adamın benimki gibi özel bilgisi ve özel güçleri olduğunda, daha basit bir açıklama varken karmaşık bir açıklama aramaya teşvik ediyordur. Elbette, bardaklar konusunda sadece bir şans olmalı. Eh, günaydın, Hopkins. Sana herhangi bir faydam olabileceğini düşünmüyorum ve senin davan çok net görünüyor. Randall tutuklandığında ve olabilecek diğer gelişmelerden bana haber vereceksin. Umarım seni başarılı bir sonuca
uğratmak zorunda kalacağım. Gel, Watson, sanırım evde daha karlı bir şekilde çalışabiliriz.'

Dönüş yolculuğumuz sırasında, Holmes'un yüzünden, gözlemlediği bir şey yüzünden çok şaşkın olduğunu görebiliyordum. Arada sırada, bir çabayla, izlenimi değiştiriyor ve mesele açıkmış gibi konuşuyordu, ama sonra şüpheleri tekrar üzerine çöküyordu ve çatık kaşları ve dalgın gözleri, düşüncelerinin bir kez daha Abbey Grange'in büyük yemek odasına, bu gece yarısı trajedisinin gerçekleştiği yere geri döndüğünü gösteriyordu. Sonunda, aniden gelen bir dürtüyle, trenimiz banliyö istasyonundan sürünerek çıkarken, platforma atladı ve beni de peşinden çıkardı.

"Affedersin, sevgili dostum," dedi, trenimizin arka vagonlarının bir virajdan kaybolmasını izlerken, "Seni basit bir kapris gibi görünen bir şeyin kurbanı yapmak için üzgünüm, ama hayatım üzerine yemin ederim ki, Watson, bu davayı bu durumda bırakamam. Sahip olduğum her içgüdü buna karşı haykırıyor. Bu yanlış - hepsi yanlış - bunun yanlış olduğuna yemin edeceğim. Ve yine de hanımın hikayesi tamamlanmıştı, hizmetçinin doğrulaması
yeterliydi, ayrıntılar oldukça kesindi. Buna
karşı ne koyabilirim? Üç şarap kadehi, hepsi bu. Ama eğer her şeyi
önemsemeseydim, her şeyi dikkatle inceleseydim, ki davaya _de novo_ yaklaşsaydık ve zihnimi
çarpıtacak kesin bir hikayem
olmasaydı, o zaman daha kesin bir şey
bulamaz mıydım? Elbette bulurdum. Chislehurst'e giden bir tren gelene kadar bu
bankta otur Watson ve bana
kanıtları önünüze koymama izin verin, ilk etapta sizden hizmetçinin veya metresinin söylemiş olabileceği herhangi bir şeyin mutlaka doğru olması gerektiği fikrini aklınızdan çıkarmanızı rica ediyorum. Hanımın büyüleyici kişiliğinin yargımızı çarpıtmasına izin verilmemeli.

'Hikayesinde, soğukkanlılıkla bakarsak şüphemizi uyandıracak ayrıntılar kesinlikle vardır. Bu hırsızlar iki hafta önce Sydenham'da önemli bir
ganimet yaptılar. Onlar ve görünüşleri hakkında bazı bilgiler gazetelerde yer aldı ve hayali soyguncuların rol aldığı bir hikaye uydurmak isteyen herkesin aklına doğal olarak bu gelirdi.
Aslında, iyi bir iş başarmış hırsızlar, kural olarak, başka bir tehlikeli işe girişmeden, elde ettikleri gelirin tadını huzur ve sükunet içinde çıkarmaktan fazlasıyla memnundurlar. Tekrar ediyorum, hırsızların bu kadar erken bir saatte faaliyet göstermesi alışılmadık bir durumdur, hırsızların çığlık atmasını engellemek için bir kadına vurması alışılmadık bir durumdur, çünkü bunun çığlık atmasını sağlamanın kesin yolu olduğunu düşünürdünüz, sayıları bir adamı alt etmeye yetecek kadar olduğunda cinayet işlemeleri alışılmadık bir durumdur, ulaşabilecekleri çok daha fazla şey varken sınırlı bir yağmayla yetinmeleri alışılmadık bir durumdur ve son olarak, böyle adamların bir şişeyi yarı boş bırakmasının çok alışılmadık bir durum olduğunu söylemeliyim. Tüm bu alışılmadık durumlar sana nasıl görünüyor, Watson?'

'Bunların toplam etkisi kesinlikle önemlidir ve yine de her biri kendi başına oldukça olasıdır. Bana göre en alışılmadık şey, kadının sandalyeye bağlanmasıdır.'

'Bu konuda pek net değilim, Watson, çünkü açık olan şu ki, ya onu öldürmeleri ya da kaçışlarını hemen fark edemeyeceği şekilde güvence altına almaları gerekiyor. Ama her neyse, hanımın hikayesinin bir miktar olasılık dışı olduğunu
gösterdim, değil mi? Ve şimdi, bunun üstüne, şarap kadehleri ​​olayı geliyor.'

'Şarap kadehleri ​​ne olacak?'

'Zihninizde görebiliyor musunuz?'

'Ben onları açıkça görüyorum.'

'Üç adamın onlardan içtiği söylendi. Bu size olası geliyor mu?'

'Neden olmasın? Her kadehte şarap vardı.'

'Kesinlikle, ama sadece bir kadehte arı otu vardı. Bunu
fark etmiş olmalısınız. Bu zihninize ne düşündürüyor?'

'Son doldurulan kadehin arı otu içermesi en olası olanıdır.'

'Kesinlikle hayır. Şişe onunla doluydu ve ilk iki kadehin berrak, üçüncünün ise yoğun şekilde arı otu ile dolu olması düşünülemez.
İki olası açıklama var ve sadece iki. Birincisi, ikinci
bardak doldurulduktan sonra şişe şiddetle çalkalandı ve böylece
üçüncü bardak arının
salıncağına maruz kaldı. Bu olası görünmüyor. Hayır,
hayır, eminim ki haklıyım.'

'O zaman ne düşünüyorsunuz?'

'Sadece iki bardak kullanılmış ve ikisinin de tortusu üçüncü bir bardağa dökülmüş, böylece üç kişinin
burada olduğu yanlış izlenimi verilmiş. Bu şekilde tüm arının
son bardakta olması gerekmez miydi? Evet, bunun böyle olduğuna ikna oldum. Ama eğer bu küçük olgunun gerçek açıklamasına ulaştıysam, o zaman bir anda dava sıradanlıktan son derece dikkat çekici bir hale gelir, çünkü bu sadece Lady Brackenstall ve hizmetçisinin bize kasten yalan söylediği, hikayelerinin tek bir kelimesine bile inanılmaması gerektiği, gerçek suçluyu örtbas etmek için çok güçlü bir nedenleri olduğu ve davamızı onlardan hiçbir yardım almadan kendimiz oluşturmamız gerektiği anlamına gelebilir. Şimdi önümüzde duran görev budur ve burada Watson, Sydenham trenidir. '

Abbey Grange'deki ev halkı dönüşümüze çok şaşırmıştı, ancak
Sherlock Holmes, Stanley Hopkins'in karargâha rapor vermek için gittiğini
öğrenerek yemek odasını ele geçirdi, kapıyı içeriden kilitledi ve iki saat boyunca, çıkarımlarının parlak yapılarının yükseldiği sağlam temelleri oluşturan o küçük ve zahmetli araştırmalardan birine kendini adadı. Profesörünün gösterisini
izleyen ilgili bir öğrenci gibi bir köşede oturmuş, o olağanüstü araştırmanın her adımını
takip ettim. Pencere,
perdeler, halı, sandalye, ip--her biri sırayla
incelendi ve gerektiği gibi düşünüldü. Talihsiz baronetin bedeni
kaldırılmıştı ve her şey sabah gördüğümüz gibi kalmıştı.
Sonunda, Holmes şaşkınlığıma rağmen
büyük şömine rafına tırmandı. Başının çok üstünde, tele hala bağlı olan birkaç santimlik kırmızı kordon asılıydı. Uzun süre yukarı doğru baktı
ve sonra ona yaklaşmak için dizini duvardaki tahta bir brakete dayadı. Bu, elini ipin kırık ucuna birkaç santim yaklaştırdı, ama dikkatini çeken şey braketin kendisiydi. Sonunda, memnuniyetle
bir haykırışla aşağı atladı.

'Her şey yolunda, Watson,' dedi. 'Davamızı aldık - koleksiyonumuzdaki en dikkat çekici davalardan biri. Ama aman Tanrım, ne kadar da geri zekalıymışım ve hayatımın hatasını yapmaya ne kadar da yaklaşmışım! Şimdi, birkaç eksik halkayla
zincirimin neredeyse tamamlandığını düşünüyorum.'

'Adamların var mı?'

'Adam, Watson, adam. Sadece bir tane ama çok korkutucu bir insan. Bir aslan kadar güçlü - o maşayı büken darbeye tanık ol! 1,90 boyunda,
bir sincap kadar hareketli, parmaklarıyla hünerli, son olarak, dikkate değer derecede
zeki, çünkü bu dahiyane hikayenin tamamı onun uydurması. Evet,
Watson, çok dikkat çekici bir bireyin el işçiliğine rastladık.
Ve yine de, o çan ipinde, bize şüphe
bırakmaması gereken bir ipucu verdi.'

'İpucu neredeydi?'

'Peki, eğer bir çan ipini aşağı çekseydin, Watson, nerede kırılmasını beklerdin? Kesinlikle tele bağlı olduğu noktadan.
Bunda olduğu gibi, neden tepeden üç inç kırılsın ki?'

'Çünkü orada yıprandı mı?'

'Kesinlikle. İnceleyebildiğimiz bu uç yıprandı. Bunu bıçağıyla yapacak kadar
kurnazdı. Ama diğer uç yıpranmadı. Bunu buradan gözlemleyemezsiniz, ancak şömine rafında olsaydınız,
herhangi bir yıpranma izi olmadan temiz bir şekilde kesildiğini
görebilirdiniz. Ne olduğunu yeniden oluşturabilirsiniz. Adamın ipe ihtiyacı vardı.
Zili çalarak alarm verme korkusuyla ipi
yırtmazdı.
Ne yaptı? Şömine rafına sıçradı, tam olarak yetişemedi,
dizini brakete koydu -tozdaki izi göreceksiniz- ve böylece
bıçağını ipe doğrulttu. Ben
en az üç inç kadar oraya yetişemedim--buradan onun benden en az üç inç daha büyük bir adam olduğu sonucuna varıyorum. Meşe sandalyenin koltuğundaki şu ize bakın! Ne bu?'

'Kan.'

'Kuşkusuz kan. Bu bile tek başına hanımın hikayesini mahkeme dışı bırakıyor.
Eğer suç işlendiğinde sandalyede oturuyorsa, o
iz nasıl ortaya çıktı? Hayır, hayır, kocasının ölümünden _sonra_ sandalyeye oturtuldu. Bahse girerim siyah elbise buna karşılık gelen bir iz taşıyordur. Henüz Waterloo'muzla tanışmadık, Watson, ama bu bizim Marengo'muz,
çünkü yenilgiyle başlar ve zaferle biter. Şimdi hemşire Theresa ile birkaç kelime konuşmak istiyorum. İstediğimiz bilgiyi elde etmek istiyorsak bir süre dikkatli olmalıyız.'

İlginç bir insandı, bu sert Avustralyalı hemşire - suskun,
şüpheci, kaba, Holmes'un hoş tavrı ve söylediği her şeyi açıkça kabul etmesi onu buna karşılık gelen bir cana yakınlığa dönüştürmeden önce biraz zaman aldı. Ölen işverenine olan nefretini gizlemeye çalışmadı. 'Evet efendim, sürahiyi bana fırlattığı doğru. Hanımıma
bir isim taktığını duydum ve ona eğer kardeşi orada olsaydı böyle konuşmaya
cesaret edemeyeceğini söyledim. Sonra bana fırlattı. Eğer güzel kuşumu rahat bıraksaydı bir düzine tane fırlatabilirdi. Ona
sürekli kötü davranıyordu ve o da şikayet
edemeyecek kadar gururluydu. Bana
onun kendisine
yaptıklarını bile anlatmayacak. Bu sabah kolunda gördüğün o izlerden hiç bahsetmedi ama
çok iyi biliyorum ki
bir şapka iğnesiyle
bir bıçak darbesinden kaynaklandılar. Kurnaz şeytan--Tanrım, öldükten sonra ondan böyle
konuştuğum için beni affet! Ama o bir şeytandı, eğer dünyada bir şeytan varsa. Onunla ilk tanıştığımızda tamamen baldı--sadece on sekiz ay önce ve ikimiz de sanki on sekiz yıl geçmiş gibi hissediyoruz. Londra'ya
daha yeni gelmişti. Evet, bu onun ilk yolculuğuydu - daha önce hiç evden ayrılmamıştı. Onu ünvanıyla, parasıyla ve sahte Londra tavırlarıyla kazandı. Eğer bir hata yaptıysa, bunun bedelini ödedi, eğer bir kadın bunu yaptıysa. Onunla hangi ayda tanıştık? Pekala, size söylüyorum, tam
biz geldikten sonraydı. Haziran'da geldik ve Temmuz'du. Geçtiğimiz yılın Ocak ayında evlendiler. Evet, o yine sabah odasında ve sizi göreceğinden hiç şüphem yok, ama ondan çok fazla şey beklememelisiniz, çünkü et ve kanın dayanabileceği her şeyi yaşadı.'

Leydi Brackenstall aynı kanepede uzanıyordu, ama eskisinden daha parlak görünüyordu. Hizmetçi bizimle içeri girmişti ve bir kez daha metresinin alnındaki morluğu kışkırtmaya başladı.

'Umarım,' dedi hanım, 'beni tekrar çapraz sorgulamaya gelmediniz?'

'Hayır,' diye cevapladı Holmes, en nazik sesiyle. 'Size gereksiz bir
sıkıntı çıkarmayacağım, Leydi Brackenstall ve tüm isteğim sizin için işleri kolaylaştırmak, çünkü sizin çok sınanmış bir kadın olduğunuza ikna oldum.
Eğer bana bir arkadaş gibi davranır ve bana güvenirseniz, güveninizi
haklı çıkarabileceğimi görebilirsiniz.'

'Ne yapmamı istiyorsunuz?'

'Bana gerçeği söylememi.'

'Bay Holmes!'

'Hayır, hayır, Leydi Brackenstall--bir faydası yok. Sahip olduğum
küçük bir ünü duymuş olabilirsiniz. Her şeyimi hikayenizin
tamamen uydurma olduğu gerçeğine bahse girerim.'

Hanım ve hizmetçi ikisi de Holmes'a solgun yüzlerle ve
korkmuş gözlerle bakıyorlardı.

'Sen küstah bir adamsın!' diye haykırdı Theresa. 'Hanımım yalan mı söyledi demek istiyorsunuz?'

Holmes sandalyesinden kalktı.

'Bana söyleyecek hiçbir şeyiniz yok mu?'

'Size her şeyi anlattım.'

'Bir kez daha düşünün, Leydi Brackenstall. Açık sözlü olmak daha iyi olmaz mıydı?'

Bir an için güzel yüzünde tereddüt oldu. Sonra yeni, güçlü bir düşünce bir maske gibi yerleşmesine neden oldu.

'Size bildiğim her şeyi anlattım.'

Holmes şapkasını aldı ve omuzlarını silkti. 'Üzgünüm,' dedi,
ve başka bir şey söylemeden odadan ve evden ayrıldık. Parkta bir gölet vardı ve arkadaşım oraya doğru yolu gösterdi. Donmuştu,
ama yalnız bir kuğunun rahatı için tek bir delik bırakılmıştı.
Holmes ona baktı ve sonra kulübe kapısına geçti. Orada Stanley Hopkins için kısa bir not karaladı ve kulübe sahibine bıraktı.

'İyi bir vuruş olabilir ya da olmayabilir, ama bu ikinci ziyareti haklı çıkarmak için dostum Hopkins için bir şeyler yapmak zorundayız,' dedi. 'Henüz
onu sır olarak kabul etmeyeceğim. Sanırım bir sonraki
operasyon sahnemiz
Pall Mall'un sonunda duran Adelaide-Southampton hattının nakliye ofisi olmalı, doğru hatırlıyorsam.
Güney Avustralya'yı İngiltere'ye bağlayan ikinci bir vapur hattı var,
ama
önce daha büyük olanı çizeceğiz.'

Holmes'un müdüre gönderdiği kart anında ilgiyi sağladı ve
ihtiyacı olan tüm bilgileri edinmesi uzun sürmedi. Haziran '95'te,
hatlarından sadece biri ana limana ulaşmıştı. Bu, en büyük ve en iyi tekneleri olan _Cebelitarık Kayası_ idi. Yolcu
listesine yapılan bir atıf, Adelaide'li Bayan Fraser'ın hizmetçisiyle birlikte bu gemide yolculuk yaptığını gösteriyordu. Tekne şimdi Süveyş Kanalı'nın güneyinde bir yerdeydi ve Avustralya'ya gidiyordu. Subayları 95'tekiyle aynıydı, tek bir istisna hariç. Birinci subay Bay Jack Crocker kaptan yapılmıştı ve Southampton'dan iki gün sonra yelken açacak olan yeni gemileri _Bass Rock_'ın sorumluluğunu üstlenecekti. Sydenham'da yaşıyordu ama eğer onu beklemeye razı olursak o sabah talimatlar için orada olması muhtemeldi.

Hayır, Bay Holmes onu görmek istemiyordu ama sicili ve karakteri hakkında daha fazla şey bilmekten mutluluk duyardı.

Sicili muhteşemdi. Filoda ona dokunacak bir subay yoktu. Karakterine gelince, görev başında güvenilirdi ama gemisinin güvertesinden çılgın, umutsuz bir adamdı - ateşli, heyecanlı ama sadık, dürüst ve iyi kalpliydi. Holmes'un Adelaide-Southampton şirketinin ofisinden ayrılırken aldığı bilginin özü buydu. Oradan Scotland Yard'a gitti, ama içeri girmek yerine
kaşlarını çatmış bir şekilde taksisine oturdu, derin düşüncelere daldı. Sonunda
Charing Cross telgraf ofisine gitti, bir mesaj yolladı,
ve sonra, sonunda, bir kez daha Baker Sokağı'na doğru yola koyulduk.

'Hayır, bunu yapamazdım, Watson,' dedi, odamıza tekrar girdiğimizde.
'Bir kere o emir çıkarıldıktan sonra, dünyadaki hiçbir şey onu kurtaramazdı.
Kariyerimde bir veya iki kez, suçluyu keşfetmemle, onun suçuyla yaptığından daha fazla gerçek zarar verdiğimi hissettim.
Artık ihtiyatı öğrendim ve kendi vicdanımla oynamaktansa
İngiltere yasalarıyla oynamayı tercih ederim. Harekete geçmeden önce biraz daha fazla bilgi edinin.'

Akşamdan önce, Müfettiş Stanley Hopkins bizi ziyaret etti.
İşler onun için pek iyi gitmiyordu.

'Sizin bir büyücü olduğunuza inanıyorum, Bay Holmes. Bazen gerçekten de
insan olmayan güçlere sahip olduğunuzu düşünüyorum. Peki, çalınan gümüşün o havuzun dibinde olduğunu nasıl bilebilirsiniz?'

'Bilmiyordum.'

'Ama bana incelememi söylediniz.'

'O zaman aldınız mı?'

'Evet, aldım.'

'Size yardım ettiysem çok mutluyum.'

'Ama bana yardım etmediniz. İşi çok daha zorlaştırdınız.
Gümüş çalıp sonra en yakın havuza atan hırsızlar ne tür hırsızlardır?'

'Kesinlikle oldukça eksantrik bir davranıştı. Ben sadece, gümüşün onu istemeyen kişiler tarafından alındığını, yani onu sadece bir kör nokta olarak görenlerin, doğal olarak ondan kurtulmak için endişeli olacaklarını düşünüyordum.'

'Ama böyle bir fikir neden aklınıza geldi?'

'Eh, bunun mümkün olduğunu düşündüm. Fransız
penceresinden çıktıklarında, buzda cazip bir küçük delik olan gölet,
tam burunlarının önündeydi. Daha iyi bir saklanma yeri olabilir miydi?'

'Ah, bir saklanma yeri--bu daha iyi!' diye haykırdı Stanley Hopkins. 'Evet, evet,
şimdi her şeyi görüyorum! Daha erkendi, yollarda insanlar vardı,
gümüşle görülmekten korkuyorlardı, bu yüzden onu gölete batırdılar,
sahil güvenli olduğunda geri dönmeyi planlıyorlardı. Mükemmel, Bay Holmes--bu sizin kör fikrinizden daha iyi.'

'Kesinlikle öyle, takdire şayan bir teoriniz var. Kendi fikirlerimin oldukça çılgınca olduğundan şüphem yok,
ama gümüşü
keşfetmekle sonuçlandığını kabul etmelisiniz.'

'Evet, efendim--evet. Hepsi sizin eserinizdi. Ama kötü bir aksilik yaşadım.'

'Bir aksilik mi?'

'Evet, Bay Holmes. Randall çetesi bu sabah New York'ta tutuklandı.'

'Aman Tanrım, Hopkins! Dün gece Kent'te bir cinayet işledikleri
teorinize kesinlikle aykırı.'

'Ölümcül, Bay Holmes--kesinlikle ölümcül. Yine de, Randall'ların dışında üç kişilik başka çeteler var veya polisin daha önce hiç duymadığı
yeni bir çete olabilir,'

'Öyle, kesinlikle mümkün. Ne, gidiyor musunuz?'

'Evet, Bay Holmes, işin dibine inene kadar benim için dinlenme yok. Sanırım bana verebileceğiniz hiçbir ipucu yok?'

'Size bir ipucu verdim.'

'Hangisi?'

'Eh, ben bir kör önerdim.'

'Ama neden, Bay Holmes, neden?'

'Ah, soru bu, elbette. Ama fikri aklınıza getiriyorum. İçinde bir şeyler olduğunu fark edebilirsin. Akşam yemeğine
durmayacak mısın? Peki, hoşça kal ve bize nasıl gittiğini bildir.'

Akşam yemeği bitmişti ve Holmes konuya tekrar değinmeden önce masa
toplanmıştı. Piposunu yakmış ve terlikli ayaklarını
ateşin neşeli parıltısına tutmuştu. Birden saatine baktı.

'Gelişmeler bekliyorum, Watson.'

'Ne zaman?'

'Şimdi--birkaç dakika içinde. Az önce Stanley Hopkins'e karşı oldukça kötü davrandığımı
düşündüğünü söyleyebilirim.'

'Yargına güveniyorum.'

'Çok mantıklı bir cevap, Watson. Şöyle bakmalısın: Benim
bildiğim şey resmi değil, onun
bildiği şey resmi. Benim
özel yargı hakkım var, ama onun yok. Her şeyi ifşa etmeli, yoksa
hizmetine ihanet etmiş olur. Şüpheli bir durumda onu bu kadar acı verici bir duruma sokmazdım ve bu yüzden kendi zihnim konuyla ilgili netleşene kadar bilgilerimi saklı tutuyorum.'

'Ama bu ne zaman olacak?'

'Zamanı geldi. Şimdi dikkat çekici küçük bir dramanın son sahnesinde bulunacaksın.'

Merdivenlerden bir ses geldi ve kapımız, şimdiye kadarki en iyi erkeklik örneğinin içeri girmesine izin vermek için açıldı. Çok uzun boylu, altın bıyıklı, mavi gözlü, tropikal güneşler tarafından
yanmış bir tene ve kocaman vücudunun güçlü olduğu kadar aktif olduğunu gösteren yaylı adımlara sahip genç bir adamdı. Kapıyı arkasından kapattı ve
sonra sıkılı elleri ve inip kalkan göğsüyle, bastırdığı bir duyguyu
bastırarak durdu.

'Otur, Kaptan Crocker. Telgrafımı aldın mı?'

Ziyaretçimiz bir koltuğa çöktü ve sorgulayan gözlerle birbirimize baktı.

'Telgrafını aldım ve söylediğin saatte geldim.
Ofise gittiğini duydum. Senden kaçış yoktu. Hadi
en kötüsünü dinleyelim. Bana ne yapacaksın? Beni tutuklayacak mısın? Konuş,
adamım! Orada oturup benimle bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynayamazsın.'

'Ona bir puro ver,' dedi Holmes. 'Bunu ısır, Yüzbaşı Crocker ve
sinirlerinin seni ele geçirmesine izin verme. Eğer senin sıradan bir suçlu olduğunu düşünseydim
burada oturup seninle sigara içmezdim, bundan emin olabilirsin. Bana karşı açık ol ve biraz iyilik yapabiliriz. Bana oyun oyna,
seni ezerim.'

'Ne yapmamı istiyorsun?'

Dün gece Abbey Grange'de olan her şeyin gerçek bir hesabını vermemi - hiçbir şey eklenmemiş ve çıkarılmamış gerçek bir hesap, aklında bulunsun. Zaten çok şey biliyorum ki, eğer doğru yoldan bir santim bile saparsan,
penceremden bu polis düdüğünü öttürürüm ve mesele sonsuza dek
ellerimden çıkar.'

Denizci biraz düşündü. Sonra büyük
güneş yanığı eliyle bacağına vurdu.

'Şansımı deneyeceğim,' diye bağırdı. 'Sözünün eri bir adam ve beyaz bir adam olduğuna inanıyorum ve sana bütün hikayeyi anlatacağım. Ama önce bir şey söyleyeceğim. Benim açımdan, hiçbir şeyden pişman değilim ve hiçbir şeyden korkmuyorum,
ve her şeyi tekrar yapıp işimden gurur duyardım. Lanet olsun o canavara,
bir kedi kadar canı olsaydı, hepsini bana borçlu olurdu! Ama o kadın, Mary --Mary Fraser--çünkü ona asla o lanetli
ismi vermeyeceğim. Onu başını derde sokmayı düşündüğümde, sadece sevgili yüzüne bir gülümseme
getirmek için hayatımı verirdim, ruhumu
suya
dönüştüren şey bu. Ve yine de--ve yine de--daha az ne yapabilirdim? Size hikayemi anlatacağım beyler, sonra size, erkek erkeğe, daha az ne yapabilirdim diye soracağım?

'Biraz geriye gitmeliyim. Her şeyi biliyor gibisiniz, bu yüzden onunla bir yolcuyken ve _Cebelitarık Kayası_'nın birinci subayıyken tanıştığımı bilmenizi bekliyorum. Onunla tanıştığım ilk günden itibaren, benim için tek kadındı. O yolculuğun her günü onu daha çok sevdim ve o zamandan beri birçok kez gece nöbetinin karanlığında diz çöküp o geminin güvertesini öptüm, çünkü onun sevgili ayaklarının üzerinde yürüdüğünü biliyordum. O
benimle
asla nişanlı değildi. Bana bir kadının bir erkeğe davrandığı kadar adil davrandı. Şikayet edecek bir şeyim yok. Benim tarafımda her şey sevgiydi ve onun tarafında ise her şey iyi yoldaşlık ve dostluktu. Ayrıldığımızda o özgür bir kadındı, ama ben bir daha asla özgür bir adam olamazdım.

'Bir dahaki sefere denizden döndüğümde, onun evlendiğini duydum. Peki, neden
istediği kişiyle evlenmesin ki? Ünvan ve para--bunları ondan daha iyi kim taşıyabilir? O, güzel ve zarif olan her şey için doğmuştu.
Evliliği için üzülmedim. O kadar bencil bir tazı değildim. Sadece şansının ona denk gelmesine ve parasız bir denizciye kendini
atmamasına sevindim. Mary
Fraser'ı böyle sevdim.

'Aslında onu bir daha asla göreceğimi düşünmedim, ama son yolculuğumda terfi aldım ve yeni tekne henüz suya indirilmemişti, bu yüzden Sydenham'daki halkımla birkaç ay beklemek zorunda kaldım. Bir gün kırsal bir yolda eski hizmetçisi Theresa Wright ile tanıştım. Bana kendisi, onun hakkında, her şey hakkında her şeyi anlattı. Size söylüyorum beyler, beni neredeyse delirtiyordu. Bu sarhoş tazı, çizmelerini yalamaya
layamayacağı
bir şekilde ona elini kaldırmaya cesaret etti! Theresa ile tekrar karşılaştım. Sonra Mary ile
kendisiyle tanıştım ve tekrar karşılaştım. Sonra bir daha benimle karşılaşmayacaktı. Ama
geçen gün, bir hafta içinde yolculuğuma başlayacağıma dair bir bildirim aldım ve ayrılmadan önce onu bir kez görmeye karar verdim. Theresa
her zaman arkadaşımdı, çünkü Mary'yi seviyordu ve bu kötü adamı neredeyse benim kadar nefret ediyordu. Ondan evin yollarını öğrendim. Mary,
aşağıdaki kendi küçük odasında oturup kitap okurdu. Dün gece oraya gizlice
dolaştım ve pencereyi tırmaladım. İlk başta bana
açmadı ama yüreğinde artık beni sevdiğini ve
bu soğuk gecede beni yalnız bırakamayacağını biliyorum. Bana büyük ön pencereye gelmemi fısıldadı ve önümde açık buldum, böylece yemek odasına girebilirdim. Yine kendi dudaklarından kanımı
kaynatan şeyler duydum ve sevdiğim kadına kötü davranan bu canavara yine lanet ettim. Beyler, tam pencerenin içinde onunla birlikte duruyordum,
tamamen masumca, Tanrı benim yargıcımdır,
odaya bir deli gibi
dalga geçti, ona bir erkeğin bir kadına kullanabileceği en aşağılık ismi
söyledi ve elindeki sopayla yüzüne vurdu.
Makarayı
aldım ve aramızda adil bir mücadele oldu. Bakın, koluma, ilk darbeyi nereye indirdi. Sonra sıra bana geldi ve
sanki çürümüş bir balkabağıymış gibi
onu deldim. Sizce üzgün müydüm? Ben değilim! Bu onun hayatı ya da benim hayatıydı, ama bundan çok daha fazlası, bu
onun hayatı ya da onun hayatıydı, çünkü onu bu delinin eline nasıl bırakabilirdim?
Onu bu şekilde öldürdüm. Yanılıyor muydum? Peki, o zaman, siz ikinizden biri
benim yerimde olsaydınız ne yapardınız?

'Ona vurduğunda çığlık atmıştı ve bu yaşlı Theresa'yı
yukarıdaki odadan aşağı indirmişti. Büfede bir şişe şarap vardı ve ben
açtım ve Mary'nin dudaklarının arasına biraz döktüm, çünkü şoktan yarı ölüydü.
Sonra kendim de bir damla aldım. Theresa buz gibiydi ve
bu benim kadar onun da planıydı. Hırsızların
bunu yapmış gibi görünmesini sağlamalıyız. Theresa hikayemizi metresine tekrar tekrar anlatıyordu,
ben de yanına gidip zilin ipini kestim. Sonra onu sandalyesine
bağladım ve ipin ucunu doğal görünmesi için yıprattım,
yoksa bir hırsızın oraya çıkıp onu nasıl kesebileceğini merak ederlerdi. Sonra soygun fikrini gerçekleştirmek için birkaç tabak ve gümüş tencere topladım ve onları orada bıraktım, çeyrek saat kaldığımda alarm vermeleri emriyle. Gümüşü gölete
attım ve hayatımda ilk kez gerçekten iyi bir gece geçirdiğimi hissederek Sydenham'a doğru yola koyuldum. Ve bu gerçek ve tüm gerçek, Bay Holmes, boynuma mal olsa bile.

Holmes bir süre sessizce sigara içti. Sonra odayı geçti ve
ziyaretçimizin elini sıktı.

'Ben de öyle düşünüyorum,' dedi. 'Her kelimenin doğru olduğunu biliyorum, çünkü
benim bilmediğim tek bir kelime bile söylemedin. Bir akrobat veya bir denizciden başka hiç kimse o zil ipine braketten ulaşamazdı ve bir denizciden başka hiç kimse ipin sandalyeye bağlandığı düğümleri atamazdı. Bu hanımefendi sadece bir kez denizcilerle temasa geçmişti ve o da yolculuğu sırasında olmuştu ve bu da kendi sınıfından biriydi, çünkü onu korumaya çalışıyordu ve böylece onu sevdiğini gösteriyordu. Doğru yola girdiğimde ellerimi sana koymamın ne kadar kolay olduğunu görüyorsun.'

'Polisin bizim kaçamağımızı asla göremeyeceğini düşünmüştüm.'

'Ve polis bunu görmedi ve görmeyecek, benim inancıma göre. Şimdi,
bakın, Kaptan Crocker, bu çok ciddi bir konu, ancak herhangi bir adamın maruz kalabileceği en aşırı tahrik altında hareket ettiğinizi kabul etmeye hazırım. Kendi hayatınızı
savunurken eyleminizin meşru ilan edilmeyeceğinden emin değilim. Ancak, bu
bir İngiliz jürisinin karar vereceği bir şey. Bu arada, sana karşı o kadar çok sempati duyuyorum ki,
eğer önümüzdeki yirmi dört saat içinde ortadan kaybolmayı seçersen,
sana kimsenin seni engellemeyeceğine söz veriyorum.'

'Ve sonra her şey ortaya çıkacak?'

'Elbette ortaya çıkacak.'

Denizci öfkeyle kızardı.

'Bu bir adamı nasıl bir teklife sürükler?
Mary'nin suç ortağı olarak tutulacağını anlayacak kadar hukuk bilgim var.
Sence ben
gizlice uzaklaşırken onu müzikle yüzleşmesi için yalnız mı bırakacağım? Hayır, efendim,
ellerinden gelenin en kötüsünü yapmalarına izin ver, ama Tanrı aşkına, Bay Holmes, zavallı Mary'mi mahkemelerden uzak tutmanın bir yolunu bul.'

Holmes ikinci kez elini denizciye uzattı.

'Sadece seni sınıyordum ve sen her seferinde doğruyu söylüyorsun. Pekala, bu benim üzerime aldığım büyük bir sorumluluk, ancak Hopkins'e
mükemmel bir ipucu verdim ve bundan yararlanamazsa daha fazlasını yapamam.
Bakın, Yüzbaşı Crocker, bunu kanunun gerektirdiği şekilde yapacağız. Siz
mahkumsunuz. Watson, siz bir İngiliz jürisisiniz ve birini temsil etmek için
bundan daha uygun bir adamla hiç karşılaşmadım. Ben yargıcım. Şimdi, jüri beyefendisi, delilleri duydunuz. Mahkumu suçlu mu yoksa suçsuz mu buluyorsunuz?'

'Suçsuz, efendim,' dedim.

'_Vox populi, vox Dei._ Beraat ettiniz, Yüzbaşı Crocker. Kanun başka bir
kurban bulmadığı sürece benden güvendesiniz. Bir yıl sonra bu hanıma geri dönün ve onun ve sizin geleceğiniz bu gece verdiğimiz kararda bizi haklı çıkarsın!'

ÖDÜL KİRACISI

George Gissing

(_İnsanın Çeşitlilikleri/Hikayeleri ve Taslakları_, Londra: Lawrence ve Bullen
Ltd, 1898)

Hiçbir şehrin vatandaşı olmayan, ancak Charing Cross'tan belirli bir mesafedeki bir ev yığınının ortasında yaşayan sıradan bir Batı Yakası Londralısı, nadir bir şans eseri, gözü _Battersea Times_, _Camberwell Mercury_ veya _Islington Gazette_ gibi bir gazetenin ismine takıldığında kısa bir şaşkınlık yaşamıştır. Ona göre, bu ve benzeri bölgeler, devasa metropolün pusula noktalarından başka bir şey değildir. Pratikte bunlara aşina olabilir; tarihsel olarak eğilimliyse, bunları doymak bilmez Londra tarafından yutulmuş eski zaman köyleri olarak düşünebilir; ama Battersea, Camberwell, Islington'da bu yerleri evleri olarak adlandıran insanların yaşadığını hiç kavrayamadı; sanki ayrı bir kasabadaymış gibi doğup, yaşayıp, orada ölüyorlar ve neredeyse bir dünya başkentinin haritasında silindiğinin bilincinde değiller.

Bu nüfusun istikrarlı unsuru az çok eski kafalı insanlardan oluşuyor.
Çevrelerinde zamana ayak uyduran, konaklama yerlerini haftalık, evlerini aylık alan; eski ve yeni bölgelerde kayıtsızca kamp kuran, coğrafyalarını tren ve tramvayda öğrenen göçebelerin durmaksızın gelip gitmesi var. Kalıcı cemaat üyeleri ya çok fakir ya da orta düzeyde bir refah içinde yerleşmiş oluyorlar; iyi ya da kötü, girişimcilikten yoksunlar: eğer rahatlarsa, bunu kural olarak bir öncekinin çabasına borçlular. Ve çoğunlukla, yeterince medeni ruha sahip olmasalar da, yerel kalıcılıklarıyla fazlasıyla övünürler.

Bu sınıfın temsilcisi, Islington doğumlu Bay Archibald Jordan'dı ve kırk beş yaşında, çocukken yürüdüğü sokaklara hala sadıktı. Babası Upper Street'te küçük bir bakkal işi kurdu; Archibald dükkânın başına geçti,
itidal bir şekilde ilerledi ve sonunda bir ortak kabul etti, sermayesi ve enerjisiyle iş çok büyüdü. Bay Jordan otuzuncu yaşından sonra tezgahın arkasında durmayı bıraktı. Çok aktif bir mizaca sahip değildi ve sadece orta derecede kazanç elde etmeye kararlıydı, günlük birkaç saatini kitaplar ve yazışmalarla geçirmekten ve kalan zamanını dedikoducu bir eğlencenin tadını çıkarmaktan, hayatının tanıdıkları arasında dolaşmaktan veya bekar özgürlüğünü cezbeden gösterişli bar salonlarında, bilardo odalarında ve diğer bu tür inzivalarda yeni şeyler yapmaktan hoşlanıyordu. Giyimi ve duruşu gösterişsizdi, ancak etkileyici derecede saygındı; giysilerinin (eski bir okul arkadaşı olan Islington'lu bir terzi tarafından yapılmış) en ufak bir aşınma belirtisi göstermesine asla izin vermezdi, ancak moda
mümkün olduğunca az stilini etkilerdi. Orta boylu ve şişmanlığa meyilli, asla onursuz telaşı tanımamış bir adam gibi değişmeyen bir hızda yürüyordu; Tanıdık caddelerinde etrafına iyi huylu bir sahiplik havasıyla veya ileride olabilecek değişiklikler için düşünceli bir eleştiri bakışıyla baktı. Hiç kimse onun
yüzünden övgüyle bahsetmemişti; kendisinin çok
sade hatlı bir adam olduğunu biliyordu ve bu gerçeği, hayatında ne onu destekleyen ne de engelleyen bir şey olarak kabul etti. Ancak, hiçbir insanın gözünün
daha ciddi ve ezici bir azarlama gücüne sahip olmadığına inanıyordu ve bu yeteneği, ne kadar önemsiz olursa olsun,
kullanmaktan zevk alıyordu.

Yirmi beş yıldır pansiyonlarda yaşıyordu; her zaman Islington saygınlığının dar aralığındaydı, ancak aynı çatı altında asla on iki aydan fazla kalmamıştı. Bay Jordan'ın hayatının bu tuhaf özelliği, onu yerel ev sahibelerinin sürekli ilgi odağı haline getirmişti,
aralarında Jordan ailesiyle eskiden beri dostça ilişkiler içinde olan birkaç ömür boyu ikamet eden vardı. Onlara göre
bu şartlarda bir adamın henüz evlenmemiş olması şaşırtıcıydı; bu eksantrikliği kabul ederek, onun neden bu kadar sık ​​evini değiştirdiğini hayal edemiyorlardı. Islington'da Bay Jordan'ı odalarında ağırlayacak ve onu aldıktan sonra ilişkiyi uzatmak için elinden geleni yapacak bir ev sahibi yoktu. En
ufak bir bahaneyle bir evi terk edip, aynı şekilde iyi muamele göremeyeceği başka bir yere taşındığı biliniyordu. Bunun açıklaması yoktu: hayatın nihai bir gizemi olarak alınmalı ve komşuluk sohbetlerinin sürekli bir konusu olarak en iyi şekilde değerlendirilmelidir.

Bay Jordan'ın kiracı olarak kalmasının arzu edilirliği konusunda mantıklı kadınlar arasında hiçbir görüş ayrılığı olamazdı. Bayan Wiggins, aslında, onun evinden ani ayrılışını o kadar kötü karşılamıştı ki, her zaman ondan kötü söz ediyordu; ama Bayan Wiggins'e kim kulak veriyordu? Ertelenen umudun hüznünde bile, onu bir kez ağırlayan ve olası dönüşü hakkında spekülasyon yapan hanımlar, Bay Jordan'ı 'tam bir beyefendi' ilan ettiler. Kiracılar, bir sınıf olarak, Islington'da kendilerini tavsiye etmiyorlar; Bay Jordan, neredeyse göz kamaştırıcı bir ihtişamla karanlık arka plana karşı parlıyordu. Kiracılardan sığırlar olarak bahsetmek gerekirse, o bir ödül yaratığıydı. Belirli bir rahatlık derecesi kesin bir şekilde talep ediyordu; yemek pişirme konusunda biraz titiz olabilirdi; onurunun üzerinde duruyordu; ancak hiç kimse, verdiği hizmet için ödül istediğini söyleyemezdi. Ev sahibinin istediğinden daha fazla ödeme yapmak onun alışkanlığıydı. Haftada yirmi beş şilin mi diyorsun? Sana yirmi sekiz vereceğim. _Ama_--' ve işaret parmağını kaldırarak taleplerinin kataloğunu inceledi. Her şey
tam olarak onun talimat verdiği şekilde yapılmalıydı; masasını kurarken bile
bazı küçük ayrıntılarda ısrar ediyordu ve bunlardan birini unutmak
Bay Jordan'ın herhangi bir sözlü sözden daha etkili bulduğu (veya düşündüğü) o korkunç azarlama bakışını kazanmak demekti. Bu kesinliğe karşı
faturalar konusundaki garip hoşgörüsü konulabilirdi; o sadece
toplamı dikkate aldı, hiçbir zaman bir maddeyi tartıştığı görülmedi. Uzun deneyiminde yalnızca iki kez
fahiş ücretler nedeniyle bir konaklama yerini terk etmişti ve bu durumlarda konuyu tartışmayı
kesinlikle reddetti. 'Bayan Hawker, hesabınızı bir haftalık kira ekleyerek ödüyorum. Odalarınız yarın sabah saat on birde boş olacak.' Ve ayrılma saatine kadar hiçbir yalvarma, hiçbir secde onu
tek bir hece söylemeye ikna edemedi.

1 Haziran 1889'da, kırk beşinci doğum gününde, Bay Jordan on aydır oturduğu yerden ayrıldı ve Bayan Elderfield'ın evinde kiracı oldu.

Otuz üç yaşında, küçük bir kız çocuğu olan dul Bayan Elderfield, Islington'da sadece geçici bir ikametgahtaydı; Bay Jordan hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve onun hakkında hiçbir şey sormadı. Her kadının olması gerektiği gibi, onun yumuşak otoriter tavrından ve ses tonundan çok etkilenerek, böyle bir misafirin gelişini kutladı; ancak tavırlarında hiçbir itaatkarlık yoktu; çalışkan bir nezaketle davranıyordu, daha fazlası değil. Sözleri az ve iyi seçilmişti. Her zaman temiz giyinirdi, ancak her zaman meşguldü, evde hızlı, sessiz adımlarla dolaşırdı ve temizlik yolunu belirlerdi. Yemekler iyi pişmiş, iyi servis edilmişti. Bay Jordan
tek kiracısı olduğu için, ona bölünmemiş bir ilgi gösterebilirdi.
İlk haftasının sonunda eleştirel beyefendi daha önce hiç hissetmediği
büyük bir memnuniyet hissetti.

Hesap, kahvaltı zamanında masasının üzerinde duruyordu. Ürünleri inceledi ve
alışkanlığına aykırı olarak, bunlar üzerinde düşündü. Kahvaltısını yaptıktan sonra
zili çaldı.

'Bayan Elderfield--'

Durakladı ve dul kadına ciddi bir şekilde baktı. Kadının sade, dürüst,
sağlıklı bir yüzü, kararlı dudakları ve konuştuğunda parlayan gözleri vardı; saygılı tavrıyla hareketsiz duran, iyi örülmüş vücudu,
sinirlerinin tamamen sağlam olduğunu ilan ediyordu.

'Bayan Elderfield, hesabınız o kadar makul ki sanırım
bir şeyi unutmuşsunuzdur.'

'Göz gezdirdiniz mi, beyefendi?'

'Ayrıntılarla hiç uğraşmam. Lütfen inceleyin.'

'Gerek yok, beyefendi. Ben asla hata yapmam.'

'Bayan Elderfield, lütfen _inceleyin_ dedim.'

Tereddüt etmiş gibi göründü ama itaat etti.

'Hesap oldukça doğru, efendim.'

'Teşekkür ederim.'

Hemen ödedi ve başka bir şey söylemedi.

Haftalar geçti. Bay Jordan'ın şaşkınlığına rağmen, ev sahibesinin şevki ve verimliliğinde hiçbir azalma görülmedi, bu uzun ve çeşitli deneyimlerinde benzeri görülmemiş bir şeydi. İlk bir iki günden sonra düzeltecek hiçbir şey bulamamıştı; en küçük talimat bile sadakatle yerine getirilmişti.
Dahası, hayatında ilk kez
tamamen temiz odaların konforunu biliyordu. Şimdiye kadarki ev sahibelerinin en iyileri bile Londra'nın isi ve sisine göre olan o temizlik anlayışının üstüne çıkamamıştı. Damağı da eğitim alıyordu. Muhtemelen
hiçbir zaman düzgün pişmiş bir eklem yememiş ya da olması gerektiği gibi haşlanmış bir
patates tatmamıştı; Çoğu zaman, önüne konulan yiyecekler
onu gerçekten çiğnenebilir hale getiren, ancak lezzet ve besin açısından
boş bırakan bir işlemden geçmişti. Hiç hayal etmediği birçok küçük ilgi onu hayret verici bir
neşe içinde tutuyordu. Ve sonunda kendi kendine şöyle dedi: 'Burada
kalacağım.'

Sürekli taşınmalarının tek nedeni rahatsızlık ve daha iyi şeyler
umudu değildi. Sır -belki de kendisine bile tamamen açıklanmayan- Bay Jordan'ın kendi önemine dair hissinde ve bir ev sahibesinin gözünde sıradan bir insan -sıradan bir kiracı-
olduğunu hissettiğinde duyduğu huzursuzlukta yatıyordu. Bunun bir
işaretini fark eder etmez taşınmaya karar verdi. Aniden ayrılacağını duyurduğunda, ev sahibesinin derin bir utanç duyduğunu fark ettiğinde, bu ona mümkün olan en büyük zevki verdi. Darbeyi daha da ağırlaştırmak için, ayrılmaya karar verdiği ve bir sonraki konaklama yerinin neresi olacağını kendine sorduğu günlerde bile son derece canlı bir memnuniyet ifade ediyormuş gibi görünen hileye bile başvurmuştu. Zevklerinden biri, yıllar önce terk ettiği bir eve geri dönmek, görünüşünün yarattığı heyecanı ve telaşı görmek ve yalvaran bağımlılara karşı iyi huylu bir otokrat rolü oynamaktı. Her durumda, daha önce bahsedilen ikisi hariç, ev sahibesiyle dostça ayrılmıştı, gitmesi için hiçbir sebep göstermemiş, bir açıklama elde etmek için her girişimden neşeyle kaçmış ve sonunda kendisi için yapılan her şeyi zarif bir şekilde kabul etmişti. Bay Jordan tartışmadan kaçınırdı, her türlü
tartışmadan nefret ederdi; bu özellik, onun
aksi takdirde sıradan olan
varlığına belli bir incelik kazandırıyordu. Kaba kibir, tam da özsaygısının
sinirlice
azaldığı eylem ve sözlerde kendini gösterirdi. Ve son zamanlarda, yerleşmek, kendine kalıcı bir yuva kurmak için yarı oluşmuş bir arzuyla ev sahiplerinin listesini düşünüyordu. Şüphesiz bu zihin durumunun bir sonucu olarak,
tarafsız bir yerden, bildiği konaklama yerlerini düşünebileceği ve bunların değerleri arasında karar verebileceği
tuhaf bir eve gitti. Bayan Elderfield'ın çatısı altında onu neyin beklediğini
öngöremedi; olay onu ilahi bir olay olarak etkiledi; tek bir duyguyla,
seçiminin elinden alındığını hissetti. Konaklama yerleri mükemmel olmaktan öte olamazdı ve o da öyle bulmuştu.

Ev sahipleriyle sohbet etmek onun alışkanlığı değildi. Bazen onlara ilgi çekici bir konu hakkında, nazik ve öğretici bir şekilde konuşurdu; eğer onların sıradan konuşmalarına boyun eğiyorsa, bunu yarı-yoksun bir küçümseme gülümsemesiyle yapardı. Bayan Elderfield kendisi kadar dedikoduya pek de yatkın görünmüyordu, onun geçmişi hakkında bir şey öğrenmesi bir ay
geçti; ama bir akşam her iki taraftaki çekingenlik
kırıldı. Ev sahibesi mütevazı bir şekilde tatmin olup olmadığını sordu ve Bay Jordan tamamen alışılmadık bir hararetle cevap verdi. Ardından gelen diyalogda kişisel sırlarını paylaştılar. Dul kadın kocasını dört yıl önce kaybetmişti; Midlands'dan gelmişti ama uzun süredir Londra'da yaşıyordu. Sonra dudaklarından, dinleyiciyi tedirgin eden
rastlantısal bir söz döküldü.

'Sanırım her zaman burada kalmayacağım. Mahalle çok
kalabalık. Daha uzakta bir yerde bir evim olsun isterdim.'

Bay Jordan bu konuda yorum yapmadı, ancak bu günlük düşüncelerinde bir yer tuttu ve sonunda o kadar büyük bir endişeye dönüştü ki
konuyu yeniden gündeme getirdi.

'Henüz taşınmaya niyetiniz yok mu, Bayan Elderfield?'

'Size söyleyecektim, efendim,' diye cevapladı ev sahibi, saygılı sakinliğiyle, 'gelecek baharda bir değişiklik yapmaya karar verdim.
Bazı
arkadaşlarım
Wood Green'de yaşamaya gittiler ve ben de aynı mahallede bir ev arayacağım.'

Bay Jordan, özelde, ciddi şekilde rahatsızdı. Yıllarca ev ev dolaşıp ev sahiplerinin ruhlarını üzen
Bay Jordan, şimdi zorla taşınma ihtimalinden yakınıyordu. Bayan Elderfield'a eşlik etmesi mümkündü, ancak bu kadar
uzak bir bölgede yaşama fikrinden kaçınıyordu. Wood Green! Sadece bu isim bile onu dehşete düşürüyordu, çünkü
kırsal alana asla tahammül edememişti. Kasvetli bir sonbahar öğleden sonrasını o kuzey banliyösüne götürdü ve gördükleri onu hiç de rahatlatmadı. Geri dönerken eski konaklama yerlerinin listesini tekrar incelemeye başladı.

Ancak o günden sonra Bayan Elderfield ile sohbetleri daha sık, daha samimi hale geldi. Akşamları ara sıra oturma odasının kapısını çalmak için bir bahane uyduruyor ve ancak akşam yemeği vakti sona eren bir sohbet için orada kalıyordu. Kendi işlerinden bahsetti ve dinleyicisi küstahça bir merak olmadan gerçek bir ilgi gösterdiğinde bunu yapmaya daha da hazır hale geldi. Bayan Elderfield'a yavaş yavaş ticari geçmişi, parasal durumu hakkında tam bir bilgi verdi - daha önce hiç bir tanıdığına bahsetmediği konular. Bir değişim
üzerine geliyordu; alışkanlıklarının temelleri ayaklarının altında çöktü; kendini beğenmiş bakışını, kendine güvenen ve üstün tonunu
kaybetti.
Bar salonları ve bilardo salonları onu ancak nadiren ve geçici olarak görüyordu.
Islington sokaklarındaki zevkini kaybetmiş gibiydi ve
tüm boş zamanını şöminenin başında, sürekli düşünerek geçiriyordu.

Mart ayında bir gün, eski ev sahibelerinden biri olan Bayan Higdon, garip haberlerin yükü altında soluk soluğa kalmış bir şekilde, bir diğerinin, Bayan Evans'ın evine koştu.
İnanılır gibi değil! Bay Jordan evlenecekti - evinde yaşadığı kadınla evlenmek! Bayan Higdon bunu en iyi kaynaktan - Bay Jordan'ın ortağından - almıştı, bu ilişkiden çekinmeden bahsetmişti. Wood Green'de yeni bir ev çoktan alınmıştı. Eh! Tüm bu yıllardan sonra, bu kadar çok mükemmel fırsattan sonra, sıradan bir yabancıyla evlenmek ve Islington'ı terk etmek! Bir anda Bay Jordan'ın karakteri
yok olmuştu; polis mahkemesinde utanç verici bir suçlamayla yer alsaydı, bu ev sahipleri bundan daha fazla şok olamaz ve kendilerini bundan daha fazla iğrenmiş hissedemezlerdi. İstihbarat yayıldı. Kadınlar Bayan Elderfield'ın evini görmek için ellerinden geleni yaptılar; o uğursuz kişiyi bir anlığına görmek için etrafta dolaştılar. Hepsini, Islington'ın en değerli kiracısından olası bir paydan mahrum etmişti. Kendilerinden biri olsaydı, üzüntüye katlanabilirlerdi; ama
hiçbirinin tanımadığı, bir yabancı olan bir kadın! Hangi temel sanatları uygulamıştı? Ah,
o pansiyonun sırlarını çok yakından araştırmamak daha iyiydi.

Törenin zamanını ve yerini öğrenmek için her türlü çaba gösterilmesine rağmen, Bay Jordan'ın ev sahibeleri, ancak düğün bittikten sonra onun düğününü duymaktan
mahcup oldular. Elbette, bu, onun davranışlarının utanç verici olduğunu hissettiğini gösteriyordu; tamamen utanca kapılmamıştı.

Pişmanlığın acısını bilmemesi umuluyordu.

Kendisini Wood Green'deki evde yaşarken bulana kadar, Bay Jordan, kendi iradesinin son olayların gidişatıyla ne kadar az ilgisi olduğunu fark etmedi. Kesinlikle, dul kadınla sevişmiş ve ona evlenme teklif etmişti; ama o noktadan sonra kendini tamamen Bayan Elderfield'ın ellerine bırakmış gibi görünüyordu, her isteği yerine getiriyor, sunduğu her öneriyi yarı yarıya karşılıyor, kısacası eski halinden oldukça farklı bir adam oluyordu. Bir anlık isteksizliğin farkında bile olmamıştı; kendini şefkatli bir rehberliğe teslim etmenin yeni hissinin tadını çıkarıyordu. Aklı başından gitmişti; ancak Brighton'daki kısa balayından sonra, kendi şömine halısının üzerinde durup yeni mobilyalara ve yaşamın yeni bir başlangıcını simgeleyen süs eşyalarına baktığında aklı başına gelmişti. Hayranlık uyandıran ev sahibi enerjik, aklı başında ve kaynaklarla dolu olduğunu göstermişti; evi seçen ve onunla ilgili tüm işleri yürüten oydu; Bay Jordan sadece onun yanında oradan oraya koşturmuş, onaylayarak gülümsemiş ve çek imzalamıştı. Hiç kimse daha ihtiyatlı bir şekilde işe gidemezdi veya daha düşük bir harcamayla istediğini elde edemezdi; tüm bunlara rağmen, Bay Jordan, normal ruh haline benzer bir
şeyi geri kazandığında, sonuçları dehşetle izledi. Kendi başına bırakılsa, çok küçük bir ev alır ve onu Islington konaklama tarzına göre döşerdi; olduğu gibi, ona lüks, aristokrat görünen
on odalı bir 'villa'da oturuyordu. Doğrusu, harcama onun konumundaki bir adam için önemsizdi ve Bayan Jordan onu tehlikeli bir savurganlığa sürükleyecekti; ama o her zaman aşırı bir tasarrufla yaşamıştı ki geliriyle uyumlu bir hayata ani geçiş onu rahatsız etmekten başka bir şey yapamazdı.

Bayan Jordan, elbette, kişisel görünümünün yeni çevreyle uyumlu olmasını sağlamıştı. Kendisini ve küçük kızını dikkatli bir şekilde uygun şekilde giydirdi. Gösteriş yoktu, biblo satın alma yoktu - sadece rahat koşullarda yaşayan insanlara yakışan kaliteli giysiler. Kocasına bunun daha önceki hayatının alışkanlıklarına geri dönmekten başka bir şey olmadığını aşıladı. İlk evliliği üzücü bir hataydı; onu dünyadan aşağı indirmişti. Şimdi doğal konumuna geri döndüğünü hissediyordu.

Bir haftalık huzursuzluğun ardından, Bay Jordan Upper Street'teki dükkâna günlük ziyaretlerine devam etti, her zamanki gibi kitaplar ve yazışmalar arasında oturdu ve bundan sonra her şeyin yolunda gideceğine kendini ikna etmeye çalıştı. Artık evden eve geçiş yoktu; Gerçekten
günlerinin geri kalanını geçirebileceği rahat bir ev; tüm ihtiyaçlarını karşılayacak, tüm küçük
alışkanlıklarına hoşgörü gösterecek nazik ve çok yetenekli bir eş. Daha akıllıca bir adım atamazdı.

Bütün bunlara rağmen, henüz ne olduğunu anlamasa da bir şey kaybetmişti. Daha iyiye gitmeyen bir değişimin ilk algısı, ikinci haftanın bir akşamı, her zamankinden bir saat
geç eve geldiğinde, kafasında çaktı. Her zaman pencerede onu bekleyen Bayan Jordan, içeri girdiğinde hiç gülümsemiyordu.

'Neden geç kaldın?' diye sordu, net ve ölçülü sesiyle.

'Ah--bir şey beni alıkoydu.'

Bu işe yaramazdı. Bayan Jordan, gecikmenin tam bir açıklaması için sessizce ısrar etti ve bu ona tatmin edici gelmedi.

'Umarım alışkanlıklarında düzensiz olmazsın, Archibald,' dedi karısı, nazik bir uyarıyla. 'Sende her zaman sevdiğim şey, metodik yaşam tarzındı. Seni ne zaman bekleyeceğimi
bilmezsem çok rahatsız olurum.'

'Evet, canım, ama--iş, anlıyor musun--'

'Ama her zamanki saatte geri dönebileceğini
açıkladın.'

'Evet--bu doğru--ama--'

'Eh, eh, bir daha olmasına izin vermeyeceksin. Ah gerçekten, Archibald!' diye
birden haykırdı. 'Çamurlu botlarla odaya girmen fikri! Bak! Halıda bir çamur parçası var--'

'Seninle konuşmak için acelem vardı,' diye mırıldandı Bay Jordan, şaşkınlıkla.

'Lütfen hemen git ve botlarını çıkar. Ve terliklerini bu sabah yatak odasında
bıraktın. Onları her zaman aşağı indirip
yemek odası dolabına koymalısın; sonra eve girdiğinizde sizi bekliyorlar.'

Bay Jordan'ın akşam yemeğine karşı sadece orta düzeyde bir iştahı vardı ve her zamanki gibi hoş bir şekilde konuşmuyordu. Bu, bir an bile öngöremediği sorunların başlangıcıydı. Nişanlanmalarından bu yana karısı üstünlük kurmuş ve onu korumak için kararlılığını göstermeye başlamıştı ve gün geçtikçe onun yönetimi eski bekar için daha da can sıkıcı hale geliyordu. Kendisi, eskiden, ev sahibelerini yöntem ve rutin konusunda ısrar ederek, ev işlerine olan modası geçmiş dikkatiyle rahatsız etmişti; şimdi aynı tür despotizme, çok daha sinir bozucu bir ısrarla uygulanmanın ne olduğunu öğrenmişti. Bayan Elderfield kiracısının verdiği her talimata titizlikle itaat ederken, Bayan Jordan kocasının kendi idealine en sıkı şekilde uyması, hareket etmesi ve varlığını sürdürmesi konusunda kararlıydı. Hiçbir
sızlanma veya huysuz mantıksızlık ruhuyla değil; sadece
her düşünülebilir şeyi yapmanın en sevdiği yoluna sahipti ve
bunun mümkün olan en iyi yol olduğundan o kadar emindi ki
başka hiçbir şeye
dayanamazdı. Aralarındaki ilk ciddi anlaşmazlık
kahvaltı masasındaki davranışla ilgiliydi.
Baş ağrısı ve endişeyle geçen
boş bir gecenin ardından, Bay Jordan gazetesini aldı, rahatça katladı ve
yemek yerken okuyabilmek için ekmeğin yanına koydu. Karısı tek kelime etmeden onu nazikçe çıkardı ve
bir sandalyenin üzerine koydu.

'Ne yapıyorsun?' diye sordu sertçe.

'Yemeklerde okumamalısın, Archibald. Bu kötü bir davranış ve sindirimin için kötü.'

'Hayatım boyunca kahvaltıda haberleri okudum ve okumaya devam edeceğim,'
diye haykırdı koca, ayağa kalkıp gazetesini alırken.

'O zaman kahvaltını kendin yapacaksın. Nelly, baban bitirene kadar
diğer odaya geçmeliyiz.'

Bay Jordan mekanik bir şekilde yedi ve gazeteye aynı derecede az bilinçle baktı. Barış uğruna teslim olma yönündeki karakterinin altta yatan zayıflığı tarafından harekete geçirilen öfke onu inatçı yaptı ve
durumunu ne kadar istikrarlı bir şekilde incelerse,
görüntüden o kadar çok dehşete düştü. Bu düpedüz kölelik anlamına geliyordu! Kendisine birçok açıdan o kadar korkunç benzeyen bir kadınla evlenmişti ki, tek umudu onu tamamen şiddetle yenmekti. Tamamen iyi niyetli ve iyi niyetli bir kadın, mükemmel bir ev hanımı, ona itibar kazandıracak ve sosyal konumunu iyileştirecek türden bir eş; ama inatçı, inatçı ve muhtemelen her bakımdan kendisini ondan üstün görüyordu. Korkacak hiçbir şeyi yoktu, ancak boyun eğmekti - asla tahmin edemediği, asla katlanamayacağı tek şey. Karısını bir daha görmeden işe gitti ve acınası bir gün geçirdi. Her zamanki dönüş saatinde, eve doğru yola çıkmak yerine, Islington ve Pentonville'in ara sokaklarında dolaştı. Bu ana kadar, tanıdık sokakların kendisi için ne kadar değerli olduğunu hissetmemişti; kokuları bile burnuna tatlı geliyordu. Bir daha asla, eski dostların, eski yerlerin arasında, gönlünün istediği gibi oraya buraya gidemezdi. Onu bu değerli özgürlüğü terk etmeye iten şey neydi! Wood Green düşüncesi onu tiksindirdi; orada
yaşadığı sürece, asla evde olmayacaktı. Karısını (şimdi onu bekliyordu) korkuyla ve sonra da öfkeyle düşündü. Beklesin!
O, Archibald Jordan, kadınların yirmi beş yıldır önünde eğilip titrediği kişi, karısının emriyle gelip gidecek miydi? Ve
en sonunda bu düşünce o kadar saçma geldi ki, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
kuzeye doğru koştu, bu akşam kendini düzeltmeye kararlıydı.

Bayan Jordan tek başına oturuyordu. Çamurlu botlarla odaya girdi,
şapkasını ve paltosunu bir sandalyeye fırlattı ve ateşi şiddetle karıştırdı.
Karısının gözleri ona dikilmişti ve önce o konuştu, o
korktuğu o sakin sesle.

'Böyle devam etmekle ne demek istiyorsun, Archibald?'

'Kendi evimde istediğim gibi devam edeceğim - duydun mu?'

'Duydum ve ben de çok üzgünüm. Senin hakkında çok kötü bir fikrim var. Kendi evinde istediğin gibi
yapamayacaksın. İstediğin gibi
öfkelen. Kendi evinde istediğin gibi
yapamayacaksın.'

Kadının gözlerinde adamın yüzleşemediği küçümseyici bir öfke vardı.
Kendini tamamen kaybetti, kaba küfürler savurdu ve titreyerek
durdu. Sonra kadın ona ders vermeye başladı; onun sözünü kesmelerine aldırmadan, bir saatten fazla bir süre boyunca, durmaksızın,
acı bir şekilde konuştu.
Sinirli bir şekilde bitkin bir halde, sonunda odadan kaçtı.
Birkaç saat sonra tekrar nikah odasında buluştular ve Bayan Jordan tekrar konuşmaya başladı. Daha önce olduğu gibi, onun evliliğe
mümkün olduğunca kötü bir şekilde
başladığıydı. Neden onunla evlenmişti ki? Böylesine çirkin bir muameleye maruz kalacak kadar ne kusur işlemişti? Ama şükürler olsun ki, kendi iradesi ve kendine saygısı vardı; ne yaparsa yapsın, _o_
yine de kadınsı görev yolunda sebat ederdi. Eğer onun hayatını dayanılmaz hale getirmeyi
düşünürse hatasını bulurdu; o sadece ona kulak vermemeliydi; belki de çok geçmeden aklı başına gelirdi - ve bu şekilde Bayan Jordan gece sabahla çelişene kadar devam etti, ancak eşi en büyük yorgunluğun unutkanlığına gömüldüğünde sessizleşti.

Ertesi gün Bay Jordan'ın tavrı, o an için her durumda yenilmiş olduğunu gösterdi. Kahvaltıda okumaya hiç teşebbüs etmedi; çok
sessizce hareket etti. Ve öğleden sonra normal saatte eve geldi.

Bayan Jordan'ın mahallede arkadaşları vardı ama onları pek göremiyordu. Sıradan zevkleri olan bir kadın değildi. Her şey, onun zihninde, rahat bir yaşam beklentisi olan güzel bir eve sahip olmanın kendi başına bir amaç olduğunu kanıtlıyordu; iyi döşenmiş odalarını sergilemek veya avantajlarından bahsetmek gibi bir arzusu yoktu. Gününün her anı hizmetçilerin gözetimi, ev hanımlığı görevlerinin sonsuzluğunun yerine getirilmesiyle geçiyordu. Kızından hiçbir yardım almıyordu; kız okula gidiyordu ve son derece çabalayarak ders çalışmaya teşvik ediliyordu. Kocanın evdeki varlığı, Bayan Jordan'ın ona öğüt ve nasihatlerini verdiği hala gece mevsimi hariç, sadece bir kaza gibi görünüyordu.

Birkaç gün geçtikten sonra Bay Jordan tekrar dövüş teklif etti ve çılgınca kendini buna adadı.

'Bakın buraya!' diye bağırdı uzun uzun, 'ya sen ya da ben bu evden gideceğiz. Seninle yaşayamam - anlıyor musun? Seni görmekten nefret ediyorum!'

'Devam et!' diye karşılık verdi diğeri, hafif bir buruklukla. 'Bana istediğin kadar
hakaret et, buna
dayanabilirim. Görevimi yapmaya devam edeceğim ve sen kişisel şiddete başvurmadığın sürece, burada kalacağım. Eğer çok ileri gidersen,
elbette kanun beni savunmalı!'

Bay Jordan'ın bildiği ve korktuğu şey tam olarak buydu; kanun karısının yanındaydı ve bir polis mahkemesine koruma için başvurarak onu
utanç ve alay konusu edebilirdi, bu da hayatı
dayanılmaz hale getirirdi. Bu kadınla tartışmak imkansızdı. Ne derse desin,
hata her zaman onun gibi görünüyordu. Karısı sadece görevini yapıyordu - takdire şayan bir titizlikle; üçüncü bir kişinin gözünde, o mantıksız ve şiddet yanlısı bir huysuz olarak görünecekti. Bunların hepsi kahvaltıda okuma konusundaki inatçılığından kaynaklanmasaydı? Sinirlerinde, gururunda, hayatının öfkeli alışkanlıklarında
neler çektiğini birine nasıl açıklayabilirdi?

O akşam Wood Green'e geri dönmedi. Eski tatil yerlerinde
görünürse sorulacağından korkarak, King's Cross yakınlarındaki bir bilardo
odasında birkaç saat geçirdi ve gece yarısına doğru aynı çatı altında bir yatak odası tuttu. Ertesi gün işe giderken, titreyerek karısından bir telgraf veya bir ziyaret bekledi; ama bütün gün geçti ve hiçbir şey duymadı. Karanlık bastıktan sonra bir kez daha sevdiği sokaklarda yürüdü, arada sırada durup bu veya şu iyi hatırlanan evin pencerelerine baktı. Ah, eğer içeri girmeye ve bir konaklama yeri tutmaya cesaret ederse! İmkansız - sonsuza dek imkansız!

Önceki geceki yerde uyudu. Ve yine bir gün
Wood Green'den hiçbir soruşturma olmadan geçti. Akşam olduğunda
eve gitti.

Bayan Jordan her zamanki gibi işten dönmüş gibi davrandı.
'Yağmur yağıyor mu?' diye sordu, yarım bir gülümsemeyle. Ve kocası
olabildiğince gerçekçi bir tonla, 'Hayır, yağmıyor' diye cevapladı. Aralarında onun yokluğundan hiç bahsedilmedi. O gece,
Bayan Jordan bir iki saat boyunca merdivenlerden inip çıkarken boyaya basma alışkanlığından bahsetti, sonra sakin bir şekilde uykuya daldı.

Ama Bay Jordan uzun süre uyumadı. Ne! Sonuçta,
dışarıda özgürlüğüne izin verilecek miydi, yeter ki içeride bundan vazgeçsin? Gerçekten de karısı, evinden, mobilyalarından ve gelirinden memnundu ve onun uzakta kalması veya eve dönmesi umurunda değildi? Gerçekten de orada bir umut parlıyordu. Bay Jordan uyuduğunda, rüyasında tekrar Islington'daki pansiyonda olduğunu ve olağanüstü bir mutluluğu tattığını gördü. Gün ışığı vizyonu dağıttı, ancak Bayan Jordan hala onun yokluğundan tek kelime etmedi ve hala titreyerek umut ediyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VICTORIAN SHORT STORIES OF TROUBLED
MARRIAGES***


******* This file should be named 15466.txt or 15466.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/6/15466



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

