*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Course In Wood Turning (Ahşap Tornalama Kursu)
Yazar: Archie S. Milton and Otto K. Wohlers
Yayın Tarihi: March 25, 2005 [EBook #15460]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Course In Wood Turning
by Archie S. Milton and Otto K. Wohlers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Course In Wood Turning

Author: Archie S. Milton and Otto K. Wohlers

Release Date: March 25, 2005 [EBook #15460]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COURSE IN WOOD TURNING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell ve PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[Transkript edenlerin notu: Orijinaldeki yanlış yazılmış kelimeler olduğu gibi bırakılmıştır. Aşağıda orijinalinden alınmış tüm bilinen yanlış yazılmış kelimelerin bir listesi bulunmaktadır:

İçindekiler - Plakaların Sınıflandırılması
bağırsaklar - kaseler olmalıdır

Bölüm II - TORNA TEZGAHI
santrifisiel - santrifüjlü olmalıdır

Bölüm IX - STOK BAĞLANTI YÖNTEMLERİ
özellikle - özellikle olmalıdır

Bölüm XI - SARMAL TORNALAMA
modelleme - modelleme olmalıdır

Bölüm XI - PLAKALAR B-V--2-b, b'
midde - middle olmalıdır]

AHŞAP TORNALAMA KURSU

ARCHIE S. MILTON'DAN

OTTO K. WOHLERS

[İllüstrasyon: BRUCE MILWAUKEE (Yayıncı Damgası)]

BRUCE YAYIN ŞİRKETİ

MILWAUKEE, WISCONSIN

Telif Hakkı 1919

Archie S. Milton

Otto K. Wohlers

ÖN SÖZ

Bu kitap, yazarlar tarafından lise öğrencilerine verilen problemlerin bir sonucudur ve mantıksal bir sıraya göre derlenmiştir. Araçların doğru kullanımına vurgu yapılır ve problemler, her bir egzersiz veya projenin bir öncekine bağlı olacak şekilde sunulur. Yazarların fikri, gösterilen tüm problemlerin yapılması değildir, ancak eğitmenin yalnızca öğrencilere araçların kullanımında yeterli ön çalışma sağlayacak olanları seçmesidir, böylece onları sonraki diğer modellere hazırlar.

Torna tezgahının ve aletlerin bakımı, keskilerin taşlanması, projelerin cilalanması ve çeşitli egzersizleri ve projeleri çizimlerle birlikte çözmek için özel talimatlar ve uyarılar, kitabı yalnızca referans olarak değil, aynı zamanda projelerin yapımıyla bağlantılı olarak incelenecek bir sınıf metni olarak da değerli hale getirir. Çizimler tam boyutları gösterir ve istenirse bir dosyalama kutusunda kullanılabilecek şekilde sağ üst köşede tablo halinde gösterilir. Her model için en az iki tasarım gösterilir ve bunlar, öğrencilerin eğitmenin yardımıyla kendi tasarımlarını
çalıştırabilecekleri öneriler olarak kullanılabilir.

Kitap iki bölüme ayrılmıştır: (A) Mil Tornalama ve (B)
Yüz Plaka Tornalama. Her bölümde aynı sıra izlenir; öğrenci ilerledikçe, gerekli
bilgiler sağlanır.

Bölüm A şunları kapsar: (I) Alıştırmalar; (II) Aynı takım işlemlerini ancak biraz farklı bir derecede içeren Modeller; (III) İki merkezin kullanımını açıklayan Oval Tornalama; (IV) Aynı parçaların
tornalandığı Çift Tornalama.

Bölüm B şu şekilde düzenlenmiştir: (I) Alıştırmalar; (II) Yalnızca yüz plakası işini içeren alıştırmalarda
kesiklerin uygulanması olan Modeller;
(III) Mandrenleme gerektiren modeller; (IV) Mil tornalama, ön plaka çalışması ve mandrenleme içeren Montaj Alıştırmaları; (V) Spiral Tornalama, torna tezgahında spiral tornalama yöntemini gösterir.

Bu kitabın nihai amacı, alıştırmalar ve problemler aracılığıyla, öğrencinin aletlerinin tam kontrolüne olan güvenini kademeli olarak geliştirerek
ahşap tornalama prensipleri hakkında kapsamlı bir anlayış sağlamak ve aynı zamanda tasarımda uyumlu çizgiler önermektir.
Bu da problemleri tasarlarken başka fikirlere yol açacaktır.

İÇİNDEKİLER

Sayfalar
BÖLÜM I.
Giriş
--Ahşap Tornalamanın Ticari ve Eğitimsel Değerleri
--Başarının Unsurları 9-10

BÖLÜM II. Torna
--Tornanın Bakımı
--Tornanın Hızı
--Kasnakların Çapını Hesaplama Yöntemi
--Kasnakların Hızlarını ve Boyutlarını Bulma Kuralları
--Torna ve Şaft Kurulumunda Dikkat Edilmesi Gereken Noktalar 11-14

BÖLÜM III.
Ahşap Torna Aletleri
--Taşlama ve Bileme Torna Aletleri
--Oluk
--Ayırma Aleti
--Kazıma Aletleri 15-18

BÖLÜM IV. Mil Tornalama
--Stok Merkezleme
--Tornada Stoku Sıkma
--Takım Dayanağını Ayarlama
--Operatörün Tornadaki Pozisyonu
--Takımları Tutma
--Mil Tornalamada Takımların Kullanımı 19-21

BÖLÜM V.
Mil Tornalamada Takım İşlemleri
--Kaba Kesim
--Boyutlandırma Kesimi
--Pürüzsüzleştirme Kesimi
--Pürüzsüzlük Testi
--Uzunluk Ölçümü
--Uçları Kareleme
--Kesme
--Omuz Kesimleri
--Konik Kesimler
--V Kesimler-İçbükey Kesimler
--Dışbükey Kesimler
--Kombine Kesimler
--Keski Sapları
--Tokmaklar ve Saplar
--Mengene Sapları 22-32

BÖLÜM VI.
Oval Tornalama
--Takım İşlemleri 33-34

BÖLÜM VII. Çift Tornalama
--Ölçüm Çubuğunun Kullanımı
--Şablonların Kullanımı 35

BÖLÜM VIII.
Bitiş ve Cilalama
--Sıradan Kabin Bitişi
--Fransız Cilası
--Fransız Cilası Uygulama Yöntemi 36-38

BÖLÜM IX.
Yüz Plakası ve Ayna Tornalama
--Stok Sabitleme Yöntemleri
--Küçük Tek Vida Yüz Plakası
--Büyük Yüzey Vida Yüz Plakası
--Atık Stoka Yapıştırma
--Torna Ayarlamaları
--Takım Dayanağının Konumu 39-40

BÖLÜM X.
Yüz Plakası ve Ayna Tornalamada Takım İşlemleri
--Düz Kesimler
--Köşelerin Kaba Kesimi
--Çap İçin Kumpaslama
--Düzleştirme Kesimi
--Yüzeyde Kaba Kesim
--Yüzeyin Düzleştirilmesi
--Ölçümlerin Bırakılması
--Dış Omuzlar
--İç Omuzlar
--Konik Kesimler
--V Kesimler
--İçbükey Kesimler
--Dışbükey Kesimler
--Kombinasyon Kesimler
--Kazıma Takımlarının Kullanımı
--İç Delme
--Küre Tornalama 41-48

BÖLÜM XI. Spiral Tornalama
--Tek Spiral, Düz Şaft
--Konik Şaft
--Çift Spiral, Konik Şaft
--Çift Spiral, Düz Şaft
--Çift Yivli Spiral, Düz Şaft 49-55

PLATELER--MİL TORNALAMA. Düz Kesimler, 57
Omuz Kesimleri, 59-65
Konik Kesimler, 67-77
V Kesimler, 79-81
İçbükey Kesimler, 83-87
Dışbükey Kesimler, 89-95
Kombinasyon Kesimleri, 97-101
Keski Sapları, 103-107
Dolap Dosya Sapı, 109
Çizik Bız Sapı, 111
Oyma Aleti Sapı, 113
Torna Keski Sapı, 115
Tokmaklar, 117-119
Tokmaklar, 121-127
Yumurtaları Onarma, 129-133
Çorap Darner, 131
Patates Ezici, 135
Oklavalar, 139-141
Mengene Sapı, 143
Tornavida Sapları, 145-147
Pene Çekiç Sapı, 149
Pençe Çekiç Sapı, 151
Hint Sopa, 153-155
Dumb Bell, 157-159
Ten Pins, 161

PLAKALAR--MANDON DÖNDÜRME. Düz Kesimler, 167-169
Omuz Kesimleri, 171-173
Konik Kesimler, 175-177
V Kesimler, 179-181
İçbükey Kesimler, 183-185
Dışbükey Kesimler, 187-189
Kombinasyon Kesimler, 191-195
Kibrit Kutuları, 197-201
İğne Tepsileri, 203-205
Saç Tokası Tutucuları, 207-209
Şapka İğnesi Tutucuları, 211-213
Süs Vazoları, 215-219
Spinnet, 221
Havlu Halkaları, 223-227
Kart Tepsileri, 229-235
Resim Çerçeveleri, 237-243
Ceviz Kaseleri, 245-251
Peçete Halkaları, 253-257
Mücevher Kutular, 259-273
Yaka Kutuları, 275-279
Küre, 281
Dama Tahtası Adamları, 283
Mumluklar, 285-293
Tıraş Tezgahları, 295-301
Okuma Lambası Tezgahları, 303-307
Kaide, 309
Sigara İçenlerin Tezgahları, 311-313
İğne Yastığı ve Kaşıklık, 315
Satranç Adamları, 317-319
Kaideler, 321-325
Elektrikli Okuma Lambaları, 327-335
Dergi Tutucular, 337-339

TABLALARIN SINIFLANDIRILMASI

A. MİL DÖNDÜRME

I. Egzersizler
1. Düz Kesimler, a
2. Omuz Kesimleri, a-b-c-d
3. Konik Kesimler, a-b-c-d-e-f
4. V Kesimler, a-b
5. İçbükey Kesimler, a-b-c
6. Dışbükey Kesimler, a-b-c-d
7. Kombinasyon Kesimler, a-b-c
II. Modeller
1. Keski Sapları, a-b-c-d-e-f-g
2. Tokmaklar, a-b
3. Tokmaklar, a-b-c-d
4. Çorap Dikiş Makineleri, a-b-c
5. Patates Ezicileri, a-b
6. Oklavalar, a-b
7. Mengene Sapları, a
III. Oval Tornalama
1. Tornavida Sapları, a-b
2. Çekiç Sapları, a-b
IV. Çift Tornalama
1. Hint Sopa, a-b
2. Dambıllar, a-b
3. On Pins, a
4. Çekmece Kulpları, a-b

B. YÜZEY PLAKASI VE AYNA DÖNDÜRME

I. Egzersizler
1. Düz Kesimler, a-b
2. Omuz Kesimleri, a-b
3. Konik Kesimler, a-b
4. V Kesimler, a-b
5. İçbükey Kesimler, a-b
6. Dışbükey Kesimler, a-b
7. Kombinasyon Kesimler, a-b-c
II. Ön Plaka Modelleri
1. Kibrit Kutuları, a-b-c
2. İğne Tepsileri, a-b
3. Saç Tokası Tutucuları, a-b
4. Şapka İğnesi Tutucuları, a-b
5. Süs Vazoları, a-b-c
6. Spinnet, (oyun) a
III. Chuck Modelleri
1. Havlu Halkaları, a-b-c
2. Kart Tepsileri, a-b-c-d
3. Resim Çerçeveleri, a-b-c-d
4. Ceviz Kabuğu, a-b-c-d
5. Peçete Halkaları, a-b-c
6. Mücevher Kutuları, a-b-c-d-e-f-g-h
7. Yaka Kutuları, a-b-c
8. Küreler, a
9. Dama Tahtası Adamları, a
IV. Montaj Egzersizleri
1. Mumluklar, a-b-c-d-e
2. Tıraş Masaları, a-a'-b-b'
3. Okuma Lambası Masaları, a-b-c
4. Kaideler, a
5. Tütün Masaları, a-b
6. İğne Yastıkları ve Makara Tutucu, a
7. Satranç Adamları, a-a'
V. Spiral Tornalama
1. Kaide, (Tek) a-a', (Çift) b
2. Okuma Lambaları, (Tek) a-a'-a'' (Çift) b-b'
3. Dergilik, a-a'

BÖLÜM I

GİRİŞ

Ahşap tornalama, ticari dünyada uzun yıllardır belirgin bir yere sahiptir. Mobilya ve mobilya parçaları, bina kaplamaları, alet parçaları, oyuncaklar, spor malzemeleri
ve yaygın olarak kullanılan birçok başka faydalı ve güzel eşya yapımında çeşitli biçimlerde kullanılır.

Okullarda uygun şekilde öğretildiğinde en değerli eğitim türlerinden biridir. Öğrencilere diğer tüm el işi türlerinden daha fazla hitap eder, çünkü hem oyun hem de çalışma unsurlarını bünyesinde barındırır. Çok
ilginç ve büyüleyicidir ve yetenekli bir eğitmenin elinde
diğer işlerle kolayca ilişkilendirilebilir.

Ahşap tornalama, öğrencilere desen yapımında ve makine atölyesi işlerinde gerekli olan ön deneyimi kazandırır. Dönen cisimleri yöneten yasaları göstererek bilimsel unsuru devreye sokar. Keskiyi dönen yüzeyle temas ettirirken, "teğet noktası"nın matematiksel ilkesi gösterilir. Ahşap tornalamada mükemmel alet tekniği geliştirilir, çünkü her hareketin doğruluğu operatörün başarısına bağlıdır ve herhangi bir küçük değişiklik bir işi mahvedecektir. Bu, zihinsel ve motor aktivitelerin çok yakın bir korelasyonunu sağlar ve ayrıca öğrenciye çalışırken gözlemleme ve düşünme fırsatı verir. Aleti "koştuğunda" nedenini belirlemeli ve keski belirli bir pozisyonda tutulduğunda belirli bir sonucun neden elde edildiğini anlamalıdır. Belirli
kesimler tamamen ustalaşılmalıdır ve ustaca bir işe girişmek mümkün olmadan önce aletleri kullanmada epey deneyim ve kişinin kendine olan mutlak güveni gerekir. Kazımaya izin verilirse, çalışmanın eğitimsel değeri kaybolur.

Ahşap tornalamada tasarım ve modelleme için geniş bir alan açılır ve sanat ve mimari ilişkilendirilebilir. Öğrenci eğrilerde çeşitliliğe olan ihtiyacı kendisi görecek ve birbiriyle harmanlanacak kadar uyumlu ve hoş eğrileri belirlemede kendi yargısını kullanmalıdır. Mimarlık düzenlerindeki güzellik düzgün bir şekilde öğretilirse
boncuk, fileto, scotia, oyuk vb. yapımında ortaya çıkarılabilir.

Çocuk, ellerinin malzemeleri hoş biçimli nesnelere
şekillendirdiğini gördüğünde, bir önem duygusu uyanır.
Doğru bir şekilde
öğretilen ahşap tornalama estetik duyguyu uyandırır ve güzel olana karşı bir arzu yaratır. Zarif eğriler ve
temiz kesilmiş filetolar ve boncuklar yapmayı öğrenen çocuk veya erkek, sadece satmak için yapılan
ucuz ticari işlerde karakteristik olan beceriksiz efektlerle asla tatmin olmayacaktır.

Tornalamada başarı aşağıdakilere bağlıdır:

1. Torna tezgahının, aletlerin, malzeme seçiminin bakımı.
2. Bilimsel unsurların incelenmesi--

a. Dönen cisimler.
b. Teğet noktaları.
c. Sonuçların akıl yürütme ve gözlem yoluyla incelenmesi.
3. Tekniğin ve kesinliğin geliştirilmesi.
4. Zihinsel ve motor aktivitelerinin korelasyonu.

BÖLÜM II

TORNA

Torna tezgahlarının boyutları 10", 12" vb. olarak verilmiştir. Bu rakamlar
üzerlerinde tornalanabilecek en büyük iş parçasının çapını veya boyutunu belirtir. Ölçüm, canlı merkezin merkez noktasından torna tezgahının yatağına kadar (genellikle 5" veya 6") alınır ve tüm dairenin çapının yarısıdır. Bir torna tezgahının uzunluğu, tornalanabilen bir iş parçasının uzunluğuna göre belirlenir. Bu ölçüm, kuyruk stoğu torna tezgahının yatağının tüm uzunluğu boyunca geri çekildiğinde canlı ve ölü merkezlerin noktalarından alınır. Şekil 1, adlandırılmış on altı ana parçaya sahip bir torna tezgahını göstermektedir. Öğrenci, bu parçaların adlarını öğrenmeli ve her birinin özel işlevine aşina olmalıdır.

TORNA TEZGAHININ BAKIMI

Torna tezgahı, çalışmaya başlamadan önce her gün yağlanmalıdır. Sürenin sonunda torna tezgahı tüm talaş ve talaşlardan temizlenmeli,
ardından tüm fazla yağı çıkarmak için bir parça atık veya bezle ovulmalıdır. Tüm aletler silinerek temizlenmeli ve uygun yerlerine yerleştirilmelidir. Bir öğrenci torna tezgahının gerektiği gibi çalışmadığını fark ederse, ayarlamayı denemeden önce eğitmenin dikkatini bu gerçeğe çekmelidir; ve sonra yalnızca eğitmenin talimatı doğrultusunda bu tür ayarlamalar yapılmalıdır.

TORNA TEZGAHININ HIZI

Kayış konik kasnağın en küçük basamağında olduğunda torna tezgahının hızı dakikada 2400 ila 3000 devir arasında olmalıdır. Bu hızda 3" çapa kadar olan stoklar güvenle döndürülebilir. 3" ila 6" çapındaki stoklar ikinci veya üçüncü basamakta ve 6" üzerindeki tüm stoklar son basamakta döndürülmelidir. Bir torna tezgahının çalışması gereken hız tamamen yapılacak işin niteliğine ve kullanılan malzemenin türüne bağlıdır. Tam olarak merkezlenemeyen parçalar ve pürüzlü köşeleri olan tüm yapıştırılmış işler, tüm köşeler alınana ve stok doğru çalışana kadar yavaşça döndürülmelidir. Yüksek hızda bu tür parçalardaki merkezcil kuvvet çok büyüktür, torna tezgahının titreşmesine neden olur ve parçanın torna tezgahından fırlayıp hem işçiyi hem de etrafındakileri tehlikeye atma olasılığı vardır. Stok doğru şekilde çalıştıktan sonra hız artırılabilir.

[Resim: Şekil 1. - Ahşap Torna Tezgahı]

MAKARALARIN ÇAPINI HESAPLAMAK İÇİN

Bir motorun 1500 R.P.M. hızında çalıştığını varsayalım. ve 4" kasnak ile donatılmıştır. Varsayalım ki
ayrıca, ana şaft 300 R.P.M. hızında çalışmalıdır.

O zaman, 1500 : 300 :: x : 4;
Veya, 300x = 6000,
x = 20 veya ana şafttaki büyük kasnağın çapı.

Yine varsayalım ki bir hat şaftı 300 R.P.M. hızında ve bir karşı şaft 600 R.P.M. hızında çalışıyor. Karşı şaftın çapı 4" olan bir kasnağa sahiptir.
Hat şaftındaki kasnağın çapı 8" olmalıdır.

300 : 600 :: 4 : x;
Veya, 300x = 2400,
x = 8"

Karşı şafttaki konik kasnağın 600 R.P.M. hızında çalıştığını varsayalım; bir torna
mili, çapı 3" olan küçük konik kasnağa bağlandığında 2200 R.P.M. çalışır. Büyük konik kasnağın çapı ise
11" olur.

600 : 2200 :: 3 : x
Veya, 600x = 6600;
x = 11"

MAKARALARIN HIZLARINI VE BOYUTLARINI BULMA KURALLARI

1. Tahrik kasnağının çapını bulmak için:

Tahrik edilenin çapını yapması gereken devir sayısıyla çarpın ve sonucu sürücünün devir sayısına bölün. (20 x 300 = 6000; 6000 / 1500 = 4"--motor kasnağının çapı.)

2. Tahrik edilen kasnağın çapını bulmak için:

Sürücünün çapını devir sayısıyla çarpın ve
ürünü tahrik edilenin devir sayısına bölün. (4 x 1500
= 6000; 6000 / 300 = 20"--tahrik edilen kasnağın çapı.)

3. Tahrik edilen kasnağın devir sayısını bulmak için:

Sürücünün çapını devir sayısıyla çarpın ve tahrik edilenin çapına bölün. (4 x 1500 = 6000; 6000 / 20 =
300--tahrik edilen kasnağın devir sayısı.)

TORNA TEZGAHINI VE ŞAFTINI KURMA NOKTALARI

Karşı şaft torna tezgahının yaklaşık 7' üzerinde olmalıdır. Şaftın merkezinden milin merkezine 6'lık bir mesafe yeterlidir.
Bir torna tezgahının ayarlanmasında veya bir karşı şaftın asılmasında her ikisinin de düz olması gerekir. Karşı şaft, hat şaftına paralel olmalıdır. Karşı şaft
konumunda olduğunda, karşı şaft konisinden mil konisine bir çekül asılmalıdır; Torna tezgahı, kayışın iki konik kasnak arasında hareket edecek şekilde
ayarlanmalıdır. Torna tezgahının ekseni, karşı şaftın eksenine paralel olmalıdır. Ancak, torna tezgahının karşı şaftın tam altında olması gerekmez çünkü kayış hem açılı hem de dik olarak çalışacaktır.

BÖLÜM III

AHŞAP TORNALAMA TAKIMLARI

Bir ahşap tornalama takımı, aşağıdaki takımlardan her birinden birer tane içermelidir.
Şekil 2, bu takımların genel şeklini göstermektedir.

1-1/4" Oluk
3/4" Oluk
1/2" Oluk
1/4" Oluk
1-1/4" Eğim
3/4" Eğim
1/2" Eğim
1/4" Eğim
1/8" Ayırma Aleti
1/2" Yuvarlak Burun
1/4" Yuvarlak Burun
1/2" Kare Burun
1/4" Kare Burun
1/2" Mızrak Ucu
1/2" Sağ Eğim
1/2" Sol Eğim
Yuvarlak kenarlı Kayar Taş
6" Dış Kumpaslar
6" İç Kumpaslar
8" Ayırıcılar
12" Cetvel
1/2 pt. Yağ Kutusu
Tezgah Fırçası

TAŞLAMA VE BİLEME DÖNER ARAÇLARI

Eğik Keski

Eğik keski her iki tarafta eşit şekilde keskinleştirilmiştir. Bu alette
kesici kenar, kenarlardan biriyle yaklaşık 20 derecelik bir açı oluşturmalıdır.
Eğik hem sağa hem de sola kesmede kullanılır ve
bu nedenle, her iki tarafta da eğimli olmalıdır. Eğimin uzunluğu, keskinin keskinleştirildiği noktadaki kalınlığının yaklaşık iki katına eşit olmalıdır. Eğimi bilerken, keski,
kesici kenar zımpara çarkının eksenine paralel olacak şekilde tutulmalıdır. Tekerlek yaklaşık 6 inç çapında olmalıdır, çünkü bu eğimi hafifçe oyuk bırakacaktır. Kuru zımpara kullanırken keskiyi ara sıra suda soğutun. Aksi takdirde tekerlek keskiyi yakarak sertliğini giderir; metal yumuşak olur ve kenar dik durmaz. Aynı eğimin eşit şekilde oyuk olacak şekilde tutulmasına dikkat edilmelidir. Zımpara tekerleğinin bıraktığı pürüzlü kenar, keskiyi taşın düz tarafında tutarak, eğimin ayak ve topuğu eşit şekilde temas edecek şekilde bir kayma taşıyla bilenmelidir. Önce bir tarafı sonra diğer tarafı ovalayın. Tel kenarı böylece, eğimlerin ortasında aşınacak metal olmadığı için hızla aşınır. Kenar, başparmak tırnağının üzerinden geçirilerek test edilebilir, pürüzsüz olduğunda ve tüm uzunluğu boyunca eşit şekilde tutunduğunda, keski keskindir. Herhangi bir tel kenarı kalırsa, tekrar
bilendi.

[Resim: Şekil 2. - Torna Aletleri]

Oluk

Ahşap tornalamada kullanılan oluk dıştan eğimlidir ve
burun şekli yaklaşık olarak yarım daire olacak şekilde
bilenmiştir. Alet, yuvarlak burunlu keski ve sıradan oluğun bir kombinasyonudur. Eğim
keski
uçlara doğru iyice uzanmalıdır, böylece kesici kenar her iki tarafa da
uzar. Bu, burun sıradan ahşap işleme oluğunda olduğu gibi düz bırakılmış olsaydı
olabilecek ani köşelerden kaçınmak için gereklidir. Kesme kesimleri yaparken yuvarlak burun,
işin çizilmesini önlemek için aletin yana doğru yuvarlanmasına izin verir. Eğimin uzunluğu,
bilemenin başladığı noktadaki bıçağın kalınlığının yaklaşık iki katı olmalıdır. Ortalama bir öğrenci için tornalama için bir oluğun bilenmesi oldukça zordur. Kare bir burnu olan sıradan oluk, sadece yarı yolda döndürülüp tekrar geriye doğru
eğilebilir. Ahşap tornalama için bir oluğun yuvarlak burnunu
çalışırken, sapın bir taraftan diğer tarafa sallanması gerekirken, aynı anda, keskinin eğimi eşit şekilde kesmesi için döndürülmesi gerekir. Bazen bazı öğrencilerin oluğu bilemede zımpara taşının tarafını kullanmalarına izin vermek gerekir. Ancak bu tür bir taşlama,
taşın yüzeyi kullanıldığında olduğu gibi aletin içi boş
taşlanmış halde kalmasına
izin vermez.

Bilemeyi tamamlamak için, enine kesiti kama şeklinde ve kenarları yuvarlatılmış bir
kaygan taş üzerinde pürüzlü kenar düzgün bir şekilde işlenir. Oluğun eğimli tarafının ucu ve topuğu, taşın düz tarafıyla temas ettirilir. Bileme
ilerledikçe, tel kenarı oluğun içine doğru işlenir. Taşın yuvarlatılmış kenarı daha sonra oyuğun içine yerleştirilir ve pürüzlü kenar kaybolana kadar ileri geri çalışılır. Taşın yuvarlak kenarlarıyla bilerken oyuğun içini eğmemeye çok dikkat edilmelidir, çünkü sonuç sıradan bir keski veya
rende ucuyla elde edilenle aynı olacaktır.

Ayırma Aleti

Ayırma aleti her iki taraftan bilenmiştir. Bu alet, sıradan keskiden 5/8" ile 3/4" arasında bir kalınlığa ve tüm uzunluğunun merkezinde olan en geniş noktada yalnızca yaklaşık 1/8" genişliğe sahip olması bakımından farklıdır. Pahlar tam olarak merkezde veya en geniş noktada birleşmeli ve birbirleriyle yaklaşık 50 derecelik bir açı yapmalıdır. Pahlar en geniş noktada birleşmezse alet açılmayacak ve kenarlar dönen stoğa sürtünecektir; alet yanacak ve böylece
bu nedenle özelliğini kaybedecektir. Pah hafifçe oyuk taşlanmalıdır, böylece
bileme sırasında nispeten az metal çıkarılması gerekir.

Kazıma Aletleri

Yuvarlak burun, kare burun, mızrak ucu, sağ eğik ve sol eğik, çoğunlukla desen işlerinde ve bazen de ön plaka işlerinde kullanılan
kazıma aletleridir. Sadece bir tarafları keskinleştirilmiştir ve eğim, keskinleştirildiği noktadaki keskinin kalınlığının yaklaşık iki katıdır. Bunlar Aletler
bilemeyi kolaylaştırmak için hafifçe oyuk olmalıdır. Kazıma
aletleri, kenarları neredeyse dik açıyla
ahşaba temas ettiğinden oldukça kolay körelir. Bilemeden sonra, bu aletlerin kenarları
bir cilalayıcı veya eğimli bir keskinin geniş tarafıyla
bir dolap kazıyıcısının kenarının
o kadar büyük bir ölçüde olmasa da
aynı şekilde döndürülebilir. Bu,
alet keskinliğini korumaya yardımcı olacaktır, çünkü
kenar aşındıkça, alet kendini bir dereceye kadar keskinleştirir.
Kesici, bir dolap kazıyıcısından daha sert bir malzemeden yapılmıştır, bu nedenle
kenarda çok fazla dönmeye dayanamaz.
Kesmede kullanılandan daha keskin bir açıyla
düz bir yüzey kenara sürtülmediği sürece küçük parçalar kırılacaktır.
Dar bir cilalayıcı
kullanılırsa, keskin kenardan parçaların kırılma olasılığı daha yüksektir ve
bu nedenle alet işe yaramaz hale gelir.

BÖLÜM IV

MİL TORNALAMA

Mil tornalama, üzerinde çalışılacak malzemenin canlı ve ölü merkezler arasında sıkıca tutulduğu bir torna tezgahında yapılan tüm işler için kullanılan bir terimdir. Ahşap tornalamada yaygın olarak kullanılan iki yöntem vardır: birincisi, kazıma veya
model yapımcılarının yöntemi; ikincisi, kesme yöntemi. Her birinin avantajları ve dezavantajları vardır, ancak çok yönlü bir tornacı geliştirmek için her ikisinin de öğrenilmesi gerekir. Ancak, her yöntemin doğru yerde kullanılmasına dikkat edilmelidir.
İlki daha yavaştır, aletlerin kesici kenarına daha fazla baskı yapar ve doğru iş elde etmek için daha az beceri gerekir; ikincisi daha hızlıdır, aletlerin kesici kenarına daha az baskı yapar ve elde edilen sonuçların doğruluğu edinilen beceriye bağlıdır. Lise çalışmalarında en çok aranan şey beceri olduğundan, kesme yönteminin kullanımı tüm mil tornalama ve birkaç istisna dışında ön plaka ve ayna tornalama için tamamen savunulur.

ORTALAMA STOK

Tornalanacak ağaç kare veya dikdörtgen şeklindeyse, merkezi bulmanın en iyi yolu
stok ucuna çapraz çizgiler çizmektir.
Kesişme noktası merkezi belirler.

TORNA TEZGAHINDA STOK KELEPÇELEME

Canlı merkezi milden alın ve tahta bir tokmakla mahmuzu
ahşabın derinliklerine çakın. Ahşabı mildeyken asla canlı merkeze
çakmayın çünkü bu tür bir uygulama makineye ciddi zararlar verebilir. Son derece sert ağaç kullanıldığında,
diyagonal çizgiler boyunca testere kesimleri yapmak ve kesişme noktasında bir delik açmak iyi bir uygulamadır, böylece mahmuzun ahşaba daha serbestçe girmesi sağlanır. Ahşabın diğer ucunu dikey konumda tutarak yağlayın ve
yağın ahşaba nüfuz etmesi için bir şans verin. Daha sonra, stok ve merkezi alıp elin ani bir
itmesiyle mile zorla sokarak canlı merkezi değiştirin. Kuyruk stoğu daha sonra tornalanacak parçanın ucundan yaklaşık 1/2" ila 1" hareket ettirilir ve kuyruk mili kuyruk stoğunda iyice geriye yerleştirilir. Kuyruk stoğu daha sonra torna yatağına kelepçelenir.
Ahşap sıkıca tutulana kadar kuyruk stoğu el çarkını çevirin. Aynı anda konik kasnağı elle çalıştırın, böylece fincan veya ölü merkez
ahşabın içine derinlemesine, canlı merkez dönmeye devam etmeyecek kadar derinlemesine
zorlanacaktır. Şimdi ölü mili, canlı mil serbestçe dönmeye başlayana kadar geri çevirin ve ölü mili sıkıca kelepçeleyin.

[Resim: Şekil 3]

ALET DESTEĞİNİN AYARLANMASI

Alet desteği yatay olarak ahşabın en uzak çıkıntılı köşesinden yaklaşık 1/8" uzağa yerleştirilmeli ve stok küçüldükçe ara sıra yeniden ayarlanmalıdır. Dikey yükseklik, operatörün boyuna göre biraz değişir. Kısa boylu bir kişi için milin merkeziyle aynı hizadadır; orta boylu bir kişi için 1/8" yukarıdadır; ve uzun boylu bir kişi için 1/4"
yukarıda. Stok kare biçiminde olduğu sürece,
takım dayanağı makine hareket halindeyken asla ayarlanmamalıdır, çünkü dayanağın köşelere takılıp stoğu makineden fırlatma tehlikesi vardır. Ayrıca torna tezgahını çalıştırmadan önce her şeyin sıkıca sabitlendiğinden emin olun.

OPERATÖRÜN POZİSYONU

Operatör, ayaklarının pozisyonunu değiştirmeden
takımları vücudunun önünden sağdan sola geçirebilmesine izin verecek kadar uzakta, zeminde sıkıca durur. Hafifçe dönerek vücudun sol tarafını torna tezgahına biraz daha yaklaştırmak uygun olabilir. Ancak, hiçbir durumda, takımlar gövdeyle temas ettirilmemelidir, çünkü sağdan sola kesme işlemi yalnızca kolların hareketiyle ve vücudun sallanmasıyla
gerçekleştirilmelidir. (Şekil 3.)

TAKIMLARI TUTMA

Tüm takımlar sıkıca ancak sert bir şekilde tutulmamalıdır. Sağ el İki nedenden dolayı sapı en uçtan kavramak gerekir: birincisi, alet tahtaya takılıp kalırsa ellerden fırlamaması için mümkün olduğunca fazla kaldıraç sağlamak; ikincisi, elin hafifçe sallanması, daha yakın tutulduğunda olduğu kadar
kesimlerde varyansa neden olmaz. Sol el bir kılavuz görevi görmeli ve kesici kenara yakın bir şekilde aletin üzerinde tutulmalıdır. Küçük parmak ve elin avucunun arka kısmı, aletin dayanağına dokunmalıdır, böylece sabit bir hareket sağlanır. Sol el hiçbir zaman aleti kavramamalıdır.
(Şekil 3.)

MİL TORNASINDA ALETLERİN KULLANIMI

Mil tornasında kullanılan çeşitli aletlerin doğru kullanımı, Bölüm A-I'deki alıştırmalardaki işlem sırasına göre adımlar işlenirken ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

BÖLÜM V

MİL TORNASINDA ALET İŞLEMLERİ

Alıştırma A-I--1-a. Düz Kesimler

1. KABA KESİM (BÜYÜK OYUK).

ŞEKİL 4. Oyuk, seviye ahşabın üzerinde olacak ve kesici kenar silindirin dairesine veya yüzeyine teğet olacak şekilde dayanağın üzerine yerleştirin. Sap iyice aşağıda tutulmalıdır.

[Resim: Şekil 4.]

Oyuk, kazıma kesimi yerine kesme kesimi yapması için hafifçe sağa doğru yuvarlayın. Aletin bu yuvarlanması talaşları da operatörden dışarı atacaktır.

Ardından sapı yavaşça kaldırın ve kesici kenarı, döndürülen işin sonunda tüm veya neredeyse tüm köşeleri çıkarmak için
ahşabın içine yeterince derine
zorlayın. Bu kesim, ölü merkezden yaklaşık 3/4" uzaklıktan başlatılır. 3/4" daha geriye doğru çalışın, canlı merkeze doğru hareket edin ve ikinci bir kesim yapın ve silindirin tüm uzunluğu bitene kadar böyle devam edin. Bu köşeleri çıkarma yöntemi, stoktan büyük bir kıymığın kopması ve bunun sonucunda işçinin tehlikeye girmesi olasılığını önlemek için her zaman izlenmelidir.

Alet daha sonra bir uçtan diğerine doğru işlenebilir ve
gerekli çapın biraz üzerinde, oldukça pürüzsüz, düzgün bir yüzey elde edilebilir.
Ancak, silindir ucunun en ucundan başlamayın.
Bir uçtan yaklaşık 2 inç uzakta başlayıp diğer uca doğru çalışmak ve sonra tersine
ve geriye doğru çalışmak daha iyidir.

Alet ayrıca silindirin eksenine hafif bir açıyla tutulmalı ve kesme noktası her zaman sapın önünde olmalıdır.

[Resim: Şekil 5.]

2. BOYUTLANDIRMA KESİMİ (KÜÇÜK KESME). ŞEKİL 5.

Kumpasları silindirin gerekli çapına ayarlayın.

Sağ elinizde tuttuğunuz küçük bir oluk ile olukları yaklaşık 1 inç aralıklarla kazıyın,
kumpasları sol elinizde silindire dik tutun ve
kesimleri yapıldıkça ölçün. Kazıma, kumpaslar silindirin üzerinden kolayca geçene kadar devam etmelidir. Kazıma sırasında, burnun daha fazla boşluk kalması için oyuğun sapını bir yandan diğer yana biraz hareket ettirmek iyi olacaktır. Bu, döndürülen parçanın titremesini veya titreşimini önleyecektir.

Kumpaslar dönen malzemeyle temas ettiğinde hafifçe yaylanacaktır ancak çaptaki bu hata, bitmiş silindirden bu izleri kaldıran
bitirme kesimiyle giderilecektir.

3. DÜZELTME KESİMİ (BÜYÜK EĞİM).

ŞEKİL 6. Eğimli keskiyi, kesici kenarı silindirin üzerinde ve yüzeye yaklaşık 60 derecelik bir açıyla olacak şekilde dayanağın üzerine koyun.

Keskiyi yavaşça geri çekin ve aynı anda, keski topuktan yaklaşık 1/4" ila 3/8" kesmeye başlayana kadar sapı kaldırın. İlk kesim, her iki uçtan 1" ila 2" mesafeden başlatılır ve yakın uca doğru itilir. Ardından ilk başlangıç ​​noktasından başlayın ve diğer uca doğru kesin. Bir kesme işlemine asla sondan başlanmamalıdır, çünkü keskinin takılıp ahşabın ayrılmasına neden olma veya keskinin ellerden kopma tehlikesi vardır.

İlk kesim, oyuk tarafından bırakılan çıkıntıları ve halkaları alır ve kazıma işleminin nerede yapıldığını görebilmek için malzemeyi aşağı indirir.
Sonra son kesimi yapın ve bunların tüm izlerini kaldırın, silindiri her iki uçta da mükemmel şekilde pürüzsüz ve gereken çapa sahip bırakın. Silindiri düz bir kenarla doğruluk açısından test edin.

[Resim: Şekil 6.]

4. PÜRÜZSÜZLÜK TESTİ. Pürüzsüzlük testinde, parmaklar düz bir şekilde uzatılmış şekilde elin avucunu hafifçe silindirin arkasına, alet dayanağının karşısına koyun. Bu pozisyon, elin silindir ile dayanak arasına çekilmesi olasılığını ortadan kaldıracaktır.

[Resim: Şekil 7.]

5. UZUNLUK ÖLÇÜMÜ (CETVEL VE ​​KALEM). ŞEKİL 7. Cetvelin arka kenarını sol elinizde tutun ve ön kenar dönen silindirle neredeyse temas edecek şekilde alet dayanağına yerleştirin.

Keskin bir kalemle ölü merkezden başlayarak gerekli uzunluğu işaretleyin.
İlk işaret, ölü merkezin noktasından
geçecek kadar içeride olmalıdır. Bu, tüm fazla stoğu ihtiyaç duyulan canlı merkez ucunda bırakacaktır, çünkü bu uçta yeterli stok bırakılmazsa, canlı merkez mahmuzuna aletle çarpma ve keskiye ve belki de işe zarar verme tehlikesi vardır.

Aşağıdaki alıştırmaların bazılarında olduğu gibi, birkaç ölçüm yapılması gerekiyorsa, cetvel hepsi işaretlenene kadar hareket ettirilmemelidir. Bu, cetvel birkaç kez değiştirildiğinde olduğundan daha doğru bir çalışma sağlayacaktır.

6. UÇLARI KARELEME (KÜÇÜK EĞİKLİK VE AYIRMA ALETİ). ŞEKİL 8. Bu işlem, 1/2" veya 1/4" eğik keskinin ucu veya dar açısıyla yapılır.

Keski karesini alet dayanağına yerleştirin. Sapı silindirden dışarı doğru sallayın, böylece kesici kenarı oluşturan taşlama, stokun yanında silindirin eksenine dik olur. Daha sonra keskinin topuğu, açıklık sağlamak için silindirden hafifçe dışarı doğru eğilir. Sapı kaldırın ve keskinin ucunu, silindirin sonunu belirten çizginin yaklaşık 1/8" dışına kadar stoğa itin. Sapı silindirden daha da uzağa sallayın ve yarım V kesin. Bu, keski ucu için açıklık sağlayacak ve yanmayı önleyecektir. Silindir yaklaşık 3/16" çapında kesilene kadar bu işlemi her iki uçta da sürdürün. Kalan 1/8" daha sonra keskiyi ilk belirtildiği gibi tutarak çok ince kesimler (yaklaşık 1/32") yapılarak çıkarılır. Her kesim yapıldıktan sonra, keskinin kenarı silindirin ucuna tutularak
uç karelik açısından test edilmelidir.

[Resim: Şekil 8.]

Bu, ustalaşıldıktan sonra kolay bir kesimdir, ancak öğrenilmesi en zor olanlardan biridir. Operatör aletin kontrolünü kaybederse ve uç dışında herhangi bir parçanın silindire temas etmesine izin verirse, ahşabın akması veya kesilmesi meydana gelir.

Uçları karelemek için önemli miktarda stok kesilmesi gereken büyük silindirlerde, uçları ayırma aletiyle istenen çizgiden 1/8" mesafeye kadar küçülterek, kesimlerin tabanında silindiri hala sert tutacak kadar stok bırakarak zamandan tasarruf edilecektir.

[Resim: Şekil 9.]

Bu işlem için ayırma aletini, kesici kenar silindirin eksenine paralel ve alt taşlama silindire teğet olacak şekilde dayanak üzerinde tutun.

Kulpu kaldırın ve kesici kenarı ahşaba zorla sokun;
aynı anda keskiyi uygun teğetlikte tutmak için öne doğru itin.

7. KESME (KÜÇÜK EĞİM). ŞEKİL 9.

Her iki uç da karelendikten sonra, silindirin atık uçlardan ayrılmasını önlemek için her iki uçtan da stok kesin.

Keskiyi sağ elinizde, uçları karelemede olduğu gibi aynı pozisyonda tutarak ve sol elinizin parmaklarını Stoku yakalamak için elinizi
çevreleyin, keskinin ucunu yavaşça canlı merkez ucundaki stoka
yerleştirin, kesilene ve silindir operatörün elinde durana kadar. Bu işlemde çok fazla baskı kullanılmamalıdır
aksi takdirde silindir kesilmek yerine bükülerek çıkar ve
uçta düzensiz bir delik kalır.

Canlı merkezden kesilmeden önce iyice çizilmiş olan ölü merkez ucu, daha sonra keskinin bileme ucunu silindirin ucunda düz tutarak çıkarılır.
Sonraki, stok kesilene kadar elle döndürülür.

Alıştırma A-I--2-a. Omuz Kesimleri

1. Bir silindiri gereken en büyük çapa çevirin.

2. Ölçümleri cetvel ve kalemle yapın.

3. Oluk (alan izin verdiğinde) veya ayırma aleti (dar alanlarda) ile omuzları gösteren çizgilerden 1/16" uzakta tutarak fazlalık stoğu kabaca çıkarın.

4. Kumpas ikinci basamağın çapına ayarlayın.

5. Omuzlar "Uçları Kareleştirme, Adım 6, Düz Kesimler" bölümünde açıklandığı gibi kesilir.

6. Daha sonra yeni çap veya basamak, bir silindirle aynı şekilde eğik bir keski ile düzeltilir; ancak omuza yaklaşırken keski, köşeye işlenebilen tek parça olan topuk kesme noktası olana kadar silindirin üzerine itilir. Şekil 10. Çok dar adımlarda topuğu tamamen kesme noktası olarak kullanmak tavsiye edilir.

Omuzlar arasındaki boşluklarda, eğik keskinin kullanımına izin vermeyecek kadar darsa, kesme
keskisinin kesici kenarla alınmasına izin vermek için ayırma aletini hafifçe yana yatırarak çok etkili bir çalışma yapılabilir.

7. Aynı silindirde birkaç adım gerektiğinde, her biri yukarıda açıklandığı gibi işlenir.

Not:--Eldeki egzersize hazırlık olarak stokta boyutlandırma, boyutların yerleştirilmesi vb.'deki tüm ön adımlar aşağıdaki egzersizlerde atlanacaktır:

Alıştırma A-I--3-a. Konik Kesimler

[Resim: Şekil 10.]

Yeni Çaplar İçin Kumpaslama. Koniklerdeki tüm çaplar için, tüm kumpas izlerini kaldıran bitirme kesiminde boyutun altında çalışmaktan kaçınmak için kumpaslar istenen ölçüden 1/16" daha büyük ayarlanmalıdır.

Konik, Plaka A-I--3-a'da olduğu gibi silindirin en uç noktasına kadar uzanıyorsa, çok ince bir omuzu çıkarmak için bir oluk yerine bir ayırma aleti kullanılmalıdır.

Konik, Plaka A-I--3-b'de olduğu gibi bir iç açı oluşturuyorsa, Adım 2--Boyutlandırma Kesimi--Plaka A-I--1-a'da olduğu gibi bir oluk kullanılır.

Koniklerin düz silindirik omuzlarla birleştiği diğer durumlarda, konikleri işlemeden önce omuzları boyuta döndürmek en iyisidir.

Uzun düz bir konik kesilirken, sıradan silindir işlerinde olduğu gibi eğik keski kullanılır, ancak her kesimin başında topuk kesme noktası olmalıdır. Bu, herhangi bir
şansı önleyecektir keski yakalayıp geri çekerek ahşabı başlangıç ​​noktasının ötesinde oyar. Kesim iyice ilerledikten sonra keski, kesme noktası topuğun biraz üzerinde olacak şekilde silindire doğru itilebilir. Tüm kesimler, silindirdeki en yüksek noktadan en düşük noktaya doğru yapılmalı ve böylece ahşabın damarına dik kesilmelidir.

Kesimi yaparken, keskinin istenen konik açıya göre daha büyük bir açıyla eğilmemesine dikkat edilmelidir. Bu, oyuk veya bombeli bir şekilde yapılırsa, düz bir
olmak yerine konikliğin elde edileceğinden emin olun.

Alıştırma A-I--4-a. V Kesimi

V'leri keserken neredeyse her zaman küçük bir eğim kullanılır ve kesme işlemi topukla yapılır.

Keskiyi, kesici kenar silindirin eksenine dik olacak şekilde alet dayanağına kare şeklinde yerleştirin. Keskiyi geri çekin ve sapı, topuk ahşaba saplanacak şekilde kaldırın, böylece
çizgi
çizilir. Bu kesim çok derin olmamalıdır, aksi takdirde keski yanar. Bu
çizgi, V kesiminin tam ortasında olmalıdır.

Sapı hafifçe sağa doğru çevirin ve aynı anda keskiyi, kesici kenarı oluşturan bileme, silindirin ekseniyle yaklaşık 45 derecelik bir açıda olacak şekilde eğin. Daha sonra sap, iyi bir kesim yapmak için
topuğu aşağı getirerek 45 derecelik bir açıyla kaldırılır.
Daha sonra keski diğer tarafa doğru çevrilir ve benzer bir kesim yapılır. Bu kesimler, kalem işaretlerine oldukça yakın olana kadar, merkez çizgiyle birlikte devam eder.
Son kesim yapılmadan önce açıyı test edin.

Son kesim yapılana kadar V'nin tabanda 90 dereceden biraz daha büyük olmasının en iyisi olduğu görülecektir, bu noktada düzeltilebilir.

V, bir cetvelin kare ucuyla test edilmelidir. Silindir, test sırasında hareket halinde olmamalıdır.

45 dereceden farklı açılar olduğunda kesildiğinde, keskinin kesici kenarı istenen kesimin kenarına paralel veya neredeyse paralel olacak şekilde
eğilmelidir.

A-I--5-a. İçbükey Kesimler

İçbükey kesimler kural olarak öğrenciye başlangıçta önemli bir sorun çıkarır çünkü
kesici kenarı oluşturan ve başlangıçta silindire dik tutulması gereken
taşlama, aletin alt tarafındadır ve görülemez. Ancak, aletin doğru açısı
bulunur bulunmaz, kesim
herhangi biri kadar kolay bulunacaktır. İçbükeyler genellikle 1/2" veya 3/4" orta boy bir oluk ile yapılır.

Oluğu, taşlama veya kesici kenar ahşabın oldukça üzerinde olacak şekilde dayanağın üzerine yerleştirin. Daha sonra alet yan yatırılır, böylece
kesme noktasındaki taşlama, oluğun merkezinden oldukça aşağıda olan dudağı üzerindedir ve
silindirin eksenine dik olur. Şekil 11.

Oluk sapını yavaşça kaldırarak oluğu ahşaba zorla sokun. Oluk sapını kavradığında, sap hafifçe alçaltılarak alet öne ve yukarı doğru zorlanırken aynı zamanda ilk pozisyonuna doğru geri yuvarlanır. Keskiyi çok hızlı
sarmamaya dikkat edilmelidir, aksi takdirde mükemmel bir yay kesilmez.

[Resim: Şekil 11.]

Bu üçlü hareketle, eğrinin yüzeyiyle temas eden taşlama, dudağı yana doğru zorlar ve bir dairenin dörtte birini keser.
Oluğun pozisyonunu ters çevirin ve diğer taraftan aynı şekilde keserek yarım dairenin diğer yarısını oluşturun. Kesme işlemi her zaman kesimin tabanında durdurulmalıdır, çünkü diğer taraftaki ahşabın damarına karşı keserken aletin sıkışması tehlikesi vardır. Bu işlemi, gerekli boyuttan yaklaşık 1/16" kalana kadar tekrarlayın. Her ardışık kesimin sonunda, keskinin keskin ucunun veya burnunun kesimin en üstüne çıkması için alet yeterince öne ve yukarı doğru zorlanmış olmalıdır. Şekil 12.

Daha sonra çukurun tam derinliği, daha önce açıklandığı gibi olağan şekilde
perdelenir. Kesim bir şablonla
test edildikten sonra bir bitirme kesimi yapılır.

[Resim: Şekil 12.]

A-I--6-a. Dışbükey Kesimler

Dışbükey kesim veya genellikle adıyla Boncuk, genellikle
yapılması en zor kesim olarak kabul edilir.--Kesi, genellikle 1/4" veya 1/8" olan küçük bir eğik keskinin topuğuyla yapılır.

Silindir işaretlendikten sonra, bir ayırma aletiyle
boncuklar arasındaki tüm stoğu kabaca çıkarın. Kesimlerin tabanı aynı şekilde bitirilir A-I--1-a Plakasında açıklandığı gibi, omuz kesimi için. Keskin bir kalemle
yapılacak her boncuğun merkezini işaretleyin. Bu çizgi, tüm kesimler için başlangıç ​​noktasıdır.

Keskiyi, kesici kenarı silindirin üstünde ve alt taşlama ona teğet olacak şekilde dayanağın üzerine yerleştirin.
Keskiyi geri çekin ve
sapı kaldırarak keskinin topuğunun boncuğun merkezini gösteren çizgide silindirle temas etmesini sağlayın.
Keski daha sonra sağa doğru hareket ettirilir (boncuğun sağ tarafı kesiliyorsa); aynı anda
keski, alt taşlamanın dönen silindire ve ayrıca temas noktasında boncuğa teğet kalması için sürekli olarak eğilir.
Şekil.13. Bu kesim, boncuğun alt kısmına ulaşılana kadar devam eder.
Diğer tarafa geçmeden önce hepsinin aynı tarafını işlemek için bir dizi boncuğu çevirmek iyidir.

Not:--Bu egzersizde kullanılan aynı prensipler, keski saplarında, çekiç saplarında vb. bulunan uzun dışbükey eğrileri
çözerken de kullanılır. Tek istisna, çoğu durumda temas noktasının keskinin topuğu değil, sıradan düz çalışmalarda olduğu gibi daha yukarıda olmasıdır.

A-I--7-a--Kombinasyon Kesimleri

Bu egzersizler, yukarıdaki kesimlerden bir veya daha fazlasını içerecek şekilde tasarlanmıştır. Buradaki öğrenciye bu kesimleri tek bir bitmiş üründe birleştirme fırsatı verilir.

[Resim: Şekil 13.]

Seçilen egzersizin analizi yapılmalı ve egzersizi en kısa sürede ve en az alet manipülasyonuyla üretmek için çeşitli kesimlerden hangisinin önce, sonra vb. yapılması gerektiği belirlenmelidir.

Öğrenci bu kesimleri belirli bir beceri ve doğrulukla öğrendikten sonra, bunları Bölüm II'deki çeşitli modeller üzerinde çalışırken uygulamaya hazırdır.

A-II--1-a. Keski Sapları

Bu noktada, tüm işlerin küçük ucunun ölü merkezde döndürülmesi gerektiğini belirtmek yerinde olur. Keski sapları durumunda, soket
veya ferül ucu, stokun güvenli bir şekilde kesilebileceği ve ferülün veya soketin takılmasına izin verileceği ölü merkezdedir.

Stok, istenen en büyük boyutta bir silindire döndürüldükten sonra, soket keski için konik önce döndürülmeli ve
kullanılacağı keskiye takılmalıdır. Daha sonra sapın geri kalanı işlenir. Ferrüller de aynı şekilde takılmalıdır.
Tüm ferüller için bir tahrik uyumu kullanılmalıdır.

A-II--2 ve 3. Tokmaklar ve Çekiçler

Bu modellerde en büyük sorun kaynağı sapların tam olarak
uymasını sağlamaktır. Bu, kafadaki deliğin düz olmamasından kaynaklanır.

Kafayı bitmiş boyuttan 3/16" daha büyük bir silindire çevirin.
Daha sonra, deliği eksene mümkün olduğunca yakın bir şekilde dik olarak açın,
ya torna merkezleri arasında bırakarak ya da bir
mengeneye yerleştirerek. Daha sonra sap kafaya takılır. Sıkı bir uyum gereklidir.
Bir taraf "sarkarsa" ya da diğerinden daha alçaksa, merkezler düzeltmek için
yeterince hareket ettirilir. Daha sonra kafa tam boyuta döndürülür ve
bitirilir.

A-II--7. Mengene Sapları.

Katı kafa ile mili ölçülere çevirin.
1-1/4" kare bir bloktan bir delik açın ve bloğu milin ucuna sıkıca
yerleştirin. Bu bloğu diğer kafa ile aynı ölçülere çevirin.
Bu yöntem ikinci kafayı atmaktan kurtarır ve çok daha hızlıdır.

VI. BÖLÜM

OVAL TORNALAMA

Oval çalışma tornalamada bir sorun olarak çok iyi bir sorun olarak görülecektir
ve öğrenci için ilgi çekici olacaktır. Sıradan atölye uygulamalarında kullanılan oval ilkesini getirir; (ana ve yan eksenlerdeki noktalardan yaylar). Kalın ağır ovaller için merkezden kayma çok azdır,
uzun, ince olanlar için ise merkezden kayma daha fazladır. A-III--1-a, b ve A-III--2-a, b Plakalarında verilen ölçümler, kullanılacak yaklaşık mesafeler hakkında iyi bir fikir verecektir.

Takım işlemleri diğer mil tornalamalarındakiyle hemen hemen aynı olsa da,
dikkat çekici bir fark vardır. Tasarım gözle yapılmalıdır,
işin doğası gereği,
kesim derinliği için kumpas ölçümü yapılamaz.

En iyi sonuçları elde etmek için, oval tornalama stoğu kare veya hafif dikdörtgen kesitli ve yapılacak modelden yaklaşık 3" daha uzun kesilmelidir. Stoğun kalınlığı, istenen ovalin ana ekseninden yaklaşık 1/8" daha büyük olmalıdır.

Merkezler, her zamanki gibi yerleştirilir ve ardından yanlardan dik çizgiler çizilir ve merkezlerin noktalarından geçer. Bunlardan birinin uçlarından, dik çizgiler stokun uzunluğuna doğru uzatılır (karşıt taraflarda) ve stoğun diğer ucundaki karşılık gelen dik çizgiyle buluşur. Bu çizgiler ovalin sırtını oluşturur. Diğer dik çizgilerde, merkezden uzaklaştırma noktaları yerleştirilir ve merkez noktasının her iki tarafında gereken mesafe ölçülür. 1/8" matkapla, merkezden uzaklaştırma noktalarının her birinde ve orijinal merkezde 1/4" derinliğinde delikler açılır. Bu, torna merkezlerinin stoka doğru noktadan nüfuz etmesini sağlar. Stok daha sonra, merkez olarak iki karşılık gelen merkezden uzaklaştırma noktası kullanılarak tornaya yerleştirilir. Torna tezgahı üçüncü hızda çalışırken, stoku ovalin sırtını oluşturan yatay çizgiye doğru çevirin, uçlarda yaklaşık 1-1/4" mesafe hariç. Uçlardaki stok, merkezden uzaklaştırma için gereklidir ve kesilirse, özellikle canlı merkez ucunda diğer tarafın merkezlemesini bozar. Stok daha sonra diğer merkezden uzaklaştırma noktalarına değiştirilir ve ikinci taraf çizgiye kadar kesilir.

Daha sonra tüm ölçümler yapılır ve tasarım kesilir, gerektiğinde tornadaki stok değiştirilir. İş parçasında kalan keskin sırtın, stoğun tüm uzunluğu boyunca düz bir çizgi oluşturmasına dikkat edilmelidir. Tasarım tamamlandıktan sonra, stok gerçek merkeze ortalanır ve keskin köşeleri gidermek için nesnenin tüm uzunluğu boyunca çok ince bir kesim yapılır. Daha sonra torna çok yavaş çalışırken model zımparalanır.

BÖLÜM VII

ÇİFT TORNALAMA

Çift tornalama başlığı altında sınıflandırılanlar yalnızca
istenen modeli veya ürün setini tamamlamak için iki veya daha fazla ürün yapmanın gerekliliğini açıkça belirten
modeller. Ancak, diğer modellerin kopya olarak yapılamayacağı fikrini iletmek amaçlanmamıştır, çünkü birçok durumda bu şekilde yapılmaları çok arzu edilir ve hatta tercih edilir. Sorun ne olursa olsun, bu noktada sunulan öneriler etkili bir şekilde uygulanabilir.

İki veya daha fazla modelin aynı şekilde yapılması gerektiğinde, işi farklı kılacak iki yanlışlık olasılığı her zaman vardır: Birincisi, hem uzunluk hem de yeni çapların noktaları için ve ayrıca yeni çapların kendileri için yanlış ölçüm; ikincisi, uzun dışbükey veya içbükey kesimlerde eğri yüzeylerde bir değişiklik.

İlk zorluk, bir ölçüm çubuğu kullanılarak büyük ölçüde aşılabilir. Bu çubuk herhangi bir yumuşak ağaçtan yapılmalıdır. Bir kenarı düz ve sıradan bir cetvelin kalınlığına yakın olmalıdır. Düz kenarda, uzunluk, omuzlar, boncuklar, içbükeyler ve yeni çaplar için kumpasın gerekli olacağı tüm noktalar için çok dikkatli ölçümler yapın. Ölçülen her noktaya, her iki ucu da keskinleştirilmiş küçük bir brad yerleştirin, ucu yaklaşık 1/8" çıkıntılı bırakın. Tüm bradlerin aynı mesafede çıkıntı yapmasına dikkat edilmelidir.

Stok en büyük çapa döndürüldükten sonra, ölçüm sırasında çubuk cetvelin pozisyonunda tutulur ve uçlar dönen silindire doğru zorlanır, böylece çizilir. Bu çubuk, modelin yapılacağı kadar çok kullanılabilir ve ölçümler her zaman aynı olur.

Benzersiz eğrilerden kaçınmak için, yapılacak modelin tam boyutlu bir şablonunu kesmek iyi olur. Bu şablon, tercihen hafif sacdan olmak üzere herhangi bir ince, sert
malzemeden yapılabilir. Bazı durumlarda, alet işlemlerini kolaylaştırmak için şablonu birkaç parçadan yapmak gerekebilir.

Bu şablonun kullanımı, yalnızca tüm eğimli yüzeylerin aynı olmasını sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda modeldeki çeşitli yeni çapları da kontrol edecektir.
Silindir Şablon kullanılırken asla hareket halinde olmamalıdır.

BÖLÜM VIII

SONLANDIRMA VE CİLALAMA

Ahşapta yüksek ve kalıcı bir cila elde etmek için, iş önce zımparalanmalı
ve mükemmel pürüzsüz olmalıdır. Buna ek olarak, meşe gibi açık damarlı ahşap, ahşap dolgusuyla uygun şekilde doldurulmalıdır. Uygun şekilde
bilenmiş aletler kullanılmışsa çok az zımparalama gerekir ve daha sonra yeni kağıt keserken
çalışmayı kesmediği için aşınmış zımpara kağıdı kullanılmalıdır. Zımpara kağıdının, boyutlara göre çalışırken
stokları kesmede bir araç olarak kullanılmaması gerektiğini unutmayın. Eski zımpara kağıdı kullanırken, özellikle kare veya yuvarlak
filelerde
ahşabı yakmamak için torna tezgahını orta hızda çalıştırın. İşin kenarlarını keskin tutun ve
yuvarlak
aşındırmayın. Yeni zımpara kağıdı kullanırken ince taneli (00 veya 0) kullanın ve
kağıdı işin bir ucundan diğer ucuna yavaşça hareket ettirin, böylece işin yüzeyinde çizikler oluşmaz.

İş iki yöntemden biriyle bitirilebilir. İlk yöntemde, sıradan dolap işlerini bitirmede olduğu gibi, parçalar boyanmalı ve
doldurulmalıdır. Dolgu uygularken, malzeme ahşabın gözeneklerine
ovulacak kadar kuruduktan sonra torna tezgahını en düşük hızda çalıştırın. Meşe durumunda olduğu gibi, vurguların ortaya çıkarılması gerekiyorsa, boyayın ve
sonra hafif bir kat şellak uygulayın ve şellak kuruduktan sonra dolguyu uygulayın. Şellak, koyu dolgunun meşe pullarını daha koyu lekelemesini önler ve ahşabın gözenekleri daha önce olduğu gibi dolar. Gözenekler pullardan daha koyu olur ve aynı zamanda pürüzsüz bir
yüzey elde edilir. Dolgu sertleştikten sonra ahşap mumlanabilir
veya verniklenebilir.

İkinci yöntem veya Fransız cilası uygulaması oldukça zordur ve
biraz beceri gerektirir. Akçaağaç gibi sık damarlı bir ağaç, yeni başlayanlar için daha tatmin edici olacaktır. Açık damarlı bir ahşap
normal şekilde doldurulabilir veya damar, ahşabın gözeneklerine şellak, çürümüş taş veya süngertaşı, yağ
ve alkol karışımı sürülerek doldurulabilir. Koyu renkli ahşap için çürük taş, açık renkli ahşap için ise pomza kullanılır. Ahşap, doğal haliyle bırakılabilir veya ilk yöntemde olduğu gibi lekelenebilir. Şellak, çürük taş, yağ ve alkol karışımı,
yapışmasını önlemek için
peynir bezine sarılmış pamuk atıklarından yapılmış bir pedle
işe uygulanır. Yaklaşık 1-1/2" çapında ve 1/2" kalınlığında olmalıdır. Pedi bir
şellak şişesinin ağzına tutun ve şişeyi şellak pedle temas edecek şekilde eğin. Şellak şişede temiz kalacak ve kullanışlı olacaktır. Şellak şişesinin ağzı yaklaşık 1" çapında olmalı ve bir kez daldırılmalıdır. Aynısını, ağzı 1/2" çapında olan ve alkol içeren bir şişeyle yapın. Bu, alkolün şellakı seyreltmesine izin vermek için iki kez daldırılmalıdır. Ardından birkaç damla yağ damlatın ve pedin üzerine eşit şekilde
ovalayın; Bu, şellakın düzgün bir şekilde dağıtılmasına yardımcı olur ve pedin işe yapışmasını önler. Bunun için bir şişe de kullanılabilir. Çürümüş taş için, gerektiğinde işin üzerine elenmesi için bir biberlik kullanın. Karışım pede uygulandığında, pedi önce işe hafifçe tutun, neminin çoğu çıkana kadar, sonra ped neredeyse kuruyana kadar basıncı kademeli olarak artırın. İlk katı sürerken, pedin işe yapışmasını önlemek için her zaman daha fazla şellak ve alkol ve sadece yeterli miktarda yağ kullanın. Ancak, ped parmaklarla sıkılabilecek kadar şellak içermemelidir. Ped kuruduğunda, başka bir karışım uygulanır ve açık damarlı ahşap kullanıldığında, gözenekleri kademeli olarak doldurmak ve pürüzsüz bir yüzey oluşturmak için işin üzerine çürümüş taş veya süngertaşı serpilir. Torna tezgahını, cilalanacak parçanın boyutuna bağlı olarak düşük hızda çalıştırın. İlk katın kurumasını bekleyin, ikinci katı uygulamadan önce, çünkü herhangi bir anda çok fazla uygulanırsa, sürtünme sırasında oluşan ısı gomalakın çekilmesine neden olur ve yığılarak halkalar oluşturur. Bu halkalar iki şekilde yapılabilir, ya pedin halkalara hafifçe bastırılmasıyla ya da pede uygulanan alkolle kesilerek. Çok fazla alkol kullanılırsa gomalak kesilir ve daha önce
sürtülmüş olanlar çıkarılır. Herhangi bir zamanda çok fazla gomalak kullanılırsa yığılır ve halkalar oluşturur. Çok fazla çürük taş cilayı keser ve karışımı emerek pedi kuru bırakır. Çok fazla yağ kullanılırsa cila bir veya iki gün sonra donuklaşır.

İlk kat sertleştikten sonra ikinciyi uygulayın, ancak daha az gomalak
ve daha fazla alkol ve pedin yapışmasını önlemek için yeterli miktarda yağ kullanın.
Bu, bir parmağın ucunu yağa batırıp pedin üzerine
yaymak suretiyle yapılabilir. Tüm karışım, pedde yalnızca bir nem
hissedilebilecek şekilde olmalıdır. İşlem ilerledikçe daha az yağ ve cila
kullanılır. Son kat uygulanırken tüm yağ çıkarılmalıdır, aksi takdirde parça cilasını
kaybeder. Tüm gözenekler doldurulmalı ve bitmiş işte
halkalar olmamalıdır. Doğal bir bitiş isteniyorsa,
iş cilalanmadan on iki saat önce bir kat kaynatılmış keten tohumu yağı
uygulayın. Bu, damarları ortaya çıkaracak ve ayrıca ilk katın
uygulanmasına yardımcı olacaktır; ilk katta daha sonra yağ kullanılmasına gerek yoktur.

Birinci sınıf bir cila elde etmek için çok fazla pratik ve sabır gerekir. Cilalama ancak deneyimle öğrenilebilir. Karışımı doğru şekilde
oranlamada sorunlarınızı düzeltin. Asla çok fazla cila kullanmayın çünkü çok hızlı birikecek ve sertleşmeyecek, böylece halkalara neden olacaktır; veya çekip pedde takılacak ve böylece demetler oluşturacaktır. Alkolün amacı esas olarak şellak'ı seyreltmek ve
çok hızlı bir şekilde işe sürülmesini önlemektir, ancak şellak'ı tamamen kesmek için çok fazla alkol kullanmamaya dikkat edilmelidir. Yağ şellak'ın eşit şekilde dağılmasına yardımcı olur, ancak son katı bitirirken çıkarılmalıdır, aksi takdirde cila kalmaz. Ayrıca, pedin işe yapışmasını önlemeye yardımcı olur.

Açıklanan yöntemden başka bir yöntemle bu kadar kalıcı ve zengin bir cila elde etmek imkansızdır. Başarı için, karışımın oranlarını öğrenmek ve tam olarak doğru basıncı ve pedin doğru hareketini kullanarak malzemeleri uygulamada beceri kazanmak esastır.

BÖLÜM IX

YÜZ PLAKASI VE MANDER TORNALAMA

Yüz plakası ve mandren tornalama, bu kitabın önceki bölümlerinde ele alınandan
tamamen yeni bir çalışma alanı açar. Doğru şekilde ele alınırsa, silindir tornalamadan
çok daha fazla eğitimsel ve pratik değere sahiptir. Pratik açıdan çalışma alanı daha geniştir ve yapılacak modeller çok daha fazla değere sahiptir. Bunun dışında, ticaret
yöntemleri ve uygulamaları uygulanabilir ve öğrenciye ticari çalışmalara dair geniş bir bakış açısı kazandırılabilir.

Mander tornalamanın bazı ayrıntılarında, daha önce öğrenilen takım işlemleri kullanılabilir, ancak çoğunlukla tamamen farklıdırlar. Çalışmanın beceri ve aletleri kullanma becerisiyle ortaya çıkan eğitim değerini korumak için, mümkün olan her yerde kesme
yönteminin kullanılması gerekecektir. Bazı durumlarda bu yöntem
imkansız olacak ve kazıma yöntemi kullanılmalıdır.

STOK BAĞLANTI YÖNTEMLERİ

Şimdiye kadar yapılan tüm çalışmalar, üzerinde çalışılan stoğun canlı ve ölü merkezler arasında tutulduğu modellerde yapılmıştır.
Yüz plakası ve ayna tornalamada
iş yalnızca baş stoğunda yapılır ve parça, canlı milin ucuna vidalanan bir
yüz plakasına veya aynaya tutturulmuş bir
yüz plakası vasıtasıyla desteklenir.
Stokun yüz plakasına bağlanması için üç yöntem vardır ve hangi yöntemin kullanılacağı yapılacak
alıştırmanın veya modelin doğasına bağlıdır.

1. KÜÇÜK TEK VİDA YÜZ PLAKASI. Ortada derin kesme gerektirmeyen havlu halkaları, resim çerçeveleri vb. gibi tüm işler için tek vidalı küçük ön plaka kullanılmalıdır.

Not:--Bloğun gevşek çalışmasını ve dönmesini engellemek zorsa, zımpara kağıdını kumlu tarafı dışarı bakacak şekilde katlayıp ön plaka ile stok arasına yerleştirmek iyi bir fikirdir.

2. BÜYÜK YÜZEY VİDA ÖN PLAKA. Egzersizler, mücevher kutuları vb. gibi dışarıda derin kesme gerektirmeyen tüm işler için ve ayrıca tüm büyük stoklar ve aynaların yapılacağı tüm stoklar için yüzey vidalı büyük ön plaka kullanılmalıdır.

3. ATIK ÜRÜNE YAPIŞTIRMA. Bir hurda tahta bloğu, aynada olduğu gibi bir ön plakaya sabitlenir ve kare şeklinde kesilir. Modelin yapılacağı blok bir taraftan kare şeklinde planyalanır ve
ikisi arasına bir kağıt parçası koyularak
ön plakadaki bloğa yapıştırılır. Modeli tamamlandıktan sonra mandrenden ayırmak için, atık stok üzerine, tutkal bağlantısının 1/16" arkasına, keskiyi modelin dokusuna paralel hale getirecek bir noktaya bir keski yerleştirin ve bir tokmakla hafifçe vurun. Bu, kağıdın ayrılmasına ve modelin serbest kalmasına neden olacaktır.

Bu yöntem, özellikle tabanın düz bırakılması gereken modellerde çok kullanışlı olacaktır. Ayrıca pahalı ağaçlarla çalışırken çok fazla stok tasarrufu sağladığı görülecektir.

TORNA AYARLARI

Yüz plakası veya mandrende tornalamada en iyi sonuçları elde etmek için torna milinde
hiç boşluk olmamalıdır. Mil her zaman test edilmeli ve herhangi bir boşluk bulunursa herhangi bir işe girişmeden önce ayarlanmalıdır. Böyle bir koşul elde edildiğinde gerçek bir kesim yapmak neredeyse imkansızdır.

TAKIM DESTEĞİNİN KONUMU

Tüm yüz plakası ve mandrende tornalama için, takım desteği mümkün olduğunca stoğa yakın tutulmalıdır, aynı mil tornalamada olduğu gibi,
açı ne olursa olsun ayarlanabilir. Dikey olarak, çoğu durumda geri kalan,
tornanın yatağına paralel tutulduğunda kullanılan takımların
merkezini veya kesme noktasını, stokun merkeziyle aynı hizaya getirmek için stokun merkezinin yeterince altında olmalıdır. Bu son koşul, büyükten küçüğe geçerken ara sıra yüksekliğin ayarlanmasını gerektirecektir.

BÖLÜM X

YÜZ PLAKASI VE AYNA TORNALAMADA TAKIM İŞLEMLERİ

B-I--1-a. Düz Kesimler

1. KÖŞELERİN KABA İŞLENMESİ. (3/4" OYUK.) ŞEKİL 14. Takım dayanağı torna tezgahının yatağına çapraz ve stok yüzeyine paralel olarak ayarlanır.

Oyuğu, sapı iyice aşağıda olacak şekilde dayanağın üzerine yerleştirin.
Kesici kenarı oluşturan taşlama stoka dik olana kadar
oyuğu sola doğru yuvarlayın.
Temas noktası, aletin merkezinin veya burnunun biraz altında olmalıdır.

Daha sonra oyuğun sapı torna tezgahının arkasına veya
operatörün sağına doğru iyice döndürülür. Daha sonra oyuğu stoka doğru ileri doğru itilir ve
sola doğru bir kesme kesimi yapılır. Kesim çok ağır olmamalıdır.
Bu kesim için başlangıç ​​noktası, bloktan yapılabilecek en büyük çapı veya daireyi gösterecek bir çizgi olmalıdır.--Bu kesim, köşeler bloktan çıkarılana kadar tekrarlanmalıdır.

Kalın stokun kesilmesini tamamlamak için, takım dayanağını, torna.

[Resim: Şekil 14.]

Sert ağaç tornalanırken, bazen bloğu bir pusula testeresi veya şerit testere ile neredeyse yuvarlak olarak kesmek tavsiye edilir. Bu yapılırsa, önceki adımlar atlanır.

Ardından takım dayanağı torna yatağıyla paralel olarak yerleştirilir ve bloğun tüm kalınlığı boyunca oluk açılarak kaba bir kesim yapılır.

Köşeler kaldırılana kadar torna ikinci veya üçüncü hızda çalıştırılmalı ve ardından birinci hıza geçilmelidir.

2. ÇAP İÇİN KALIPERLEME. Gerçek çap daha sonra mil işinde olduğu gibi
kaliperlenir.

3. DÜZELTME KESİMİ. Mil işinde olduğu gibi eğik bir keski ile bir düzeltme kesimi yapılır.

[Resim: Şekil 15.]

4. YÜZEYDE KABA KESİMİ. (3/4" OYUK.) ŞEKİL 15. Geri kalan kısım artık torna tezgahının yatağına paralel ve milin merkezinden biraz yukarı yerleştirilir. Oyuğu, taşlama stoğa doğru ve yüzeyi kaplanacak yüzeye paralel olacak şekilde kenarına yerleştirin. Oyuğun burnu kesme noktasıdır.

Daha sonra sap kaldırılır ve kesme noktası merkeze doğru zorlanır. Çok ince bir talaş alınmalıdır. Oyuğun geri yuvarlanmasına izin verilirse, kesme noktasının üstündeki taşlama ahşaba temas eder ve ahşabı yakalayıp keser.

5. YÜZEYİ DÜZELTME. (KÜÇÜK EĞİK KESKİ.) ŞEKİL 16. Çapı 3"e kadar olan tüm işler için, yüzey, silindir işinde Stok uçlarını karelemede olduğu gibi küçük bir eğik keski kullanılarak düzeltilebilir. (Adım 6--Alıştırma A-I--1-a, Düz Kesimler.)

Daha büyük işler için, keskinin ucu dipçiğin yanında ve keskinin arka kenarı yüzeylenecek yüzeye paralel olacak şekilde düz bir şekilde dayanağın üzerine yerleştirin.

Keskinin ucu daha sonra, bitmiş yüzeye karşı bir kılavuz olarak aletin düz arkası kullanılarak, keskinin ucunun dipçiğin merkezine doğru zorlanması gerekir. Bir seferde yalnızca çok ince bir kesim yapılmalıdır.

[Resim: Şekil 16.]

Not:--Bu işlem kazıma kesimi olarak adlandırılabilse de, kesici kenarın diğer kazıma kesimlerinde olduğu gibi işe karşı düz tutulmasından daha kolay olduğu görülecektir.

İşin yüzeyi, keskinin kenarı veya düz bir kenar yüzey boyunca tutularak karelik açısından test edilmelidir.

ÖLÇÜMLERİ YATIRMA

Stok yüzeyinde ölçümleri YATIRMA sırasında bir kalem pergeli veya
ayırıcılar kullanılmalıdır. Pergeli veya
ayırıcıları istenen dairenin çapının yarısına ayarlayın. Bir nokta, stok dönerken kolayca bulunabilen stokun tam merkezinde tutulurken, diğeri doğru çapta bir daire işaretlenene kadar dönen stokla temas ettirilir.

[Resim: Şekil 17.]

Stokun merkezi kesilirse ve bu yöntem imkansız hale gelirse, aşağıdaki yöntem kullanılabilir: Pusulayı veya
ayırıcıları istenen tam çapa ayarlayın. Bir noktayı stokla temas edecek şekilde, kesilecek parçadaki gerekli çizginin biraz yanına yerleştirin. Diğer noktayı stoka getirin ve ilk çizilen çizgiye dokunup dokunmadığına bakın. Dokunmuyorsa, ilk noktayı iki nokta aynı çizgide hareket edene kadar hareket ettirin.

[Resim: Şekil 18.]

Geri kalanı ölçüm için tam merkeze ayarlanmalıdır.

Stok kenarındaki tüm ölçümler, silindir tornalamada olduğu gibi kalem ve cetvelle yapılabilir.

B-I--2-a. Omuz Kesimleri

1. DIŞ OMUZLAR. ŞEKİL 18. Her bir ardışık omuzdaki fazla stok, bitmiş ölçümlerin oldukça dışında tutularak 3/4" oyukla kaba olarak çıkarılır. Bu iş için oyuk, Köşeleri Kaba Olarak Çıkarma için B-I--1-a, Adım 1'de açıklananla aynı konumda tutulur.

[Resim: Şekil 19.]

2. Son kesim için küçük bir eğik keski kullanılır ve işlem, stok uçlarını kareleştirmede kullanılanla aynıdır. Bu yöntemle hem dikey hem de yatay omuzlar kolayca işlenebilir. Şekil 19.

3. İÇ OMUZLAR. İç omuz kesimi için yatay omuzları kaba olarak çıkarmak ve kesmek için aynı yöntemler kullanılabilir, ancak
dikey veya taban omuzu için kazıma işleminin kullanılması gerekecektir. (Bkz. "Kazıma Aletlerinin Kullanımı")

B-I--3-a. Konik Kesimler

Konik kesim, oyuk kadar zor bulunmayacaktır ve eğik keski, B-I--1-a, Adımlar 4 ve 5'te açıklandığı şekilde kullanılır.
Stok, istenen açıya kadar oluk ile kaba bir şekilde
tamamen temizlendikten sonra, eğik keski ile bir düzeltme kesimi yapılır. Eğik keski, istenen konikliğin tam açısında tutulmalıdır.

B-I--4-a. V Kesimleri

V kesimi de kolay bulunacaktır çünkü takım işlemi, mil tornalamada kullanılanla tam olarak aynıdır. Alıştırma A-I--4-a. Şekil 20.

B-I--5-a. İçbükey Kesimler

3/4" oluğu, sapı torna tezgahının yatağına paralel olacak şekilde dayanağa yerleştirin. Oluğu kenarı üzerinde yuvarlayın ve sapı, taşlama aletin burnu kesme noktası olacak şekilde stoğa dik olacak şekilde
çevirin.

[Resim: Şekil 20.]

Oluğu öne doğru ahşaba doğru zorlayın. Kesim başlar başlamaz,
sap indirilir ve sola doğru sallanır; (eğer içbükeyin sol tarafı kesiliyorsa) aynı anda alet orijinal pozisyonuna doğru geri yuvarlanır. Bu hareket, kesme noktasını dudağın daha aşağısına getirir ve kesimin yanında duran taşlama, oluğu yanlara doğru zorlar ve dairenin dörtte birini oluşturur. Şekil 21.

[Resim: Şekil 21.]

Bu kesim, içbükey neredeyse boyutuna gelene kadar alternatif taraftan devam ettirilir.
Kesimin bir Bitirme kesimi yapılmadan önce şablon.

B-I--6-a. Dışbükey Kesimler

Boncuklar arasındaki stoğu bir ayırma aletiyle kabaca çıkarın.

Torna yatağına paralel olarak oluğun kenarını sapla destek üzerinde tutun ve burnu kesme noktası yapın.

Sapı sola doğru çevirin, böylece taşlama en yüksek noktasında boncuğa teğet
oluşturacaktır.

Daha sonra oluk stoğa ve sağa doğru zorlanır; aynı anda sap sağa doğru çevrilir; taşlama temas noktasında boncuğa teğet tutulur.
Şekil 22. Bu kesim boncuğun tabanına ulaşılana kadar devam eder.

B-I--7-a. Kombinasyon Kesimleri

Mil tornalamada olduğu gibi, bu noktada, az önce açıklanan çeşitli kesimleri bitmiş bir ürüne dönüştürmenin en iyi yöntemlerini inceleme fırsatı sağlamak için bir kombinasyon egzersizi yapılmalıdır.

KAZIMA ALETLERİNİN KULLANIMI

Kazıma işlemi yapılacaksa, yalnızca bu amaç için yapılmış olan aletlerle yapılmalıdır, yani Kare Burun, Yuvarlak Burun, Mızrak Uçlu, Sağ ve Sol Eğik. Bu aletlerin kullanımı kolay olacaktır. Hatırlanması gereken tek nokta, kullanım sırasında alet dayanağı üzerinde düz ve torna tezgahının yatağına paralel tutulmaları gerektiğidir.

Genel uygulamada, sıradan eğik keski, kazıma aleti olarak kullanılmamalıdır, çünkü kesici kenar, bu tür bir işin gerektirdiği ağır gerginliğe dayanacak şekilde
bilenmemiştir. Ancak, kazıyıcı olarak eğik bir keski kullanmak gerekirse, alet kullanım sırasında üst taşlamanın torna tezgahının yatağına paralel olacak şekilde tutulmalıdır.

İÇ DELME

Peçete Halkaları, Mücevher Kutuları vb. için merkezi kabaca çizerken,
en hızlı yöntem küçük bir oluk ile çalışmaktır.

Oluğu, torna tezgahının yatağına paralel olacak şekilde, ucu stokun merkeziyle aynı hizada olacak şekilde yerleştirin.

Oluğu, gereken derinliğe kadar bir delik açılana kadar
ahşaba doğru zorlayın. Delik 1"den daha derinse, ucu yakmamak için sık sık aleti çıkarın ve talaşları temizleyin.

Deliği uygun boyuta genişletmek için oluğun ucu
deliğin sol tarafına, merkezin biraz yukarısına bastırılır
ve bir kesme kesimi yapılır. Aletin sıkışma tehlikesini ortadan kaldırmak için,
tüm kesimler deliğin arkasından başlamalı ve
öne doğru ilerlemelidir.

[Resim: Şekil 22.]

B-III--8-a. Küre

Küre, merkezler arasında çalışırken (1 ila 4. Adımlar) mümkün olduğunca mükemmele yakın bir şekilde döndürüldükten sonra atık stoktan kesilir ve bir aynada merkezlenir.

Ayna herhangi bir yumuşak ağaçtan yapılır ve uç tahılda kesilmelidir, bu da tüm kenarlarda eşit basınç sağlar. Ayna çapraz tahılda kesilirse, yan tahılın daha fazla basınç verme eğilimi nedeniyle eşit basınç elde edilemez uç tahıl. Küre, mandrene hafifçe yarıdan fazla çıkıntı yapacak şekilde
zorla sokulmalıdır. Çok ince kesimler yapılmalı ve küre her seferinde doğru olana kadar çeyrek tur döndürülmelidir. Küre kesme sırasında küçüldükçe, mandren yüzünü aşağı doğru kesmek ve deliği daha derin ve daha küçük açmak gerekecektir, böylece her zaman yarısından fazlası çıkıntılı kalacaktır.

[Resim: Ayna (299-301. Sayfalara Bakın).]

Küreyi çıkarmak için, mandrene hemen üstünden bir çekiçle hafifçe vurun,
aynı anda küreyi dışarı çekin.

XI. BÖLÜM

SPIRAL DÖNÜŞ

Spiral dönüş, ahşap dönüşünün öğretildiği çoğu okulda çok az ilgi gören bir konudur. Spiral çalışma,
antika mobilyalarda ve ayrıca günümüzün modern mobilyalarında görülür. Moda çarkının tam bir dönüş yapması yaklaşık bir asır sürüyor gibi görünüyor, çünkü atalarımızın ihmal ettiği ve yok ettiği
günümüz insanlarının değer verdiği ve değer verdiği şey.

Spiral çalışması, ahşabı şekillendirme ve modellemede mükemmel bir uygulama sağlar.
İplik kesmede kullanılan sarmal prensibini devreye sokar,
vb.; ve biçimi, boyutu ve şekli, kişinin zevkine göre
değiştirilebilir. İpliklerde olduğu gibi spiral çalışmasında da tek ve çift spirallerimiz vardır ve bunların biçimi ve oranı, mobilya yapımındaki kullanımlarına ve
uygulamalarına bağlıdır. Spiralin bir varyasyonu birkaç şekilde yapılabilir: Birincisi, düz bir şaft üzerindeki spiralin dönüş sayısını değiştirerek; ikincisi, konik bir şaft üzerinde bir spiral çalıştırarak; üçüncüsü,
spiralin şeklini veya formunu değiştirerek; ve dördüncüsü, bir şaft üzerinde birden fazla spiral yaparak. Tek bir şaftın etrafında on veya on iki spiral görmek nadirdir.

Yukarıdaki tiplerin bazı formları, takip eden çalışmada tamamen ele alınmış ve açıklanmıştır.

PLAKALAR B-V--1-a, a'. TEK SARMAL. DÜZ ŞAFT

Bir kaide için tek bir spiral oluşturmak için aşağıdaki adımları izleyin:

1. 2-1/4" çapında bir silindir döndürün. Spiral işlendikten sonra,
her birinin üzerinde tasarım döndürülebilmesi için uçlarını biraz daha büyük yapın.

2. Mil torna tezgahında dönerken silindir üzerinde 2-1/16" aralıklı boşluklar bırakın ve bunların her birini dört eşit parçaya bölün.
Bu büyük boşlukların her biri spiralin bir turunu temsil eder.
İyi bir orantı, silindirin çapından biraz daha küçüktür; bu nedenle
silindirin çapı 2-1/4" ve boşluğun genişliği 2-1/16" olur.

3. Silindirin üzerine eksene paralel A-A B-B C-C D-D çizgileri çizin. Bu çizgiler, üstteki diyagramda (Levha
B-V--1-a') gösterildiği gibi 90 derece aralıklı olmalıdır. D-D çizgisi, üst ve ortadaki diyagramlarda gösterildiği gibi silindirin diğer tarafındadır.

[Resim: Şekil 23.]

4. X noktasındaki A-A çizgisine, daire 1'e başlayın ve onu daire 1'deki B-B çizgisiyle birleştiren bir çizgi çizin. Sonra daire 1'deki B-B'yi daire 2'deki C-C'ye bağlayın ve silindirin tüm uzunluğu boyunca bir spiral çizilene kadar devam edin. Bu çizgi, ortadaki diyagramda gösterildiği gibi spiralin sırtını oluşturacaktır.

5. Sonra daire 1'deki C-C çizgisine başlayın ve onu daire 1'deki D-D'ye bağlayan bir çizgi çizin, sonra daire 2'deki A-A çizgisine ve daha önce olduğu gibi devam edin.
Bu spiral, oluğun veya kesilecek kısmın merkezini temsil eder. Bu, diyagramda gösterilmemiştir çünkü spiralin sırtını temsil eden çizgiyle az çok karışıklık yaşanabilir.

6. 1. dairede C-C çizgisinden başlayın ve 3/4" derinliğe kadar kesin. Silindirin tüm uzunluğunu, uçlarda yaklaşık 1-1/2" bırakarak kesin. Buradaki çizgiyi takip etmeyin, bunun yerine kademeli olarak kapatın ve spiralin aniden değil, kademeli olarak başlayıp bitmesini sağlamak için 1 ve 15 numaralı daireleri takip edin.

7. Testere kesiminin her iki tarafını keserek bir bıçak veya keski ile kaba hatlar oluşturun.
Daha sonra spirali şekillendirmek için bir ahşap rendesi kullanın.
Uygun şekilde şekillendirildiğinde torna tezgahının yavaşça dönmesine izin verin ve torna dönerken spirali takip ederek zımpara kağıdı ile düzeltin.

[Resim: Şekil 24.]

[Resim: Şekil 24-a.]

[Resim: Şekil 25.]

8. Silindirin her iki ucundaki deseni kesin ve cilalayın.

PLAKALAR B-V--2-a, a', a''. TEK SPİRAL. KONİK ŞAFT

Şekil 24 ve 24a'da gösterilen elektrik lambası için tek bir spiral yerleştirmek için şu şekilde ilerleyin:

1. Ahşabınızı seçin ve içinden bir delik açın. Deliği tıkayın ve parçayı torna tezgahının ortasına yerleştirin. Bu, deliğin tam olarak ortada olmasını sağlar ve spiralin oluğunun kesilmesi devam ederken kesilmez. Ayrıca, iki parça stokta bir oluk kesilebilir ve stokta bir delik oluşturmak için birbirine yapıştırılabilir.

2. 2-1/2" çapında bir silindiri döndürün ve bir ucunda 1-1/2" olacak şekilde konikleştirin; bu parça 12-1/8" uzunluğunda olmalıdır. Alt ve üst tasarımlar burada kesileceği için her iki uç da 2-1/2"den daha büyük bırakılmalıdır.

3. Milin torna tezgahında dönmesine izin verin ve düzende (Tablo B-V--2-a') gösterildiği gibi daireler çizin. Dairelerin sayısı konikliğe göre değişecektir. Mevcut spiralde yedi tur gerektiğinden, 28 daire gerekecektir - ortadaki diyagramda gösterildiği gibi spiralin her turu için dört daire. İzlenecek iyi bir orantı, 2. dairedeki milin çapını ölçmek ve bu mesafeyi 1. daireden 3. daireye kadar uzatmaktır. Sonra 4. dairedeki çapı ölçün ve bu çapı 3. daireden 5. daireye kadar uzatın ve tüm daireler tamamlanana kadar böyle devam edin. Sonra bu büyük bölümleri dört eşit parçaya bölün.

4. Milin tüm uzunluğu boyunca, ortadaki diyagramdaki kalın çizgilerle gösterildiği gibi her biri 90 derece aralıklı dört çizgi çizin. Aynı diyagramdaki kalın daireler, spiralin tüm turlarını temsil eder.

5. Ortadaki diyagramda gösterildiği gibi spiralin sırtını temsil eden çizgiyi yerleştirin. 1. daireden, düz çizginin geçtiği yerden başlayın,
bir sonraki düz çizginin geçtiği noktada 1' daireye,
sonra 2--2'--3--3'e ve sona ulaşılana kadar böyle devam edin. Bu, 3. diyagramda gösterildiği gibi spiralin sırtını oluşturur. Daha sonra, oluğu temsil eden başka bir çizgi çizmek daha uygun olabilir. Bu durumda,
ilk başlanan noktanın karşısındaki orta diyagramdaki X noktasından başlayın ve önceki şekilde devam edin, bu çizgiyi diğer çizgiye paralel hale getirin.

6. Çok derin kesmemeye dikkat ederek son çizilen çizgiyi kesin.
Derinlik, kesimin yapıldığı milin çapının yarısından 1/4" daha az olmalıdır. Bu testere kesimi spiralin oluğunu oluşturur. Oluk,
daha sonra, testere kesiminin her iki tarafındaki ahşabı aşağı doğru işleyerek bir keski veya bıçakla elle kesilir. Spiraller kaba olarak çizildikten sonra, şekillendirmeyi
tamamlamak için bir törpü kullanılır. Daha sonra iş zımparalanır
pürüzsüzleştirilirken, mil tornada yavaşça döndürülür.

7. Silindirin uçlarındaki tasarımları kesin ve cilalayın.

PLAKALAR B-V--2-b, b'. ÇİFT SARMAL. KONİK ŞAFT

Şekil 25'te gösterilen elektrik lambası için çift sarmal yapmak için şu şekilde ilerleyin:

1. Milin her zamanki gibi yukarı çevirin. Milin tabanı üst kısmından daha büyük olduğundan, spiral de orantılı olmalı ve milin etrafına A-A', B-B', C-C', D-D' ve E-E' çizgileri çizilmelidir. A-A'dan B-B'ye kadar olan daireler arasındaki yaklaşık mesafeyi elde etmek için çapı A-A'dan yaklaşık 3/16" artı ölçün ve A-A'dan B-B'ye kadar uzatın. Daha sonra B-B'nin çapını alın ve yaklaşık 3/16" artı A-A'dan B-B'ye kadar uzatın. Daha sonra B-B' artı yaklaşık 3/16" çapındaki çapı alın ve B-B' dairesinden C-C' dairesine kadar uzanın
ve böyle devam edin. Şaft daha fazla sivriltilmişse, farklı bir oran
kullanılmalıdır. Ayrıca, bükümün şaftın etrafında üç kez sarılması isteniyorsa, daire sayısında bir değişiklik yapılmalıdır.

[Resim: Şekil 27.]

2. Bükümün şaftın etrafında iki kez sarılması isteniyorsa, 1-1', 2-2', 3-3' ve 4-4' daireleri çizin ve boşluklar küçük uçta orantılı olarak daha küçük olacaktır.

3. Milin üzerinde uzunlamasına uzanan ve ortadaki şekilde kalın çizgilerle gösterildiği gibi 90 derece aralıklı dört çizgi çizin (Tablo B-V--2-b').

4. A'dan başlayın ve 90 derecelik çizginin 1-1' dairesini kestiği yere kadar eğri bir çizgi çizin. Oradan çizgiyi bir sonraki 90 derecelik çizginin B-B' çemberini B' noktasında kestiği yere kadar uzatın. Şaftın diğer ucuna ulaşana kadar bu şekilde devam edin. A' noktasından başlayın ve şaftın karşı tarafına bir çizgi çizin. Şaftın etrafında ve boyunca uzanan bu iki çizgi olukların oluşmasını sağlarken, aradaki kısım çift sarmalın boncuklarını oluşturur. 5. Kesilen noktada çapın yarısından 1/4" daha az olacak şekilde istenen derinliğe kadar kesin. Bir keski veya bıçakla olukları ve boncukları oluşturun.
Olukların çok ani bir şekilde bitmemesine dikkat etmek gerekir.
(B-V--1-a, a' Levhalarındaki 6. noktaya bakın.) Torna tezgahı yavaşça dönerken
bir törpü ve zımpara kağıdı ile düzeltin.

6. Tasarımı uçlardan kesin ve cilalayın.

B-V--3-a, a' LEVHALARI. ÇİFT OLUKLU SARMAL. DÜZ ŞAFT

Resimdeki dergi tutucu için çift oluklu spirali çalışmak için şu şekilde ilerleyin:

1. Stoku 1-3/8" olacak şekilde kareleyin. Dikkatlice ortalayın ve tasarımı her iki uçtan da üstteki diyagramda (B-V--3-a' Levhası) gösterildiği gibi çevirin. Silindiri üst ve alt arasında döndürerek 5-1/2" uzunluğunda ve 1-3/8" çapında olmasını sağlayın.

[Resim: Şekil 26.]

2. Silindiri iki eşit parçaya bölün. Her parça spiralin bir
dönüşümünü temsil eder.

3. Her bir yarıyı üst ve ortadaki diyagramlarda (Tablo B-V--3-a') gösterildiği gibi dört eşit parçaya bölün, 1-1', 2-2', 3-3' vb. Bu daireler arasındaki mesafenin oranı silindirin çapının yarısı olmalıdır.

4. Silindirin eksenine paralel, 90 derece aralıklı A-A, B-B, C-C ve D-D çizgilerini çizin.

5. Herhangi bir önemli malzemeden yapılmış 3/16" genişliğinde bir bantla (tercihen dar bir teneke şerit veya bir saat ana yayı) 1. dairede A-A çizgisine başlayın ve 1'inci daireyi B-B çizgisine bağlayın ve sonra 2'nci daireyi C-C'ye bağlayın ve spiral tüm uzunluğu boyunca oluşana kadar devam edin. 3/16" bandın her iki tarafını, spirali paralel tutacak şekilde işaretleyin.

6. Sonra, 1. dairenin geçtiği C-C çizgisinden başlayın ve buradan B-B'deki 1'e bağlayın. Ortadaki diyagramda gösterildiği gibi 5. Adımdaki gibi devam edin.

7. Şimdi 1 ve 5. dairelerin yakınındaki spiralin uçlarını silin ve orijinal spiralden saparak daireleri daha paralel bir yönde takip edin, böylece spiralin kademeli olarak başlayıp bitmesine izin verin
ve çok ani olmasın. Bunun için alttaki diyagrama bakın.

8. Daha önce etrafı işaretlenmiş bantlar arasındaki tahta parçalarını, alt şekilde gösterildiği gibi kesin. Tahta, dar bantlarda köşeleri keskin bırakacak şekilde bir bıçakla kesilmelidir. Kesilen kısım
yarım daire şeklinde olmalı ve bantlar arasındaki mesafeden biraz daha küçük bir mil yaparak ve mile zımpara kağıdı sabitleyerek zımparalanabilir. Tornaya yerleştirin ve spirali zımpara kağıdı silindirine spiralin oturacağı şekilde açılı bir şekilde tutun. Yavaşça çevirin ve zımpara kağıdı bantlar arasındaki kısmı düzeltecek ve düzeltecektir.
Yivlerin daha küçük olduğu uçlarda, zımpara kağıdının sarıldığı
daha küçük bir çubuk kullanın ve elle çalışın.

9. Dar bantları işaretleyen çizgiler boyunca yaklaşık 1/32" derinliğinde düz bir şekilde kesmek iyidir. O zaman, bantlar arasındaki olukları oluşturan stoğu çıkarırken ahşabın ayrılması daha az olasıdır.

10. Her iki uçta bırakılan kare kısımlardaki çentikleri kesin. Çerçeveyi yanlar ve baston için kullanın. Birbirine yapıştırın ve cilalayın.

Not:--Direkleri küçülterek ve bir yan için aynı yapıyı kullanarak güzel görünümlü bir kitaplık
yapabilirsiniz. Direklerin oranları 3. Adımda belirtilenle aynıdır.

[Yazıcının notu: Kitapta bu noktadan sonra 142 çizgi sanatı çizimi bulunmaktadır. Hepsi bu kitabın resimli HTML
baskısında verilmiştir.]

Archie S. Milton ve Otto K. Wohlers'ın A Course In Wood Toring adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COURSE IN WOOD TURNING ***

***** This file should be named 15460.txt or 15460.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/6/15460/

Produced by Jason Isbell and the PG Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
