*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lectures on Popular and Scientific Subjects (Popüler ve bilimsel konularda dersler)
Yazar: John Sutherland Sinclair, Earl of Caithness
Yayın Tarihi: March 26, 2005 [EBook #15468]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15468
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lectures on Popular and Scientific Subjects
by John Sutherland Sinclair, Earl of Caithness

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lectures on Popular and Scientific Subjects

Author: John Sutherland Sinclair, Earl of Caithness

Release Date: March 26, 2005 [EBook #15468]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR AND SCIENTIFIC SUBJECTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Josephine Paolucci ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










Dersler

AÇIK

Popüler ve bilimsel konular


Tarafından

Caithness Kontu, F.R.S.


_ Çeşitli zamanlarda ve yerlerde teslim edildi.


İkinci genişlemiş baskı.

LONDRA:
Truebner & Co., Ludgate Hill.
1879.

Ballantyne Press

Ballantyne, Hanson ve co.

Edinburgh ve Londra




İçerik.


Kömür ve kömür madenleri

Sanata uygulanan bilim

Bir kuruşun değeri; Veya, "Pence ile ilgilen ve
  Poundlar kendilerine bakacak "

Geçmiş ve şimdiki iletişim araçları

Buhar motoru

Cazibe üzerine

Keten tohumdan gelen yağ

Hodge-Podge; Veya intilt nedir




Popüler ve bilimsel konular üzerine dersler.




_Coal ve kömür-mines._


Daha fazla önemli ve az sayıda bilinen veya düşünülen az sayıda konu var
kömür madenlerimizden daha fazla. Kömür en büyük nimetlerimizden biridir ve
Kesinlikle İngiltere'nin büyüklüğünün ve zenginliğinin bir nedeni. BT
bize diğer ülkeler üzerinde bir güç verdi ve büyük miktarda para
Kömür karşılığında her yıl yurt dışından ülkemize getirildi
Göndermek. Yaklaşık L17.000.000, toplanan kömürün temsili değeridir
her yıl çukurun ağzında ve L20.000.000 ortalama değerini temsil ediyor
çeşitli tüketim yerlerinde. Sermaye yatırım
kömür madenciliği ticareti, madenlerin değeri dışında,
L20.000.000 Sterling'i aşıyor ve yıllık olarak çıkarılan kömür miktarı
Dünyadan 70.000.000 tondan fazla. Bir hesaplamanın alınması
Çalışma Madenci-J. Ellwood, Moss Pit, Whitehaven yakınında-
6 feet yüksekliğinde bir madencilik galerisinden 68.000.000 ton kazılmışsa ve
12 feet genişliğinde, bu galeri 5128 milden az olmayacak, 1090
Yards, uzunluk; Veya bu miktarda kömür bir piramide inşa edilmişse,
Kare tabanı 40 dönümden fazla uzanacak ve yükseklik 3356 olacak
ayak.

Çeşitli ürünlerin
Dünyanın kömür alanları şu anda 100.000.000'i aşmıyor
yıllık ton ve bu nedenle kendi ülkemizden daha fazlası
Toplam tutarın beşte üçü. Kömür elemesini bölersek
neredeyse eşit hale getirmek için İngiltere ilçeleri dört sınıfa
Ürün miktarları, Durham ve Northumberland'ın daha ziyade verdiğini görüyoruz
Her yıl Yorkshire da dahil olmak üzere yedi ilçeden fazla.
Derbyshire, yine sekizden fazla ilçe üretiyor ve neredeyse
Tüm Kuzey ve Güney Galler, İskoçya ve
İrlanda-ikincisinin verimi yaklaşık 17.000.000 ton ve
İkisinin ilk olarak 16.000.000 ton.

1773'te Tyne'de sadece 13 koleri vardı ve bunlar vardı
1800'de 30'a yükseldi. 1828'deki kolieries sayısı
Tyne'de 41'e ve aşınmada 18, 59'unda üretiyor,
5.887.552 ton kömür. Northumberland ve Durham'daki kömürün çıkışı
1854'te 15.420.615 tondan az değildi ve şimdi bu iki ilçede
283 koleri var. Madencilik Tyne'de başladı ve
Sektörün büyük ölçüde geliştirildiği aşınma. Hepsinde var
Büyük kuzey kömür alanında yaklaşık 57 farklı dikiş,
1 inç ila 5 feet 5 inç ve 6 feet arasında kalınlık ve bu dikişler
yaklaşık 76 feet kömürden oluşan bir toplamdan oluşur. Bunun alanını almak
Alan 750 mil kare-en olası bir tahmin-sınıflandırabiliriz
ev kömürü, buhar kömürü veya içinde istihdam edilenler olarak
Kola ve gaz yapmak için istihdam edilen buhar motoru kazanları ve koklama kömürü.
Hanehalkı Kömürünün toplam 750'den sadece 96 mil kare var,
Kalanların tümü buhar veya koklama ve gaz kömürü. Büyük kısım
Bu 96 mil kare bile Tyne'de çalışıldı ve
En büyük toplu olan aşınma üzerinde de arz hızla azalıyor
Hanehalkı kömürünün yalanları. Tees'in kolieries var ama altı
Şu anda bildiğimiz kadarıyla 96'dan mil kare. Dönüş,
Ancak, kömür alanının bu kısmına güvencesiz ve
Birinci, ikinci ve üçüncü sınıf ev kömüründen oluşan
Gelecekte 300 mil kare kullanın. Londra daha önce çukurlardan tedarik edildi
Tyne Bridge'in doğusunda, ünlü Wallsend Colliery nerede,
en iyi kömürün adı. Bu benim şimdi boğuldu ve gibi
Büyük Roma duvarı, battığı fesihinde ve
adını türeten, şimdi bir antik çağ. Artık Wallsend yok
kömür ve şimdiki kömürün ana kısmı
aşınma, ancak o ünlü çukuru sağlayan dikiş,
Durham ve bu dikiş ya da eşdeğeri bir milyon ya da iki ton gönderiyor
Her yıl Londra'ya. Ancak bu bölgedeki arz hızla
azalan. Muhtemel olarak dikkatli hesaplamalar yapıldı
Aşağıdakilerin bir özet olduğu bu kömürün süresi. Uygulanabilir
Bu kömür alanının on ana dikişinde kalan kömür miktarı
1.876.848.756 Newcastle Kaldonu (her biri 35 cwt.)
Kayıplar, yeraltı ve yüzey atıklarının düşmesi, toplam
Ticari yuvarlak veya iyi boyutlu kömür 1.251.232.507 Newcastle olacak
Kadronlar. 1846'da Bay Grunwith tarafından oluşturulan bu tahminde ilerlemek,
Malzemelerin olası süresine ulaşabiliriz:
Bu dikişlerden toplanan gelecekteki yıllık kömür ortalaması 10.000.000
ton-ve bu şimdiki oranın altında-bütün bitkin
331 yıl içinde. Bay T.G. tarafından daha sonraki bir tahmin yapıldı. 1854'te salon,
ve gelecekte kullanım için kalan kömür miktarını
5,121,888,956 ton; Bunu yıllık olarak 14.000.000 tona bölmek
Tüketim, sonuç 365 yıl olacaktır; Ve yıllık talep mi
20.000.000 tona varış, bu ünlüün gelecekteki arzı
Kömür alanı 256 yıl devam edecek. Mevcut toplam kömür (1871)
İngiliz kömür alanlarında, 4000 feet'i aşmayan derinliklerde ve
Dikişler 1 feet kalınlığından en az değil, 90.207.285.398 tondur ve
henüz mevcut olabilen dikişleri dikkate alarak
Permiyen, Yeni Kırmızı Kumtaşı ve Diğer Super -Super -Strata, bu
Tahmin 146.480.000.000 tona yükseltildi. Bu miktar,
Ülke genelinde yıllık üretim oranı-yani,
123.500.000 ton-1186 yıl sürecek. Çeşitli diğer tahminler
Kömür arzımıza göre türler ortaya konmuştur: bazılarının
artan nüfus ve artan tüketim nedeniyle bunu iddia etti
Üreticilerde 100 yıl içinde tükenecek ve bunun arasında
Extreme ve 1186 yılın diğer birçok varsayımı var ve
Tahminler.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 120.000 mil kare,
bilinen işlenebilir kömür yatakları, henüz keşfedilecek olanların yanı sıra;
Nova Scotia'nın uçurumlarındayken, kömür-dikeyler bir tane görülebilir
diğeri yüzlerce fit boyunca ve kömürün nasıl olduğunu gösteriyor
oluşur. Dünyanın mahzenlerindeki bu muazzam yakıt stoğu ile
Zihinlerimizde sorun yaşamamız gerekmediğine veya endişe duymamıza gerek yok gibi görünüyor.
Kömür arzımızın süresi. Ayrıca, sebze maddesinin dönüşümü
Kömür, şimdi bile devam ediyor gibi görünüyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde var
Bir maddenin tam olarak
Cannel kömürüne benzeyen; Ve bazı İrlandalılarda
Turba yatakları, aynı zamanda İskoçya'nın kuzeyinde olduğu gibi, benzer bir madde
çok yanıp sönen bir doğaya sahip, kömüre benzeyen keşfedildi.

Evet! Bu tekil görünümlü, siyah, yanıcı ne üretebilir?
kaynak? Bilim geri dönmeden önce bu soru kaç kez soruldu
bir cevap? Bunu şimdi güvenle yapabilir. Kömür bir zamanlar büyüyordu
Sebze Maddesi. Şeytanın yüzeyinde, hemen üstünde
kömür, yaprak ve dalların sayısız izlenimini bulacaksınız,
Sanatçı hiç çekildiği kadar mükemmel. Ama bu sebze nasıl olabilirdi?
Bu kadar büyük kömür yatakları yapacak kitlelerde birikin,
Bazıları 30 feet kalınlıkta değil mi? 10 veya 12 feet yeşil alır
1 metre katı kömür yapmak için sebze madde. Taşınalım
kendimiz karbonifer zamanlarına ve durumunu görün
ve bu, soruyu cevaplamamıza yardımcı olabilir. Bunun üzerinde dur
Rocky Eminence ve devasa dalgaları yuvarlanan o verdure Denizi'ne bak
Ufkun eşiğine en yeşlemede-bu bir
Karbonifer orman. Üzerinde yüzen buharlı bulutun
Büyük buharlaşmanın göstergesi sürekli ilerliyor. Kokusu
Sabah havası bir seranınki gibidir; Ve bu olabilir, çünkü
Dünyanın ülkesi güçlü bir çittir-dünyanın kabuğu
Hala ince ve iç ısısı her yerde tropikal bir iklim yapar,
Winter'ın soğuk algınlığı ile kontrol edilmez, böylece bitkileri en lüksüne zorlar
büyüme.

İnin ve bu ormanda dolaşalım ve daha fazla inceleyelim
yakından. Burada ne garip ağaçlar var! Meşe yok, elm veya kül yok veya
Kestane-daha önce gördüğümüz ağaçlar yok. Sanki bitkileri gibi görünüyor
Boggy bir çayır tek bir gecede 60 veya 70 yüksekliğe kadar yükselmişti
Ayaklar ve saplar arasında yürüyorduk-devasa bir eğrelti otu çayır,
sazlıklar, otlar ve kulüp ekşimleri. Bir milyon sütun yükselir, çok kalın
gün ortasında alacakaranlık yaptıkları ve gövdeleri çok yakın
Birlikte, aralarındaki yolumuzu neredeyse hiç geçemeyiz, zemin
Tamamen iç içe geçmiş bitkiler ile halı kaplı. Ne Garip Ağaçlar
bunlar! Altımızda, sebze maddesinin birikimi
200 feet kalınlığında-bitkilerin büyümesi ve bozulmasının sonucu
Bu yüzyıllardır bu bataklık. Her şey burada büyüme için elverişli
bitki örtüsü-zeminin büyük ısısı suyun hızla yükselmesine neden olur
buharda ve bu tekrar duşlarda iner, bitkilere vererek
sürekli nem. Hava büyük oranda karbonik içerir
asit gazı, hayvanlara zehir ama bitkilere yiyecek, ki
Yardım, odunsu yapılarını oluşturun. Zaman zaman rüzgarlar bu devasa
Bitkiler, dünyadaki tutmaları zayıftır ve böylece kitle devam eder
artan.

Şimdi kemik ölçekleri olan balıklarla dolu bir gölün kenarındayız
Avlarını takip ederken suda parıldayın. Kıyı boyunca yatmak
Dalgalar tarafından atılan mermiler ve ayrıca izleri var
bazı büyük hayvanlar. Bir erkeğin eli izlenimi gibi bir kısmı nasıl
Bu parçalar! Arka feet açıkça çok daha büyük
ön-feet. Onları yapan kurbağa benzeri hayvan var ve
boyut! Altı feet uzunluğunda olmalı ve başı bir
Timsah, çünkü çeneleri müthiş uzun sıralarla döşenmiştir,
Güçlü, keskin, konik dişler.

Uzun süredir bitki örtüsünün sürekli büyümesi ve ayrışması
AGES, Amerika'nın turba-depositleri ve büyük gibi yataklar üretmiş olmalı
İngiltere. Virginia'nın kasvetli bataklığında bir kitle olduğu söyleniyor
40 feet kalınlığında ve Shannon kıyısında sebze maddesi
İrlanda'da 3 mil genişliğinde ve 50 feet derinliğinde bir turba. Ne zaman koşullar
bu yataklar için çok daha elverişliydi, 400 feet içinde yataklar
Kalınlık kolayca üretilmiş olabilir. Bu birikmiş kütlesi
Bununla birlikte, bir kömür yatağı yapmadan önce sebze maddesi gömülmelidir.
Bu nasıl başarıldı? Bunun ağırlığı neden olmuş olabilir
Dünya kabuğunun batması, içine bir havza oluşturan, süpürme
çevredeki yüksek ülkeden aşağı ve
Ağırlığı, sebze maddesine biriken sular,
basıldı ve orijinal pusulasının yarısına sıktı. Kum taşındı
Daha sonra benzer bir şekilde aşağı ve çamurun üzerine biriktirildi,
onu şeyl içine bastırdı ve sebze maddesi, yine de daha azaldı
Bu ek basınçla hacim, son dönüşümü için hazırlanır
şeyl içine. Zamanla havza,
altındaki tortu ve sonra sayısız bir bataklık var
bitkiler; başka bir sebze maddesi birikimi gerçekleşir,
Benzer süreçler de gömüldü. Otuz veya kırk kömür dikişinin nerede olduğu
diğerinin altında bulundu, toprak ve su kanıtı var
Böylece birçok kez yer değiştirir.

Sebze madde havadan ve büyük baskı altında dışlandığında,
Karbonik asit gazı ile ayrılarak yavaşça ayrışır; ve ilk değiştirildi
Linyit veya kahverengi kömüre ve daha sonra bitümlü kömür veya yumuşak
duman ve alevle yanan kömür. Ben bir kömür madeninde bulundum
Kömürlü bir çatlaktan dökülen karbonik asit gazı,
aydınlatılmış mum. Kömürün olduğu yüksek sıcaklık
Büyük derinliklere gömüldüğünde maruz kaldı, muhtemelen yardımcı oldu
bu değişikliği üretmek; Ve bu sıcaklığın çok yüksek olduğu yer
Çarşamba ile ayrılan ısının etkisi ile kömür
gazlar, çok az veya
Alev yok ve dumansız. Gerçekten de kömürün altındaki kömür
muazzam bir baskı ve bu Amerikalıların kullandığı bir tür kömür
sadece konutlarında ve canavar otellerinde.

İlk başta karbonifer zamanların bitkilerinin
Bambular, avuç içi ve devasa kaktüsler, şimdi tropikalde bulunuyor
bölgeler, ancak bunların daha dikkatli bir şekilde incelenmesi
Tropik bölgelerde bulunan ağaç-fern hariç,
tüm mevcut ağaçlar. Bitkilerin büyük bir kısmı
Kömür önlemleri eğrelti otları, bazı yetkililer yarıya. Onlardan
büyük bolluk, büyük ısıyı ve nemini çıkarabiliriz.
Günümüzde benzer eğrelti otları olarak büyüdükleri zaman atmosfer
Gün sadece küçük tropik adalarda en büyük bollukta bulunur
sıcaklığın yüksek olduğu yer. Kömür genellikle eğrelti otu izlenimlerini içerir
Yapraklar ve palmiye benzeri eğrelti otları-934'ten az tür çekilir ve
Jeologlar tarafından tarif edilmiştir. Kömürde birçok hayvan ve böcek bulunur,
Güzel dişleri, küçük kertenkeleleri olan büyük kurbağa benzeri sürüngenler gibi,
Su kertenkeleleri, muazzam çeneli büyük balıklar, birçok böcek
Çekirge kabilesi, ancak bunların hiçbiri bunlarla aynı türden değildir.
Şimdi bu dünyada yaşıyor.

Ahşap, turba, kahverengi kömür, jet ve gerçek kömür, kimyasal olarak,
farklılık nedeniyle sadece oksijen miktarında farklılık gösterir
maruz kaldıkları sıkıştırma. Güneş ısısını verdi ve
Ormanlara ışık şimdi kömüre dönüştü ve yaktığımızda yaşlar
Daha sonra, çok uzun süresiz ısıyı ve ışığı canlandırırız.
Stephenson bir keresinde Sir Robert Peel'e dikkat çekti.
Geçen tren: "Eski yaşların güneş ışığı var!"


Çalışma maliyeti.

Böylece kısa süre içinde bunun kömürünün kökeni ve kapsamı
Ülke, daha özellikle kuzey kömür alanlarının
Northumberland ve Durham, bence ilginç olabilir
Bu değerli makalenin elde edildiği maliyetten bir şey,
Eminim çok azı, olması gereken büyük miktarların farkındadır
Konforlu ateşlerimiz tarafından oturabilmemiz için harcanmadan,
Dışarıda soğuk kış gecesi ve kitabımızı okuyun veya ailemiz var
bizi topladım; ve çok azı cesurun tehlikesini ve zorluklarını biliyor
Kömürü temin etmek için hayatını riske atan işçi. İlk adım bulmak
Kömür varsa. Bu bitti, bir sonraki, ona ulaşmak ya da olduğu gibi
kömür _win_ olarak adlandırıldı. İşlem bir şaftı batırmaktır ve bu
Hem tehlikeli, belirsiz ve çok maliyetli. Batlamak için ilk deneme
Durham'daki Haswell'deki çukur, L60.000'lik bir harcamadan sonra terk edildi. .
Platinler, manzaralı kireçtaşının altında kumdan geçmek zorunda kaldı.
Çok miktarda su depolanmış ve motorlar dikilmiş olsa da
günde 26.700 ton su pompaladı, ancak sel
fatih. Bu miktar inanılmaz görünüyor, ama gerçek. -Den
Gateshead (Goose Colliery) yakınındaki başka bir koliery, dakikada 1000 galon,
veya günde 6000 ton su pompalandı ve sadece 300 ton
Kömür aynı zamanda gündeme getirildi ve böylece su yükseltildi
kömürü yirmi kez aştı. En şaşırtıcı girişim
Madencilik, Durham'dan dokuz mil uzaklıktaki Dalton Le Dale Pit'iydi. 1.
Haziran 1840 dakikada 3285 galon pompaladılar. Motorlar dikildi
90 kulaç derinliğinden veya 540 derinliğinden dakikada 93.000 galon topladı
Ayaklar ve bu gece gündüz yapıldı. Ulaşmak için harcanan miktar
Bu çukurdaki kömür L300.000 idi. Bay Hall, yatırılan sermayeyi tahmin ediyor
Durham ve Northumberland ilçelerinin kömür ticaretinde,
Gemileri yüklemek için özel demiryolları, vagonlar ve rıhtımlar dahil
L13.000.000 Sterling.

Bu üst dikişler başarısız olursa, kömürün çalışmasında büyük zorluk
Sadece daha da batmanın maliyetinin artması değil, aynı zamanda artmış
Isı çalışılacak. 2000 feet'te maden 28 derece ısıda artacak.
4000, 57 derece; Buna 50 derece sabit sıcaklık eklenmelidir. 5 ',
Böylece 2000 feet'te 78 derece olurdu. 5 've 4000, 107 derece. 5 'fahr. İle
17 Temmuz 1857'de gerçek deneme, Duckfield Pit'inde, sıcaklık
2249 feet 75 derece idi. 5 '. Bundan, hangi büyük ısıda tasarlanabilir
Erkekler çalışmak zorunda ve iş çok zor. Biri bundan hoşlanabilir
Neye dayanabilir, ancak bir yerde çalışmak imkansız olurdu
daha büyük sıcaklık. Bunun üzerine gerçek deneyimlerden konuşabilirim,
Lady Londonderry çukurundan aşağıdayken sıcaklık 85 derece idi ve burada
Erkekler çıplak çalıştı. Başka bir büyük masraf ve kaygı kaynağı
aşırı basınçtan, çatı ve zeminden çatıyı tutmak
her zaman bir araya gelmeye meyillidir ve bu nedenle sahne kullanılmalıdır,
Ve bunlar bazı çukurlarda yılda L1500 kadar pahalı. Bir
Anı, ünlü palyaço olan Grimaldi'den eğlenceli bir hikaye anlatılıyor.
Kömür çukurunu ziyaret etmek. Madende bir şekilde gittikten sonra
Çatıdan kömürün düşmesinden kaynaklanan ani gürültü ona neden oldu
gürültünün nedenini sormak. "Hallo!" diye bağırdı Grimaldi, büyük ölçüde
Korktu, "Bu nedir?" "Hech!" Kılavuzu dedi, "Bu sadece biraz biraz
Kömürün düştüğü-günde üç ya da dört kez var. "" O zaman ben
Sepetim için çınlamak için teşekkür ederim, çünkü artık çiş arasında durmayacağım
düşen kömür parçaları. "Bu" çiş biti "yaklaşık üç ton ağırlığıydı.
kömür madenlerindeki üzücü kazaların büyük bir kısmı bunlardan kaynaklanıyor
hiçbir uyarı vermeyen, ama aniden aşağı inen ve
Yakın olanları öldürün.


Çalışma modu.

Bu şekilde çalışmanın maliyeti verildi, şimdi senden önce uzanmak isterim
Çalışma ve kömürü getirme yönteminin bir açıklaması
yüzey. Kaç erkeğin olduğunu belirtmek ilginç olmayabilir
sayı çok büyük olduğu için bu çalışmada istihdam edilmektedir. Kömür değildi
Eskiden makineler tarafından kazılmış, ama şimdi ve bu nedenle eller
sahip olmalı. Durham ilçesinin madenlerinde çalışan erkek sayısı
1854 28.000 idi; Bunlardan 13.500'ü Hewers'dı ve binlerce bindi
günlük ton kömür. Geri kalanından 3500'ü güvenlik personeli erkeklerdi,
Ayrıca, personeline ait 1400 çocuğa sahip olmak; 2000 elden çıktı
Erkekler, pazarlık çalışması veya diğer görevler için; 7600 bayan ve erkek, çalışıyor
"Putters" in çeşitli atamaları veya kömür tub'lerinin iticileri altında,
Yeraltı "Sürücüler", "Marrows", "Yarım Başlıklar" ve "Taylar", bunlar
İkinci terimler yereldir ve yaş ve emek önemlidir. İçin
Northumberland 10.536 kişi ve Cumberland 3579 eklenmelidir.
Bu üç ilçenin toplamı 42.000 kişiden oluşan bir toplam
kuzey koleride ve etrafında. Her Hewer'ın yapacağı ortalama
Günde yükseltme iki ila üç ton ince ve üç ila dört ton
kalın dikişlerde. Herhangi bir Hewer tarafından ortalama olarak toplanan en büyük miktar
İngiltere kolierleri günde yaklaşık altı ton sekiz saattir. .
Kömür dikişlerinin çoğunluğu olarak çalışma şekli çok zahmetlidir
Çok ince olmak-yani iki metreden daha kalın değil-bu-
Gereklilik İşçisi, genellikle kısıtlı bir konumda çalışmak zorundadır, genellikle
onun yanında yatıyor; Ve böyle bir seçim kullanma emeğini sevebilirsiniz
bir pozisyon. Pozisyon hakkında bir fikir edinmek için kendinizi bir
masa ve sonra bir seçim kullanmaya çalışın ve size oldukça net verecektir
Kömürümüzün büyük bir kısmının elde edildiği rahat yol fikri,
Ve bu aynı zamanda 86 derece sıcaklıkta. kötü havada. Nesne,
Kurs, işçinin tüm emek kaybolduğu için kömürden başka bir şey almamaktır
Bu, başka bir materyali almak için harcanır. Bir süre sonra adam
sürekli olarak bu kısıtlı olmaktan onun formunda bükülür
Konum ve aslında diğer erkekler gibi dik oturmak sonunda
acı verici. O zaman bir miktar tehlike her zaman onun önünde, en iyisinde bile
düzenlenmiş ve havalandırılmış çukurlar. Bu tehlike, yangın dumbasından ilerler,
Seçkin şanssız bir vuruş karbüred bir akış getirebilir
hidrojen gazı, kendini açıklayan, ancak sekiz kez karıştırılırsa
toplu hava, baruttan daha tehlikeli ve şans eseri ise
Bir mum aleviyle temas halinde gelir, patlayacağından emin olur ve
Bazı ölüm sonuçtur-her zaman patlamanın kendisinden değil, ama
onu takip eden dapp sonrası veya karbonik asit gazından.

1500'den fazla hayat bu nedenlerden yıllık olarak kaybedilir ve daha az değil
Aynı dönemde 10.000'den fazla kaza,
Madenci maruz kalır. İngiltere'nin daha fazla ölümü olduğu anlaşılıyor
Bay Mackworth'un masası olarak yabancı ülkelerden madencilik kazalarından
Gösterecek:-

Prusya 1000 başına 1.89
Belçika 2.8 "
İngiltere 4.5 "
Staffordshire 7.3 "

Bu ifade
Özellikle, Belçika'daki kömür veriminin yarısı kadar
İngiltere'de olduğu gibi. Karanlıkta uzun süre çalışmak, eğer bu kadar konuşabilirse, bir nedendir
görüşe ciddi zarar ve işçi de çok fazla
Zamanla sürekli olarak küçük siyah tozu solumak
akciğerleri etkiler ve "madencinin astımı" olarak bilinen şeye neden olur. Olmadan
Madenci çalışmalarının sağlıksız doğasına daha da ileri giderek,
gerçek süreçten bahsetmek ve sahip olmak ilginç
Ben bunun bir göz tanrısı oldum, bunu olabildiğince kısa bir süre açıklayacağım.
Çukur ağızına uygun saatlerde varmış olan işçiler-
Çukur vardiyalarla çalışır ve sonuç olarak genellikle gün çalışır
Ve gece-ilk işlem her birinin lambasını temin etmesidir.
Lamba bekçisi, aydınlatılmış ve kilitli alıyor; Bu bulundu
Gerekli, Davy-Lamp tarafından verilen küçük ışıkta olduğu gibi
genellikle onları açmak için cazip ve bazıları bile taşıyacak kadar aptal
Lambaları kapaklarındaki ve eldeki bir mum ve dolayısıyla korkunç bir
Patlama gerçekleşebilir. Davy-Lamp'ta birkaç kelime,
Yaklaşık altmış yıl önce kullanın, burada yerinde olmayabilir. Bu
Madencinin emniyet lambası sadece gazın varlığını göstermekle kalmaz, aynı zamanda
patlamasını önler. Demir telden yapılmış gazlı bezden yapılmıştır
784 açıklığa sahip, bir inç çapında bir beşinci ila altıda bir
inç ve akımdan geçen akımın soğutma etkisi
Lamba, gazın ateş almasını önler. Terebentini bir ışık üzerine dökersek
Güvenlik lambası, siyah duman gösterecek, ama alev yok. Onunla birlikte
lamba, madenci küvetteki başkalarıyla yerini alır, bu da
Milin dibine büyük bir hızla. Buraya indi, o
Çalışmalara, bazılarının büyük çukurlarda, iki
şaftın dibinden kilometrelerce. Bir acemi için bu kolay değil,
Yolun çoğunda çömelmiş bir şekilde yürümek zorunda. Bir kez orada, o
ciddi olarak başlar ve sekiz saat boyunca seçiminde sürer, monotonluk
Sadece ürünleri küçük demiryolu vagonlarında toplanmasıyla rahatlatıldı
veya çıkarılacak küvetler. Bu çoğunlukla erkekler tarafından yapılır, ancak daha büyük
Madenler Shetland midilli ve diğer küçük ırklar. Küvetler
Madenin bir kısmına götürüldü, eğer bu kadar konuşabilirse, ana hat
ulaştı ve sonra trenlere dönüştü ve
Çukurdaki bir motor tarafından çalışılan sonsuz bir ip. Her şeyi başarmak
Bu çalışma, hava akımının olmadığına dair büyük bir özen gösterilmelidir.
değiştirildi veya durduruldu. Bu, çeşitli içine yerleştirilen kapı vasıtasıyla etkilenir
Madenin bazı bölümleri, akımı durdurmak ve
gerekli yön. Bu kapılar, görevi olan erkekler tarafından tutulur
Kömür küvetlerinin geçişi için onları açın ve kapatın. O çocuklar
Genellikle ışığa izin verilmez ve yolun kenarında kesilmiş bir delikte oturur
Kapıların yakınında. Dikkatli olmaları üzerine madenin güvenliği
Büyük önlem, sanki akımı kapıyı kapatmayı ihmal ediyormuş gibi bağlıdır
hava değişir. Bana bu erkeklerin tabi olduğu söylendi
Kazalar, karanlıkta oturan işçilerden daha az değil ve çoğu zaman
Saatlerce yalnız, uyumaya çok yatkınlar. Uyanmayı sağlamak için
Uygun zamanda, sık sık altındaki rayların çizgisine uzanırlar.
Halat, böylece ip başlatıldığında onları uyandırabilir
hareket, ama bazen o kadar ses uykusu, başarısız oldu
Onları zamanında uyandırın ve bir kömür vagonları treni geçti,
çoğu durumda ölüme neden olur.

Çukur ağızına getirilen kömür,
Tüketimi olan bu en değerli mineralden ne olur
Şimdi dünyanın her yerinde çok büyük. Bir sonraki kişi
Ticaret, onu piyasaya ve collier gemilerine iletmek için denizcidir
Ülke için değerli bir donanma, oldukça bir denizcinin kreşini kanıtlıyor
Kraliyet Deniz Hizmetimiz için. Newcastle, Sunderland, West Hartlepool,
Ve sahilimiz boyunca çok sayıda başka liman, muazzam bir
sadece kömür ticaretinde istihdam edilen nakliye miktarı-
Sadece Londra Limanı'na giren kömür taşıyan 5359 gemi
1873 ve yıllık ortalama kömür miktarı yurtdışında ihraç edilen
1872'yi bitiren üç yıl 12.000.000 ton idi.

Şimdi sizi daha uzun süre gözaltına almayacağım ve
Kömürün çalışması, sabrınızı yormak için; Ama sonuçlanmadan önce
Bu en çok kullanımları açıklamak istemeliyim
Değerli ürün uygulanır. Kömürün ana kullanımı, hepimizin bildiği gibi
Bir Paterfamilias'ın çok fazla olduğu zaman,
Akşam yemeği saati geldi ve yemek için sıcak bir şey yoktu. Ancak sadece değil,
Isı, ancak aydınlatma süreçlerinin güzelliği
Evler artık esas olarak kömürden türetilmiştir. Muazzam kömür tüketimi,
Diğer şeylerin yanı sıra, su buharının üretilmesinde-Steam,
deniz ve karadaki binlerce motorumuzun
çeşitli görevleri. Bu üretim, çürümüş
Geçmiş yaşlarda beslenen sebze madde
Dünya, daha önce de gösterdiğim gibi, kullanımımız için tekrar ortaya çıktı ve
Tanrı'nın iyiliğinin ve nezaketinin bir kanıtıdır
istek. Isısı ile 10.000 lokomotif motorun itiliyor ve
Yüzlerce demir fırın, diğerlerinin yanı sıra işte tutulur.
amaçlar. En az 3000 fabrikanın makinesini hareket ettirir, 2500 buhar
Gemiler, çok sayıda küçük zanaatın yanı sıra ve kaç tane
Dövmeler ve yangınlar. Bizim için sezon dışında lezzetler üretmeye yardımcı olur
Hotouses. Evlerimizi ve sokaklarımızı gazla aydınlatıyor, en ucuz ve
tüm ışıkların en iyisi-bu şekilde tek başına london
yıl. Bize yağ ve katran veriyor Makineleri yağlamak ve keresteyi korumak için
ve demir; ve son olarak, en önemlisi, kimyanın yardımıyla yapılır
Macenta ve leylaka gibi birçok güzel boya üretin ve ayrıca
Aynı şekilde, karanfil, badem ve baharatlara benzeyen parfümler verir.

Büyük Britanya'da yıllık kömür tüketiminin
80.000.000 tondan az. 1873'te toplanan miktar,
127.000.000 ton ve bu sadece Londra'ya ithal edildi 7.883.138
Ton-4.000.000 ton veya yüzde 15. toplam çıkışının
Ülke, sadece Durham'dan gönderiliyor. Wallsend kömürünün maliyeti
Kurul Gemi 10'larda belirtilebilir. 6d. ton başına; Buna eklenmeli
2'lik kömür pazarındaki suçlama. 8d., Navlun deyin 5s. 9d., Kâr 7s.
6d., Böylece bu tür bir ton kömür,
Londra L1, 6s toplamı. 5d.

Sanırım şimdi bu en ilginç konuyu sonuçlandırmanın zamanı geldi
Hiç yorulmadım olsa da, korkarım ki
Bir ders olarak garanti edecektir. Konu bize ne kadar dikkatli bir tür
Providence insandan ve özellikle bu ulusa, çünkü bizim
Kömür bir önlemde büyüklüğümüzün çoğunu borçluyuz. Yani biz hayran olurken
Dünyamızın jeolojisi, kimin yaptığını ve tüm bunları unutmayalım
İşi bitirdiğinde kimin
iyi. Yaşamak için o kadar çaba gösterelim ki, aranabiliriz
Birdenbire, 199 iş arkadaşlarımızdan biri olarak adlandırılan
Madencilik kazası, sadece bizi yapmakla kalmayıp aynı zamanda onunla tanışmaya hazır olabiliriz, aynı zamanda
kömür yaptı ve insan ilk başta mükemmelleştiğinde, düştüğünde
bizi kurtarmak ve bizi bu ışığa getirmek için bir kurtarıcı göndermekten memnuniyet duydum
Fadeth uzakta değil.




_Science Art_ için uygulanır.


Bilim ve sanat özgeçmişi, zaten sahip olduklarını ortaya koymalıdır
bitti ve şimdi ne yapıyorlar-onları kendi zamanımıza kadar takip etmek için,
ve erken aşamalarını mevcut gelişimleriyle karşılaştırın. Verme
Sanat ve bilime, onların vadesi gelen her şey için, her biri için açık olmalıdır
esas olarak insan kökenli değil, varlıklarını borçlu
ve verilen insanın doğal fakültelerine ilerleme
Yüce bir varlık tarafından onun üzerine-sadece kavramak için verilen faculalar
Yaratılış eserleri ve onları insanın kullanımı ve faydası için uyarlayın, aynı zamanda
Yaratıcılarının övgüsünü ve onurunu gösterebilecekleri gibi
"Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder ve silahlandırma onun
el işi. "Böyle bir kurumdan önce bilim ve sanat yapmak
Burada bir araya gelerek, konuya girmek için bir tane olmak üzere
sadece faiz değil, aynı zamanda talimat verecek. Ama bu sadece bir açılış
adres ve zamanında beni takip edecek öğretim görevlileri getirecek
Önünde, üzerinde bulundukları özel konuların özel çıkarları
tedavi etmek için. Bunlar ilginin yanı sıra bunları da öğretemeyemez
kime katılır, nesneleri zihne kâr ediyor ve dolayısıyla sadece değil
zihinsel kültürün ilerlemesi, ancak artan yetenekler için
Maddi refah.

Glasgow'daki bir toplantıya hitap etmek birine zevk hissi verir; Ancak,
Daha ileri gitmeden önce, bitirdiğimde olmayabileceğine inanıyorum
İki Yaylaların kiliseden ayrıldıktan sonra yaptığı gibi beni söyleyebilir-"Eh,
Adam! o büyük bir discoorse miydi?-Başını karıştırdı ve kafasını karıştırdı
Anlayın! "Bu şehir en büyüğlerinden birini ortaya çıkardı.
Erkekler-ancak diğerleri gibi,
Erken kariyer-bu adam James Watt'dı. Ama onun kariyeri ne oldu! Ve
Şimdi yaşayan herkes için ne bir fayda onun sonucunu kanıtladı.
Azim, çünkü onun dehası için esas olarak manifold için borçluyuz
_steam_ harika gücünün uygulamaları! Bu kelime yeterlidir; Ve
Şimdi ittiği motorlar,
Bu güçlü gücü genişe taşıyan büyük adam
Makine, sadece bu büyük ülkenin değil, tüm dünyanın. Kontrast, bir kere, Watt'ın ilk günlerinin seyahat tesisleri
Şimdi onun sebat eden endüstrisi aracılığıyla sahip olduğumuzlarla. On dört
O zamanlar Glasgow'dan Londra'ya bir yolculuk için her zamanki zamandı,
Şu anda daha az sayıda saat içinde gerçekleştirilebilir.

Demiryolları! Ne yapmadılar! Kasabaların birkaç yıl içinde yayıldığını görüyoruz
Daha önce sadece birkaç kulübenin durduğu ve Wild Glens dönüştüğü yer
Mahallelerindeki Demiryolları aracılığıyla verimli vadiler halinde
trafik ve ticaret geliştirmek ve bunları yerleştirerek istihdam yaratmak
daha büyük kasabalarla iletişim ve böylece yeni kaynaklar açmak
Maddi refah. Demiryollarımızın büyüklüğüne bakın. Saygıyla
Yalnız lokomotiflere, 1866'da bunların 8125'i vardı ve
Onlar tarafından gerçekleştirilen 6.000.000 trenlerin bir mesafesi vardı.
143.000.000 mil. Her motorda 450'ye eşit bir koruma gücüne sahip olduğu için
atlar, bu 8125 lokomotif sonuç olarak
3.500.000 at ve bir lokomotifin ortalama dayanıklılığı olarak
Yaklaşık on beş yıl olduğu hesaplanan her biri o sırada olacak
Yaklaşık 300.000 mil geçti! Sonra tekrar değiştirilmeli
her yıl yaklaşık 500 yıpranmış lokomotif
L2500 ila L3000
Sterling. Tüm bu paralar ülkenin yararına dolaşıyor
Demir, bakır ve kömür madenlerimiz, fırınlarımız ve atölyelerimiz
iş ve çalışanlarımız iyi ve faydalı bir şekilde istihdam edildi ve böylece
Bu ülkeye uygulamalı bilim ve sanatın en büyük avantajları ve
genel olarak dünya. Buhar olmasaydı, bu değerli
Kurum, şefi için var olmayabilir
Nesneler Büyümenin tanıtımı ve yararlılığını arttırmak
Uygulamalı Bilimler.

Şimdi Mont'daki En Büyük Mühendislik Sanatları zaferlerinden birine sahibiz
Cenis Demiryolu ve bu, büyük zorluklar altında çalışsa da,
mükemmel bir başarı kanıtladı. Hala daha yakın zamanda altına getirdik
Britanya ve Fransa'yı bir tünelle bağlamanın cesur şemasına dikkat
İngiliz kanalı altında-ancak birkaç yıl önce herhangi biri
önermek için deli olarak düşünülürdü; Ama bilim bunu kanıtladı
gerçekleştirilebilir; ve büyük bir toplantıdan bu yana sadece birkaç gün geçti.
Liverpool'da Mersey altında tünel açma manzaralı ve böylece
Liverpool ve Birkenhead'i birbirine bağlıyor. Bu şemalar da hiç görünmüyor
Devam eden transatlantik kuzenlerimizin bir
Ahşap tüpler döşemek için New Jersey Yasama Meclisi'nden önce proje
Postaların ve küçük parsellerin iletileceği yeraltı
Saatte 150 mil hızla! Benzer bir tüpten 6 feet
çap, Doğu ve Hudson nehirlerinin altına yerleştirilmiş, yolcular
Brooklyn'den Jersey City'ye taşındı. Gibi bir şema
Thames altında inşaat. [A] başka bir Amerikan mühendisliği zaferi
Demiryolu askıya alma köprüsü,
Peekskill'deki Hudson Nehri, New Yorklular tarafından bilinen engebeli bölgede
yükseklikte 1600 feet açık bir açıklığa sahip olan yaylalar
Yüksek suyun 155 feet üzerinde.

Bir başka büyük ve nispeten yeni buhar uygulaması,
tarıma uyum. Tarlalar şimdi
Buhar-plough-henüz bebeklik döneminde bir buluş-olabilecek bir şekilde
Asla sadece elle tutulma. Buhar kültürü zaten nüfuz etti
John-o'-groats kadar kuzeye kadar, Bay'ın pulluklarından birine sahip olduğum yerde
Howard'dan Bedford, ama yardımı için içeri giremezdim
Şimdi çalıştığım toprak. Çok büyük talep
sadece İngiltere'de değil, aynı zamanda
Yapımcıların sahip olduğu Alman ovaları ve Mısır'ın düz alüvyon toprakları
Şimdi kolayca tedarik edebileceklerinden daha fazla sipariş.

Tüm fabrikalarımızda Steam kendini güdü gücünü kanıtlıyor ve orada
onsuz büyük bir iş değil. Bu şehir dokumasını gösterebilir,
eğirme, ağartma ve boyama işleri-hepsi yükseltme eğilimindedir
Watt'ın küçük kasabasından şimdi gururlu pozisyona Glasgow
İskoçya'nın ilk ticari şehri olmaya devam ediyor. Bu şehirde,
Pamuk mallarının üretiminde sadece Manchester'dan ikinci
Belirtilemiyor,
Şimdiki yıl 2.188.591.288 yarda pamuk ihraç edildi
Bu ülkede üretilen parça-iyilikler-neredeyse
1867'nin ilgili döneminden 150.000.000 yarda, yıl
O zamana kadar bilinen en büyük pamuk üreticileri. Elbette
Glasgow'un bu büyük ihracat ticaretinde payını aldı,
büyük, zengin ve kalabalık-esas olarak
Bilimin sanata uygulanmasından sonra.

Son olarak, en önemlisi, buharın ne yapmamızı sağladığını görün
Zihin için yiyecek, hem baskıda hem de daha sonra
dağıtım. Örneğin, evi kare yazdırmaya bakın-
"Times" gazete. Bir saatlik kısa alanda 20.000 kopya
baskı makinesinden atıldı ve ekspres tren sayesinde
Aynı gün kağıt Glasgow'da okunabilir. Hala bu konuda
yön, buhar değeri,
Dünya-e-posta ile çok çarpıcı bir şekilde aşılanmış ucuz edebiyat üretmek
Sir Walter Scott'ın eserleri, şimdi satın alabileceğimiz
her cilt için küçük toplam altı pens-iyi gösteren bir sonuç
Bilimin sanata uygulanması.

Şimdi ne kadar çeşitli mekanik ve tarımsal olarak gözlemleyelim
Bize bu ucuz literatür sağlamak için aletler gereklidir. Orada
Tarım, lifin büyümesinde malzemeyi üreten
baskı kağıdının yapıldığı; Sonra keten değirmeni getirilir
dokunacak ipliği üretmek için oynayın; sonra üretmek için dokuma
kumaş; Bundan sonra boyama. O zaman ince malzeme çeşitli için kullanılır
bahsetmek için çok sayıda amaç; Ve kendi başına gerçekleştirdikten sonra
uygun çalışma ve paçavra olarak dökülür, daha fazla düşünülmez
Sahibi, kağıt üreticisi tarafından en değerli bir madde olarak toplanır,
Bize dökme paçavraların gerçek değerini gösterir. Tabi tutuldu
kağıt değirmesinin güzel ve maliyetli makineleri, paçavralar bir
o kadar değerli bir makale, onsuz dünya neredeyse geliyor
bir stand-shill. Yine de, emeği ile daha sonra madenciye sahibiz.
Üretmek için gereken metalin yüzeyine getirir
baskı için yazın; Bundan sonra baskı baskısı; Ve sonra kimyager,
Bazı kimyasal kombinasyonlarla kim bize yayılacak mürekkebi verir
dünyaya bilgi, göze düşüncelerini netleştirerek
Öğretim ve eğlence için zihinlerini uygulayan yazarlar
arkadaşlarının. Ama burada bitmiyoruz; Ayrıca her birinin ve
Hepsi, çiftçi, spinner, dokumacı, kimyager, madenci,
Yazıcı ve yazar, sırasıyla onların
endüstrinin çeşitli şubeleri ve zorla ne vurmuyor
Dünyaya bir nimet, bilimin bu önemli uygulamasıdır.
Sanat-fakir adamın ve çalışan adamın erişebileceği yerlerde
zihnini geliştirmenin araçları ve böylece ona derin konular vererek
düşünmeye ilgi, onu tembellikten ve belki de günahtan uzak tutmak (
Tembellik en çok kötülüğün köküdür) ve onu mutlu bir aile adamı yapmak
bir kamu evi sıklığı yerine.

Birçoğu buharın tanıtımına şiddetle karşı çıktı ve
daha çok yatırdığını gördüm ve eski koç ve baskı baskısı,
Tezgah, dönen tekerlek ve flail, bu makineden korkarak kullanımda tutuldu
istihdamı sınırlayacak; Ve ileriye taşımak için zor bir mücadele
Şimdiye kadar yapıldı. Ama sonuç ne olduğunu kanıtladı?
Binlerce kişi daha önce birkaç kişinin yeterli olduğu yerde çalışıyor ve biz
daha iyi ve daha ucuz mallara, kitaplara, hükümlere sahip olmaktan faydalanırlar,
Ve her şeyi ihtiyaç duyar. Bu nedenle bilmenin memnuniyeti var
Bu, buharın bin ve bir uygulaması, fiziksel,
İnsanların zihinsel ve hatta ahlaki durumu büyük ölçüde
iyileştirildi; Bu şekilde yine uygulanması için bir zafer olduğunu kanıtlamak
Bilimden sanat.

Glasgow sadece çok yönlü su uygulamalarıyla ünlü değil
İnce bölünmüş gazlı buhar formunda, ancak takdire şayan
Bu elemanın daha tanıdık ve akıcı formda kullanılması,
Bu gelişen ve
kalabalık şehir. Yayla gölünün huzurlu suları aniden
huzur içinde kaldıkları sessiz dinlenme yerlerinden döndü
nesiller boyunca, tüm bakıcıların hayranlığı ve bir
Sağlık, servet ve konforuna katkıda bulunmanın aktif kısmı
Glasgow. Güzel Loch Katrine şehre getirildi,
Tüm isteklere bakan bir saf su akışı sağlamak
insanların sınıfları-birkaç yıl önce bir taahhüt
imkansız olarak telaffuz edildi; Ama burada yine bilim ve sanat var
hüküm sürdü ve bu çok önemli nesneyi getirdi ve büyük ölçüde
İstenen ve kaçınılmaz bir nimet. İngiltere'nin büyük başkenti yapamaz
Böyle bir avantajla övün ve hala su içmek için memnun olmalı
safsızlıklarla kirlenmiş. Bu servet için hacim konuşmuyor
Ve Glasgow'un Enerjisi? Sağlık ve temizlik için bu kadar elverişli (ve
temizlik tanrısallığa benzer) saf ve mükemmel bir su kaynağı olarak
şimdi sahip olduğunuz gibi; Ve minnettar olmak için harika bir nedenin var
Bu yararlı bilim ve sanat uygulaması. Dünya çapında
Su işleriniz için ünlü, nedeninizle gurur duyuyorsunuz.
kimyasal işler ve bu ünlü St. Rollox bacası,
Dünyanın en yüce yapıları. Çok az şehir var
bundan daha tercih edildi. Kaptan Shaw, Londra'da olsaydı memnun olmazdı
Loch Katrine'den sahip olduğunuz gibi suyun başı veya komutu
Büyük metropol, her gün yangınla yapılan yıkımdan
korkusu? Glasgow'da bunu pek istemiyoruz-Büyük Loch Katrine bunu yapıyor
Tümü.

Seksen yıl önce olabilecek güzel Clyde nehrine dön
Erskine'ye dayanarken, Port Glasgow gemilerin yapabileceği kadarıyla
Gel-şu anda görülecek olanlarla çarpıcı bir kontrast
Otuz metreden en büyük vapur ve gemilerin
su, şehrin tam kalbinde demirlemiş,
Dünyanın her yerinde. Bunu ne yaptı ama buhar-insanın enerjisi;
Şimdiye kadar geçen gemileri kabul etmek için tarararak bir kanalı buhar keserek
Nehir: Ve bu Glasgow'a büyük bir zenginlik kaynağı oldu.
Ticaretin tanıtımı. Sanatın harika şeyler yapmasına izin verildi
Şehriniz için ve hala daha büyük şeyler mağazada olduğuna inanıyorum. Almak
Şimdi Clyde kıyısında tam ilerleme ile ticaret. Gemi yapımı
Thames'den ayrılıyor ve burada yolunu buluyor. Bu bir zevk
İnsanların şöyle der: "Güzel bir gemi var-o clyde yapılı."-"Kim inşa
o? Napier, Thomson ya da Tod ya da M'Gregor veya Randolph &
Elder veya Caird veya Dumbarton'dan Denny veya Cunliff & Dunlop? "Pardon Me
Eğer herhangi bir isim bırakırsam, herkes için iyi inşaatçılar. Sonra tekrar, o
Sorulabilir: "Bu gemileri kim ele geçirdi?"-"Oh, Clyde mühendisleri veya bu
onları kim inşa etti. "Bu yıl gemide olmaktan zevk aldım
Trinity Yacht "Galatea", saatte on dört knot olduğu bir yolculukta
başarılı; Ve bu yat clyde'nin iyi bir örneği
Gemi yapıcılar ortaya çıkabilir. Caird tarafından inşa edildi. Ben de vardı
"Rusya" daki bir gezinin keyfi, en iyi vida gemilerinden biri
Thomson tarafından inşa edilen Afloat; Ve kendisini belki de en hızlı kanıtladı
denizde vapurlar. Bütün bunlar bilimin ne uygulandığını göstermiyor
Sanat yaptı mı?

Glasgow'un da birinci dereceden bir koleji var,
Dünyaya yüksekte duran erkekleri göndermek gibi. Watt altında çalıştı
Zavallı bir matematiksel enstrüman üreticisi olarak çatısı ve zevk almasına rağmen
Değerli talimatlarından çok az, buharlı motoru üretti-bir
bunların uygulanmasını tanıtmak için ne yapması gerektiğine dair ders
bilimsel bir eğitimin tam faydasına sahip olan sanata bilim
Üniversitenizin sağladığı gibi.

Her gün yeni bir şey getiriyor-elektrik telgrafı,
düşünce ve arzularımızın tüm parçalara aktarıldığı örnek
söz konusu dünyanın, zaman zaman. Biz düşündüğümüzde
Amerika'nın bir anında, bir huşu hissi verir, bunun için
Uygulamayı ne ölçüde taşımamıza izin verildiğini gösterir
Bilimin sanat. Büyük Atlantik boyunca küçük bir tel taşınır,
Ve anında iletişim sonuçtur. Bilimin başarıları
bu kablonun döşenmesinde büyük ölçüde gösterildi ve belki de
Kırıldıktan sonra iyileşmesinde hala daha fazla. Küçük bir kablo
okyanusun dibinde, karadan uzakta ve suda
İki mil derinlemesine-bir gemi sönüyor, yeri keşfediyor ve sonra
Boşan ütüler alçaltılır. Uzun koluyla bilim, olduğu gibi
Neredeyse anlaşılmaz uçuruma ulaşır ve güçlü eliyle
Kırık kabloyu korur ve okyanusun yüzeyine getirir,
eski ve yeni dünyaları birbirine bağlamak için yine yapılmıştır-
Neredeyse Shakespeare'in sözleri, "
Vasty derin. "Kabloyu birleştirdikten sonra, gemi
Atlantik boyunca yelken açarken ödeme çalışması; Ve bir kez daha
Bilim ve sanat başarılı bir sorun bulur, çünkü Avrupa ve Amerika
Birleşik.

Bununla birlikte, bilim ve sanat kombinasyonu henüz değil,
Yorgun: Şimdi üretilen topçu örneklerine tanık
Sir Joseph Whitworth ve Sir William Armstrong-
Mermiler neredeyse karşı konulmaz bir kuvvetle atılır. Güzelliği
Onların yapıları sanat için bir zafer ve matematiksel gerçekleri
bilime zafer. Bir şey diğerini takip eder ve daha erken erkekler yok
Özgünlük ve gözlem, yıkım araçlarını mükemmelleştirdiğinde
Diğerleri ileriye doğru bastırıyor ve savunma araçlarını sağlıyor. Zırh kaplamalarımız,
"Savaşçı" ve son zamanlarda bu suları ziyaret eden diğerleri gibi
Böylece varoluşa çağrıldı ve onlar muhteşem örnekler
Bilimin sanata uygulandığı şey elde edebilir.

MENAI Köprüsü, uygulamalı insanın gücünün başka bir örneğidir
bilim. Daha fazla iletişim için bir demiryolu köprüsü gereklidir, ancak
Hükümet, Boğazı'nın navigasyonunun olmayacağını talep ediyor
engellendi. Büyük bir adamın zihni eyleme çağrılır ve uygulayarak
Mühendislik sanatına bilimsel ilkeler,
Dünya, Menai Boğazları üzerindeki Büyük Tübüler Köprü. Bu iş
sıradan bir doğa olmayan bir zihin gerektirdi, ancak böyle bir kişi bulundu
Robert Stephenson'u kutladı. Sahip olduğum için ayrıcalıklı olduğumu söylemekten gurur duyuyorum
O bir arkadaş olarak ve ben sadece bir arkadaş olarak değil, ölümünü büyük ölçüde yakaladım,
ama bilim dünyasına onarılamaz bir kayıp olarak.

Sanata uygulanan başka bir bilim örneği-ve en azından değil
Önemli-Camın, lensi oluşturmak için uyarlamasıdır.
Bir lambanın alevini büyük bir mesafeden görülecek. Bunun ne yapması için
Mariner, deniz fenerlerimizde gösterilir, bu da nerede
O gece olduğu kadar gündüz, çünkü ışıklar döner,
sabit olun veya çeşitli renkler veya flaşlar göstermek için
onun kendi pozisyonları. Pusula da eski olsa da
hala uygulamalı bilimin bir uygulaması ve onun tarafından Mariner
gemisini okyanusa güvenli bir şekilde yönlendirmeyi etkinleştirdi. Çok güzel
Uygulamalı bilim örneği, metallerin olduğu elektrometalurjidir
Galvanik batarya yoluyla herhangi bir formda biriktirilir veya
şekil ve bu yaldız ve kaplama işlemi ile yürütülür
muhteşem bir hız. Tüm bu çeşitli örnekler ne zihninin
İnsan yaptı ve yapıyor; Ancak bilimin sanata uygulamaları
O kadar sonsuz, basit numaralandırma bile dahil edilemedi
bir açılış adresinin sınırları, çünkü
Bilim uygulanamaz. En son ve güzellerden biri
Fotoğraf sanatı, burada, uygulamalı kimya vasıtasıyla,
Güneş ışınları, en hoş ve hayata benzeyen üretilebilir
Temsiller. Kimyanın bu yeni uygulaması en ilginç
bir tane, hareketsiz durmadığımızı ve sanat ve
Bilimin bizim tarafımızdan uygulanmasına izin verilir.
Yine de, ama bunları çözmek için zihnimizi en üst düzeyde kullanmak
henüz geliştirilmemiş doğa gizemleri.

Kimya, doğal bilimlerin düzenli bir dalı olarak,
son kökenli ve bugüne kadar bugüne kadar söylenemez
Geçen yüzyılın üçüncü. Yunan filozoflarının henüz belirsiz olduğu
Bu konuda derin fikirler, ancak onların tanıdıkları ile sınırlıydı
spekülasyonlar _a priori_, genel ve genellikle yanlış üzerine kurulmuş
Doğal olayların gözlemleri. Yine de onların keskinliği böyleydi,
Maddenin kurucu özelliklerine ilişkin spekülasyonlarından bazıları
şimdi modern arasında hakim olanlarla harika bir şekilde çakışın
filozoflar. Birkaç kelimeyle kimyanın ne olduğunu tanımlamak kolay değil,
ancak nesnesi için olan bilim olarak tanımlanabilir
evrende var olan tüm temel organların araştırılması
kompozisyonlarını ve özelliklerini belirleme görüşü. Ayrıca arar
karşılıklı ilişkilerini düzenleyen yasaları tespit etmek ve
Bu öğelerin bir araya geleceği oranlar
Hayvan, sebze ve mineral krallıkları oluşturan bileşikler,
bu çeşitli bileşiklerin özellikleri. Eskiler
Sadece dört element kabul etti-hava, hava, ateş ve su. Şimdi kimyagerler
Bu sayıyı çok aşın ve bu unsurların ne olduğunu göstermeye çalışın
bunları çeşitli gazlara, katılara ve
sıvılar.

Astronomi tüm bilimlerin en eski olanıdır. Keldaniler,
Mısırlılar, Çinliler, Hindoos, Galyalılar ve Perulular, her biri kabul edildi
kendileri astronominin mucitleri olarak, Josephus'un bir onur
onları antediluvian patriklerine atfeterek onları mahrum eder. İtibaren
Eski yazarlar tarafından belirsiz hesaplardan çıkarılacak birkaç gerçek
Keldaniler ile ilgili olarak, övünen bilgilerinin
Bu bilimin en basit tür gözlemleriyle sınırlıydı,
Herhangi bir enstrüman tarafından yardımsız. Yine de Mısırlılar
Eskiden Keldanilerin rakiplerini yetiştirmede
Bu bilim, onların arkasında daha az kaydı bıraktı.
İşçiler, astronomik bilgilerin
Keldanilerinkinden bile daha büyüktü. Fenikeliler
navigasyon sanatında mükemmelleşmiş ve şüphesiz onların
Yıldızlar tarafından Akdeniz adaları arasında ders; Ama eğer onlar
başka spekülatif astronomi kavramları vardı, muhtemelen
Keldanilerden veya Mısırlılardan türetilmiştir. Çin'de astronomi
en uzak çağlardan bilinir ve her zaman bir
Sivil hükümeti için gerekli ve vazgeçilmez bilim
Göksel İmparatorluk. Çin astronomisinin hesaplarını göz önünde bulundurarak, biz
sadece belirli gözlemlerin pratiğinden oluşuyordu,
birkaç izole gerçeklerin bilgisinden başka bir şeye yol açmadı ve
o zamandan beri sahip oldukları başka iyileştirmeler için yabancılara borçludur
benimsedi.

Yunanlılar astronomide en erken gelişmeleri yapmış gibi görünüyor; için
Gözlem sanatının hala bebeklik döneminde olmasına rağmen, biz
antik Yunan'ın işçilerine ve spekülasyonlarına borçludur
Astronomi bir bilimin haysiyetine yükselttikleri filozoflar. .
Yunan Ptolemy'nin karmaşık ama ustaca hipotezleri
Gezegensel yörüngelerin eliptik formunun keşfi ve
Alman Kepler'in yine de yürüttüğü diğer astronomik yasalar
English Newton Yerçekimi Yasası Keşif. Ben değilim
Ancak, bu toplantıyı astronomi üzerine bir konferans vermek istiyor-ben
Bunu Profesör Grant'e bırak. Ama sahip olmam gereken tekil
buraya şu anda bilinen gözlemlerden birinin ve
Gezegenlerin hareketleri gerçekleşti-cıva geçişi. Bu
bu gün astronomi bilimi tarafından gerçekleşecek şekilde hesaplandı ve
Ayrıca, 6 Mayıs 1878'de ne zaman tekrar ortaya çıkacağı da biliniyor.
Bu konuyu, astronomi içindeki keşiflerin
Son ve şimdiki yüzyıllar o kadar çok ve ilginçti ki
Buraya onlara minik bir şekilde girmem imkansız olurdu.

Sonuç olarak,-Bilim ve sanat bizim için ne yaptı? Onlar sahip
Zihnimizi geliştirdi-bizi düşündürdüler, merak ettiler ve hayranlarlar ve ben
Güven, bu genişliğin yaratıcısına tapmamıza ve saygı duymamıza neden oldu
evren. Bize zamanın bilgisini ve değerini öğrettiler ve
Ayrıca, insanın ne için çalışabileceğinin değerini gösterdi.
Kendi yararına ve genel olarak dünyanın faydası.

Kimyager, bildirimi altında getirilen çeşitli maddelerle ilgilenir,
böylece mülkleri hakkında bilgi edinmek,
Gerçekten faydalı olan sonuçlar üretin. Bu bilgi güçtür.

Ressam doğanın özelliklerini çalışması ve fırçasıyla yapar
Onları tuval üzerinde tanımlar ve böylece sanat bilgisi ile sergiler
güç.

Gökbilimcinin bilimi büyük büyüklük ve önemden biridir-
Hem bilimi hem de sanatın kucaklanması: Çeşitli Bilimler
ile bağlantılı olarak yapması gereken karmaşık hesaplamalar
göksel bedenler. Araştırmaları ile formunu keşfettik
Dünya ve diğer gezegenler, birbirlerinden ilgili mesafeleri,
devrimleri, tutulmaları ve yörüngeleri ve daha harika
Yine de, her birinin çeşitli hareketlerinin meydana geldiği kesin zaman. İçinde
sanat, gökbilimci birçok güçlü ve mükemmelleşti ve mükemmelleştirdi.
Şimdi gözlem yapmak için gerekli güzel enstrümanlar ve bunlar,
Bypast dönemlerinde kullanılan enstrümanlar ile karşılaştırıldığında,
Bu yönde modern ilerlemenin kanıtları. Merakımız heyecanlı
Daha önce kullanılan enstrümanlara baktığımızda; Bu çok şey yapıldı
onlar aracılığıyla ve şimdi bunların mükemmelliğinde sanat tarafından yapılan ilerleme
benimsenen, bize tekrar bilginin güç olduğunu gösterin.

Navigatör, astronomi ve denizcilik kombinasyonu ile etkinleştirildi.
büyük derinleri ve her zaman matematiksel hesaplama ile pullamak için
gemisinin kesin konumunu keşfetmek için. Ancak ne olurdu
Sanat yardımı olmadan? Pusula, Sextant veya Quadrant & c.
bu büyük sonuçlara ulaşmasını sağlayan ve getirmesini sağlayan araçlar
istenen cennete gemisi. Bunların kullanımı bilgidir ve bu
Bilgi güçtür.

Bilim ve sanatın kullandığı diğer tüm şeylerle aynı şekilde,
Bilgi güçtür ve bu güç Yüce tarafından verildi, dediğim gibi
Bu dersin başında, insanın eserlerini kavrayabilmesini sağlamak için
Yaratılış. O zaman yaşayalım ki, sonuçlarına hayran kalabiliriz.
Bilim ve sanat işçileri ve aynı zamanda onu hatırlıyor
Bize onları keşfetme ve kullanma gücü verdi
fayda,-her şeyi ilk yapan ve onları telaffuz eden Tanrı'ya teşekkür etmek
Çok iyi, bize karşı büyük merhameti için.

Dipnotlar:

[A] şimdi gerçekleştirildi.




_A Penny's Worth_;

VEYA,

"Pence ile ilgilen ve kilolar kendilerine bakacak."


Bir kuruş, konuşmak için küçük bir miktar görünüyor ve birçoğu ile üzgünüm
Diyelim ki, neredeyse düşünülecek kadar önemsiz bakılıyor
değersiz; Ama umarım, yapmadan önce, size bir şey göstermek için
Bir kuruşun ve sahip olduğumuz efektlerin ve ürünlerin büyük değeri
makul bir kârla üretmek ve bertaraf etmek mümkün
Bir kuruşun maliyeti. Buna çok daha küçük bir miktar bakıldı ve
Kutsanmış Kurtarıcımız tarafından öngörülemeyen değer olarak kabul edilir,
Zengin adamlar ve dul tekliflerini hazineye atıyor, çünkü
dedi ki: "Bütün bunlar bolluğu var.
Tanrı: Ama o onun cezalandırıcısı, sahip olduğu tüm yaşamlara attı. "

Şimdi bu dul ne yaptı? İki akar, bir şey yapan.
Bu on sekiz yüz yıl önce gerçekleşmesine rağmen,
Şimdi bile, kalple verildiğinde küçük şeylerin büyük değeri
ve doğru şekilde kullanılır.

Para en çok arzu edilen bir şeydir ve onsuz işi
dünya bir durmaya gelirdi, ama nasıl doğru harcanacağı bir
Mezar düşünce meselesi, çünkü lüks olarak kolayca harcanabilir, ama
Bir zihnin kârlı bir şekilde kullanılması gerekir. Hem zevk hem de kâr olabilir
İhtiyatlı ve uygun harcamalarla kazanılan ve ne kadar sınırlı olduğunu göstermek için
Gelir evde büyük rahatlıktan yararlanabilir (ve umarım, umarım,
ev gibi bir yer yok ve kişinin kendi evi tarafından),
Bir kuruş için ne yapılabileceğini şu anda önünüze getirin.

Penny'nin kendisi, birini düşünceye götüren bir konudur. Genişlik
Madalyonun üretimi üzerine getirilen zihin
kendisi dikkate değer. Herhangi bir madeni para tarafından onaylanmadan önce
alem, Majestelerinin hükümetinin sıkıntısından geçmeli ve
Sonuçta yetkililerin memnuniyeti için yapıldıktan sonra biraz
Biraz bakır-şimdi, şimdi, ceplerimizin iyiliği için,
alaşım-istediğim şekilde isteklerimize bakan,
Sizden önce olabildiğince açık ve kısa bir süre önce. Her şeyden önce biz
Isı üretilmeden o kadar büyük ve değerli bir şey olmalı
Ateşle kuruşumuz olamazdı. İçin gereken ilk şeylerden biri
Bu ısıyı üretmek ahşaptır. Şimdi ahşap yetiştirilmeli,-ağaçlar katıldı
özenle ve büyük bir maliyetle. Yıllar sonra ya da uygun olmadan geçmeden
Güzellik veya kullanım için, büyümeleri sırasında daha küçük
Ateşe atılması gerekenleri açık bir şekilde kapalı dallar
Eritme için gerekli olan ısıyı üretmek için kömür ve kola
ve kendi yerli yangınlarımız ve diğer çeşitli kullanımlar için yüksek fırınlar.
Bir kuruş için bu lopped dalların bir ibne satın alınabilir. Bu şekilde
Bir başlangıç ​​olarak, bir kuruş için elde edilebilecek bir şey,
Daha önce nelerin katılması ve karşılaşılması gerektiğini görelim
Bu değerli madeni para yapılabilir. Para toplamı harcanmalı, riskler
Çok büyük girilmeli ve güzel makineler inşa edildi
Ceplerimize yerleştirilmeden önce. Cornwall madenleri olmalı
hem bakır hem de teneke için ulaşıldı-ceplere büyük bir maliyet meselesi
spekülatörlerin ve mühendislerin zihinlerine kaygı,
Malzemeyi kazanmak için kendileri. Fırınlar koklamak için inşa edilmelidir
cevher ve onu uygulanabilir bir duruma getirin. O zaman nane, sonra
Metal hazır, bir madeni para üretmek için talebe çağrıldı,
Tüm bu emek ve masraftan sonra sadece bir kuruş.

Şimdi başarılabilecek bazı şeyleri anlatmaya geliyorum ve
bir kuruş için üretildi. Herhangi bir notun en eski yayınlarından biri
Bana gösterdiği gibi hafızama sevilen "Penny dergisi"
George Stephenson'ın en büyük eserlerinin en eskisi-Liverpool ve
Manchester Demiryolu. Bu dergi şimdi vefat etti, ancak
Eşit liyakatli başkaları tarafından büyük ölçüde değiştirildi,
insanlara ses ve ucuz literatür vermek; Herkes için bir nimetti
kim eğitime baktı ve aynı zamanda bir
kuruş. Şimdi günlük kağıtlarımız bir kuruşta ve 1711'de
Birleşik Krallık'ta (1876) verilen gazeteler, 808 bu konuda satılmaktadır
küçük fiyat. Bu makalelere, "telgraf", "standart" ve
diğerleri; Onlar dünyamızda parlayan bir ışık değiller mi?
adamları için ne yapmayı sağladı,
dünyaya neyin geçtiğinin bilgisini onların
Okuyucular, hem yakın hem de uzak ve hepsi sadece bir kuruş için! Bu var
Emeksiz mi yapıldı? Hayır. Buna neden oldu ama en ciddi arzu
Günlük yaşam olaylarını olabildiğince kısa bir süre bilmek. evet
Şimdi söylediklerime kefil olmayı umursamıyorum ama bunu düşünmeliyim
Bir saat içinde "Daily Telegraph" dan 20.000 kopya atıldı ve
Bunlar her biri bir kuruş için satın alınabilir. Bu kuruşun değerinin maliyeti var
Gelecek büyük miktarda düşünce. Çeşitli üreticilerin yanı sıra
bu sonuç için gerekli olan günlük kağıt,
Kağıtla ilgili tarımcıya yardım edin; Çünkü bu ilk başta
Sadece paçavralardan yapılmış, şimdi samandan üretiyoruz ve ben de
Odun ve diğer şeylerden de yapılmış olsa da, devreler. .
Paçavralar, elbette, keten kadar tarımdan türetildi
Büyümesi gerekiyordu, ama şimdi çiftçi tahılını mahsulden alıyor,
ve sola saman kağıda yapılır-dağıtımın baş ajanı
dünya boyunca bilimin, sanatta öğrenilenlerin düşünceleri,
edebiyat ve siyaset. Hangi hevesle makalemizi arıyoruz
Sabah ve bunun için kuruşumuzu ne zevkle ödüyoruz! A
Penny'nin bu malzeme ile ilgili değeri burada durmuyor. Göz atmak
Bizim güzel ve pahalı değil süslemelerimiz; Bak ne büyüleyici bir oda
Bir duvar kağıdı tarafından bir kuruş bir avlu pahasına üretilen gösterebilir. Bazı
Bu renkli süslemelerden
Scotch, "Yargıyı karıştırır ve karıştırır
Anlama. "

Lükslerle yapmadık ve şimdi senden önce bir tane getireceğim
Bu, diğerleri gibi, daha iyi kullanılırsa, hiçbir zarar yoktur ve
Herkes arasında sosyal iyilik sürdürmenin bir aracı olarak bakın. BEN
ortalama _smacing_. Şimdi tütün kullanımı kendi başına zararsız, ancak
Aşırı sadece tehlikeli olmakla kalmaz, aynı zamanda bir zehir olarak da hareket eder. Bir boruyu seviyorum
Ama aynı zamanda bir ışığa sahip olmanın gerekli olduğunu görüyorum. Yaratıcılık
insanın isteğimi ve dileğimi sağladı ve şimdi bir ışık alabilirim
Bakmak için, sadece siyah uçlu siyah bir şey gibi görünüyor.
Bu küçük ışık kutusunu üretmek için gereken emek, olduğu gibi
Aranan, harika-kimyager, ahşap tüccar, mekanikçi
(Ve ben de cerrah, zararlı etkilerden söylediğim için üzgünüm
insan çerçevesindeki fosforun), işlerini getirmek için
Bu en kullanışlı makalenin yapımına dayanın. Yine de, sonuçta
bir kuruş için satılır ve satın alınır. Messrs. Bryant & Mayıs
Maçlarını kullanarak evlerinizi bu toplam için ateşten kurtarın ve ben
Haklı olduklarını düşünüyorum. Ateş ve ısı en iyi arkadaşlarımız arasında, ancak
ayrıca tehlikeli düşmanlar; Ve eminim Bryant & May's için bir kuruş
Maçlar _well_ harcanmıştır. Diğer üreticileri küçümsemek istemiyorum-
ondan; Ancak sadece kutuda tutuşturacak bir eşleşme bir makale
hane halkları sadece kendi korumaları için değil, aynı zamanda
komşularınınki için. Önümüzde bir kuruşun değerinin çok çarpıcı bir örneği
En harika sistem, kuruş yazısı, kurumu
çok takdir edilemeyen krallık için bir nimetti. BT
Zengin ve fakirlerin düşüncelerini ve arzularını getirmesini sağlar
birbirinizle iletişim ve bu yüzden endişeli umurları rahatlatın
Sağlık ve zenginliğe, kolay bir arkadaşın sevinçleri ve üzüntüleri
biçim. Bir kuruş damgası, iyi olsun, tüm gereksinimlerimizi iletebilir
Ya da kötülük için ve çoğu büyük bir miktar şimdi bakımı altında aktarılıyor. BEN
60.000 mektubun geçtiği söylendi.
Londra ve Kuzey-Batı Demiryolunun Seyahat Postası Bir
gece. Bu harika yazışmalar nasıl sürdürülebilirdi ama
Demiryolları için; ve Sir Rowland Hill'in öngörü için bu sistem
Hala arka planda olabilir. Açıkça benim
1 s. 1-1/2 d. Londra'dan bir mektubun suçlamasıydı
Edinburgh'a ve o zaman _single_ mektubu olarak adlandırılan şey içindi;
Şimdi bir ağırlık için belirli bir ağırlık altında istediğiniz kadar gönderebilirsiniz.
kuruş.

Seyahat etmek artık herkesin erişebileceği bir şey, çünkü
bir mil bir mil boyunca seyahat edin ve bu, yapamayan bir hızda
birkaç yıl önce yapılır. Demiryolları için çok fazla.

Özellikle yaşlı insanları etkileyen konularla başlamış olan
daha genç dalları dışarıda bırakmak gerçekten zor olurdu ve araçlar
şimdi sadece rahatlıkları için değil, eğlence için de kullanılmaktadır.
Onlar için diğer gereksinimlerin yanı sıra oyuncaklarını sınıflandırabiliriz. Onlar bir
çocuklarımız için ve birçok kişi için en ihtiyaç duyulan ve yararlı bir his
Günümüzde ustaca oyuncaklardan büyük bir şey elde edebiliriz
Bilgi, kendimiz için ve başkalarına avantajlı. Güzelliği
Üretimi, insanın yaratıcılığının çarpıcı bir örneğidir.
küçük şeylere uygulanır, oyuncakların sadece tabiri caizse yapıldığını görmek
Birkaç gün zevk ve daha sonra kırılacağı neredeyse kesin. Ancak
Kısa ve geçici varlıkları için ne miktarda zihinsel enerji
Bear'a getirildi-çocuğun fantezi incelenmeli ve
Young'a öğretmek, memnun etmek ve eğlendirmek için sağlanan
Nasıl çekileceğine dair fikir: Bütün bunlar bir kuruş için. Arabalara bak, atlar,
ve ayarlarda satın alınacak sayısız diğer makaleler
Bir kuruş için Londra ve önümüzde çarpıcı bir şekilde getirmiyorlar mı
Gençlerin yararına ne yapıldı. Sadece bu oyuncaklar, sadece
Bir kuruşa mal oldu, birçok sert ve endişeli düşünceye neden oldu, araçlar
binlerce iş vermek ve bu binlerce kişinin yaşamasını sağlamak
Aynı iken, ödeme yapan bir yaşam sağlayarak dürüst ve mutlu bir hayat
Young gerektirenlerin edinimlerine baktıkları zaman
eğlence. Bütün bunlar bir kuruşun değeri için yapılır; Ama bu ne kadar bölünmüş
Harika oyuncak üretilmeden önce! Ahşap, demir, bakır, teneke var,
kurşun-diyebilirim ki, tüm metaller, hatta en değerli (altın için
Bir oyuncak üretiminde sıklıkla kullanılır
Penny), istihdam edilir. Bunlar sadece kullanılacak değil, aynı zamanda var
İlk elde edilecek-bazıları kereste büyümesi, diğerleri madencilikle,
Sonra fırının ısısıyla, sonra çekiç ve işçi ile, sonra
kimyager ve renk yapımcısı, o zaman oyuncak üreticisi tarafından-bunların çoğu
büyük ücretlerde istihdam edilmektedir; Ve yine de çocuklarınız için bir
sadece talimat vermekle kalmayıp aynı zamanda en büyük eğlence,
Hepsi bir kuruş için.

Eski bir deyiş, ama çok gerçek bir deyiş, "temizlik tanrısallığın yanındadır;"
Ve bu bizi Fransa'da uzun zamandır bilinmesine rağmen,
Sadece son zamanlarda burada tanıtıldı. Bu ayakkabı-siyah. Geliyorsun
O, Londra sokaklarının çamurundan kirli ve çok kısa
Botlarınızın bir kuruş için parladığı zaman. Bu kuruşun değeri getiriyor
Önümüzde kazanılmadan önce büyük miktarda düşünce
için. Çiftçi ile başlamalıyız, sonra
İyi bir yemek yedik ve daha fazla düşünmedik, ancak
fırça yapımcısı tarafından fırçalara yapılan saçlar; marangoz yapmak zorunda
Onları tutmak için kutuyu yapın; Blacking yapıcı da hizmete gelir;
ve ayakkabı tarafından giyilen tek tip kırmızı ceket vermek için terzi
Tugay-Evet, tüm bunlardan sonra botlarınızı karartabilir ve bu
Aferin, bir kuruş için. Kazançlarından, bazı istasyonlarda
Erkekler-bu yüzden kısa bir süre ag- 2s ödemek için var. 6d. Bir gün
istasyonlarında durmaya bırakın.

Bir kuruş için elde edilebilecek şeylere uzun bir yol kat ettim, ama ben
Henüz en büyük ve en değerli olana gelmediler-
dulun akarından bile daha az elde edilecektir. Bu: "Gel sen,
Parasız ve fiyatsız satın al ve ye, çünkü benim sözüm et
Gerçekten, ve benim sözüm gerçekten içki. "Mesih bunu söylüyor ve insan yapamaz
inkar et. Bir vaaz vaaz etmeyeceğim, ama işler geldikçe
Benden önce onları indirdim.

Bir kuruşun neler yapabileceğini görünce, bazı sonuçlara dönelim. Bir Penny
Bir okulda bir hafta ve ne kazanılabilir? Bir çocuk kullanmak için eğitilir
Dürüst bir yaşamak için kendisine verilen yetenekler ve
şimdi olan ve olan hayat için ne yapabileceğini öğretti
gelmek. Eğitimin değeri o kadar büyük ki olamaz
aşırı tahmin edildi. Tanıdığım genç bir adam bir demiryolu atölyesine girdi. Kurtardı
Şimdi büyük miktarda para kazandığı Avustralya'ya gitmek için yeterli.
Bu ülkeyi cebinde L50'den az bıraktı. İşi biliyordu ve
iş, eğitim sayesinde ve onun üzerinde çalışmak için kararlı bir arzusu vardı
yol. Keşke İngiltere'nin her yerinde olsaydı, Midland'da biliyorum
İlçeler her biri evden ayrılmayacak. En azından evden ayrılmalısın
Bir sezon için, eğer dünyaya girmek istiyorsanız. Hiçbir şey olacak
bu dünyada çabalamadan kazandı. İşte iş, ama sonra
Ölüm orada dinleniyor, ama o zamana kadar değil. Sonuç olarak, diyelim ki,
Hepimizin yeryüzündeyken iş için bir mevsim olduğunu hatırlayalım. _Burada
iş _-- beden için çalışır, zihin için çalışır ve her şeyden önce çalışır
Ruhu sonsuzluğa hazırlayın. Böylece ölmeye geldiğimizde
Sadece bir kuruş harcadığımız bir hayata bakabilme
Sert, ama sonsuz olduğu o hayatı dört gözle bekleyebilir
Tanrı'daki Mesih aracılığıyla barış ve sevinç. Ve son sözlerimiz --_ burada olsun
Was_ çalıştı, ama _ onlar, Kurtarıcımız Mesih aracılığıyla dinlenir.




_Past ve mevcut iletişim araçları_.


Sanırım, "Tanrım, bize numaramızı numaralandırmayı öğreterek başlayabiliriz.
Kalplerimizi bilgeliğe uygulayabileceğimiz günler, "David'in dediği gibi
"Ona dikkat etmen ki ve sen adamın oğlu olan adam nedir?
onu ziyaret ediyor mu? Onu senin eserleri üzerinde egemenlik yapmasını sağlıyorsun
eller, ve her şeyi ayaklarının altına tabi tuttu. "
Geçmiş ve şimdiki iletişim araçlarının farkı o kadar harika ki
Konuyla ilgili bir tartışmaya girmek kolay bir iş değildir; Ama o
90. Mezmur'da söylenenleri ağır bir şekilde düşünmeye yönlendirir: "Öyleyse öğretin
Bizi günlerimizi numaralarımız için, kalplerimizi bilgeliğe uygulayabiliriz. "
şimdi onur ve zevkim gibi bir derneğe hitap edin
yapmak, birine ilgi duyması ve bir his verir
Sorumluluk, çünkü nazikçe kapanmam istendi
Bu oturum için dersler, böyle bir adrese genel olarak bakılır.
beklenti. Benden çok fazla umut etmeyin; Ama buna güveniyorum, ne zaman
Sonuç olarak, bana iltifat ödeyemezsiniz.
Yaşlı Yayla Kadını Bakanına onu gördükten sonra yaptı
Kilise-Servis-"Ah, Maister, bu durdurma asla yapmayacak, çünkü ben
Wasna weel bitene kadar uyuyor. "Bunu yolla söyledikten sonra
Giriş, bence önce bir şekilde açıklamak için üzerime düştü
İletişim konusunun anlamı nedir. Kısaca olabilir
_A olduğu anlamına gelir _-her ikisinin de bir ilişki veya geçişi
beden bir yerden diğerine veya bir kişinin düşüncelerinin
bir diğer. Ve vücudun iletişimiyle başladığımda yapamam
İletişimin taşındığı yöntemlerden bazılarını adlandırmaktan daha iyi
ve _roads, antrenörler, demiryolları, kanallar_ ve
_Steamers_. Sonra, zihin için _books, baskı, mektuplar alacağım,
Sergiler_ ve _telegraphs_.

Yaşımız o kadar ilerledi ki, Methuselah neredeyse bir tane yaşadı
Bin yıl, ancak yaşı şu anda yaptığımız sürece yaşamıyordu.
Bilim ve sanatın bizim için ne yaptığını görün. Şimdi bir günde daha fazlasını yapıyoruz
Bir ay içinde birkaç yıl önce yapılabilir; Ve kadar
Dünya hakkında seyahat etmek endişe duyduğumu söyleyebilirim
John-o'-groat'ın Brighton'a evi, bundan sonra Hertfordshire'a
Londra'ya, oradan Edinburgh'a, bu yüzden John-O'-Groat'a ve
Burada senden önce, yorgunluk olmadan ya da olmamam gerektiğini düşündüm
Zamanında mevcut. Bunu yapmamızı sağlayan şey ama kararlılığı
adam arkadaşlarıyla iletişim kuracak ve bilgi için susuzluğu
bir birey olarak olamayacağı yerlerde ne yapıyor
Sunmak. Yol olmadığında, hareket etmek kolay bir mesele değildi,
Böylece insanlar dinlenmeye devam etti. Ama Romalılar, isteyen bir insan
Dünyayı fethetmek, uyuyacak ve işlerin durmasına izin verecek insanlar değildi
Hala. İngiltere'de yol yapmaya başladılar ve onlara borçluyuz
büyüklüğümüzün ilki. Her bilge adamın gördüğü gibi,
Arazi ve mülkün iyileştirilmesine ilk şey kolaydır
iletişim ve için gereken şeyleri getirmek için tesisler
Arazinin iyileştirilmesi ve ürün için ihracat araçları da.
En eski yollar, söyleyebileceğimiz gibi, hemen sonunda; Ve Roma
Duyduğum gibi yollar iki bin yıllık trafiğe sahipti. Umarım ben
Bir Roma yolunun bile bir kasabanın trafiğini taşımayacağını söyleyebilir.
Greenock bu zaman dilimi gibi bir şey için, ya da ticaretten korkuyorum
Bu kalabalık ve en gelişen kasabadan kötü bir şekilde olurdu. Büyük
Telford ve Macadam, güzelliğimiz için teşekkür edecek kişilerdir.
Yol yapma sistemi ve hiç kimse, eminim ki,
planları. Dediğim gibi, yollar vücut için bir iletişim aracıdır,
ve ayrıca zihin için; Ve bu nedenle, şimdi avantajları
Gördüğümüzde, tüm bölgelerde ilerlemelerini daha da ileriye götürmeye çalışmalıyız.

_Coaches _.-- Şimdi yollarda iletişim araçlarına geliyoruz
beden ve ayrıca zihin için, her ikisi de birlikte gitmeli-viz.,
koç ve araba veya araba (yollar yapılmadan önce yoktu
antrenörler). İlk olarak, bu arabalar veya arabalar kaba ve
Yaylar veya başka bir konfor olmadan ağır vagonlar; Ama yine de hizmet ettiler
Bedeni ve onunla birlikte gelen zihni iletmek için,
derecelere göre, bu nakiller daha az neden olacak şekilde inşa edilebilir
Hayvan yaşamında aşınma ve yıpranma. Zaman ve emek sonucu
Günümüzün zarif yapıları. İlk Hackney koçları
Bir Kaptan Bailey tarafından Londra, A.D. 1625'te başladı. Başka bir nakil
Vücut için, sedan sandalyesi, ilk olarak İngiltere'ye tanıtıldı.
1584 ve 1634'te Londra'da modaya geldi. Geç Sir John
Sinclair'e aptal deniyordu çünkü bir posta koçunun geleceğini söyledi
Londra'dan Thurso'ya. O onun _saw_ onu ve açtığını söylemekten memnuniyet duyuyorum
Uzakta harikalar yaratan beden ve zihin için iletişim
Kuzey. Şimdi bir demiryolumuz var.

_Steam ._-- En büyük aşamanın yanına ilerliyoruz-ya da söylendiği gibi
Kuzey, "Bir başladık." Bu harika için hangi yer için teşekkür etmeliyiz
Başla, ama bu kapanışını vermekten onur duyduğum kasaba
adres. James Watt burada doğmadı mı? 19 Ocak 1736 harikaydı
İngiltere, İskoçya ve dünya için gün, o gün için getirildi
Dünyaya, yetenekleri ve ne olduğuna dair gözlemleriyle bir adam
Diğerleri ondan önce yapmıştı, bir uygulanabilir hale getirmenin araçıydı
Tüm güçlü ve en kullanışlı makinenin, buhar motorunun olduğunu belirtin. .
Greenock halkı gerçekten de vatandaş olmaktan gurur duyabilir.
Böyle bir adam üreten kasaba; Çünkü birçok yer doğum yapmış olsa da
Büyük ve değerli erkeklere ve dünyayı geniş ve
Kalıcı hizmet, yine de güvenle söyleyebilirim, kimse James Watt'ı aşmadı
Dünyaya verdiği faydalarda, ticaretinde,
Ticaret ve hem beden hem de zihin için iletişim araçları
Buharlı motor üreticisi. Zamanında koç bile yoktu,
and his first journey to London was performed on horseback, a ten days'
Bine, günümüzde on veya on iki saatimizden çok farklı. Onun hayatı ve
Kararlılık, bir erkeğin ne yapabileceğini gösterir, hem kendisi hem de onun
arkadaşlar ve tüm bunları takip etmek için parlak bir örnek
özellikle sahip olduğum derneklere ait olanlar
ele almak için onur. Sadece düşünmekle kalmadı, aynı zamanda düşüncelerini de yaptı
Pratik bir sorun ve gülmesine rağmen, hala büyüklüğüne yapıştı
iş ve onun azimiyle dünyaya en büyüklerinden biri verdi
Boons ve kesinlikle en büyük güdü gücü-buhar motoru. .
Motorun ilk kullanımı, bildiğiniz gibi, suyun pompalanmasıydı.
Rude, tuzlu, newcombe ve diğerleri tarafından yapılan makinelerdi.
İstenen son, ama Watt, Glasgow'daki kulübedeki küçük odasında,
Sonunda dünyanın şimdi hissettiği bir zafer getirdi ve
kabul eder. Bir adamın tarihine bu kadar iyi girmeyeceğim
Bilinen ve takdir ediliyor, hafızası burada olmalı, ancak devam edecek
Zihnin operasyonlarının sonuçları hakkında kısaca bir şey
önüne yerleştirilen malzeme, forma getirmek ve pratik olarak yapmak
İnsanın avantajı için kullanışlıdır.

_Steamers _.-- Greenock, elindeki büyük gücü görmeli ve değer vermeli
Buhar gemisinde. Şimdi büyük bina bahçelerine sahip ve
1719'da ilk gemi-Greenock'a ve ben
Orada inşa edilmiş inan-Amerika için ve o zamandan itibaren ticaret
hızla arttı. Ve Glasgow'un ilk Scotch gemisini başlattığına inanıyorum
Atlantik'i 1718'de sadece bir yıl önce geçti
Greenock. Greenock'un büyük bina bahçeleri kasaba meblağlarına getiriyor
paranın, ancak bu bahçeler için başka bir yere gidecek ve
Lüks dememek için birçok konfor topluluğu. Onlar aracı
Bu gelişen kasabanın ithalat ve ihracat ticaretini bir şekilde sürdürmek
Aksi takdirde yapılamazdı; Burası gibi ünlü
Gemi yapımı, eğirme ve muhteşem şeker işleri. Bunlar seni ikincisi
Gerçekten gurur duymak için bir neden var, çünkü çok az daha ince. Artış
Şeker ithalatı çarpıcıdır. 1856'da İngiltere'de ithalatımız
Bu makale 6.813.000 lbs idi, 1865'te 7.112.772 lbs idi. Yine de
Bütün bunlar Greenock'a gelmedi, henüz bu ticarette yaptığınız şeyden
Scotchmen olarak tatlı dişli olduğumuz için kelimenin iyi olduğunu düşünün. Sen
Artık sadece kıyıda değil, aynı zamanda bir buhar iletişimiyle de övünebilir
dünya. Geçen yıl Trinity yatında bir yolculuk zevkini yaşadım
"Galatea," ve sizin tarafından yapılabilecek şeyler için hacimler konuşmuyor
Vatandaşlar? Bu gemi Bay Caird ve hatta gemi tarafından inşa edildi.
Güzel Clyde'den geldiğini hissediyor gibiydi. Ne fark
Şimdi 1812'de Henry Bell zamanına kadar, ilk kez bir vapur başlattı
Clyde'deki yolcular! Şimdi Büyük Britanya'da 2523 vapur var,
766.200 tondan az kaydetme. Bu gelişmeler gösterilmedi
Beden ve zihin için iletişimin ne yolu var?

_Railways_. -vapurlar hakkında bu kadar çok şey söyledi, bir
Beden ve zihin için başka bir iletişim araçına kısa süre-yani
Demiryolları. Onlar bilimde çarpıcı bir ilerleme değiller ve
Malzeme üzerinde çalışmak için zihnin gücünü taşıma
tamamen bilgiyle kullanmamız için sağlandı mı? O zamandan beri birkaç yıl,
Nispeten konuşursak, o zamandan itibaren ortaya çıktılar ve yine de
George Stephenson'dan (ve azim büyük ölçüde mükemmel olmaya yardımcı oldu
Demiryolu), hangi büyük miktarda para harcandığını, hangi muhteşem
ve asil yapılar inşa edildi ve hangi hız elde edildi
beden ve zihnin iletişimi için. Otuz mil yerine
Manchester 1830'da Liverpool'a, şimdi Büyük Britanya'da ve
İrlanda 13.289 mil demiryolu. 1865'te ödenen toplam sermaye
L455.478.000 ve o zamandan beri bu büyük ölçüde arttı. Bir fikir olabilir
Etkilenen seyahatte hız oranının farkından oluşan,
Demiryollarının tanıtılmasından önce ve sonra,
Aşağıda:-İki yüz yıl önce, Kral James'in Damadı altı gün sürdü
Londra ve York arasındaki ardıllık ve harika bir başarı kabul edildi;
Şimdi, aynı mesafe beş saat içinde gerçekleştirilir. Yaklaşık 1755
1760, Londra ve Edinburgh antrenörü bunlar arasında çalıştırıldı
Yaz aylarında on dört gün içinde şehirler ve kışın on altı, dinleniyor
Pazar yolda. Hızlı artan arzu için çok fazla
zihin ve beden için ilişki.

_Suez Kanalı _.- Şu anda halktan önce tüm emici bir konu var,
Ve bu susuzluktan önce çarpıcı bir şekilde getiren bir
Hem beden hem de zihnimizin uzak kısımlarından iletişimi
Küre. İlgi alan herkes için derin bir öneme sahiptir.
Bilimin ilerlemesi-Süveyş Kanalı demek istiyorum. Kızıl Deniz olamaz ama
Hepimize aşina-en derin ilgi alanına sahip bir deniz, çünkü
Güçlü Yehova, en muazzam mucizelerinden birini çalışıyor,
İsrail çocuklarını Mısır'dan çıkardı ve aynı zamanda
Firavun ve tüm ev sahibini yok etti. Ama ne kadar farklı bir şekilde
Rab çalışıyor! Tek kelimeyle suların geri dönmesine neden oldu, bir duvar bıraktı
sağ elinde ve solda, böylece İsrail halkı gitti
kuru arazide. Hepsi bu değildi. Seçtiği insanlar değildi
gece mevsiminde ışık vermek için bir ateş direği eşliğinde ve
Mısırlıların yanlarına gelmesini önlemek için kalın karanlık bulutu
gün? Bu, merhametinin tüm eserlerinin üzerinde olduğunu göstermiyor mu? İçin
Halkını sevinçle çıkardıktan sonra ve
Memnuniyet, düşmanlarını denizde devirdi-aynı yerde
Halkının korunması için böyle harikalar vermişti.

Genellikle buharlı vapurlarımız tarafından geçildi; Ve bazıları olsa da,
Ve güveniyorum, muazzam mucizeyi akla getirin, ama birçokları gibi
Başka bir şey, geçtiğimiz bir mesele olarak kabul edilir. Şimdi burada kırmızı var
Deniz, dikkatimizi en çarpıcı bir şekilde getirdi ve
Bizi sadece insanın gücünün büyüklüğünü hissetmemeye yönlendirir
maddi şeyler, ama inanıyorum ki bize küçükliğimizi görmemize neden olabilir
bizi yapan onunla karşılaştırıldığında. Biz, bu uluslar
Bu büyük kanalın getirilmesi, yıllarca ve büyük miktarları harcamak zorunda kaldım
hedeflenen sonun gerçekleştirilmesi için para ve ilahi yardım altında
başarılı bir fesih getirildi. Ama Tanrı'nın ne yaptığını görün! Yaptı
Yüce danışın mühendislere danışın veya sondajlar ve seviyeler alın veya
Başarısı olabilirse veya başarılı olursa doğa yasaları? Hayır,-Bir kelime yeterliydi.
O Spake, ve bu yeterliydi-sular bir yığın halinde ayağa kalktı. Biz,
Ancak Kızıldeniz ve Akdeniz'i getirmeyi başardı
birbirleriyle bağlantıya-güçlü bir şekilde gösteren bir başarı
insanın kararlılığı. Gerçekten, bunun ticareti için bir nimet
Ülke ve umarım başka birçoğundan, gemilerin geçmesini sağlayarak
sayesinde, kargo aktarımı şimdi ortadan kalktı ve
Dünyanın diğer tarafına olan mesafe minimum seviyesine düştü.
Mühendisler, bu harika ve
tamamlanmak için asil çalışma; Ve inanıyorum ki Rabbine teşekkür edecekler
Hath, yorucu çabalarını başarı ile taçlandırdı.

_Books _.-- Vücudun taşınması ile ilgili olarak, biz
Şimdi zihnin iletişimine ve birinin düşüncelerine dönmeli
Bireysel bir diğerine aktarıldığı gibi, bu da biri kitaplardan bahsetmeye yol açar.
Onlar ne kadar büyük düşüncelerin iletişim araçları
erkekler ve bu düşüncelerin yararına bir dağılımı
arkadaşlar, onlardan önce getirerek, tarihle ilgilenen konular
Kendi ülkemiz ve başkalarının ülkesi. Bakılacak en büyük nesne
Kitaplarımızın seçimi-çeşitlilik artık çok harika; Ve üzülüyorum
şimdiki zamanın sansasyonel eserlerinin
Günün zihni bir düşünce trenine götürme eğilimi var
Yüzey ve kararsız ve ben gençleri onlara karşı uyarırdım. Ne zaman
Sir Walter Scott, Macaulay ve birçok eserlere bakıyoruz.
Aynı türden diğerleri, yararı için yiyecek buluyoruz.
aşırı tahmin edilemez.

_PRINTING _.-- Bilginin dünya üzerinden yayılması gerçekten bir nimettir
çok fazla övgüye değer olamaz; Ama insanın düşünceleri yapamadı
Böylece baskı baskısı olmasaydı dolaşmıştı. Görmek
Bu en mükemmel ve güzelde bizim için ne yaptı
Makine! Sadece bir örneğe gittiğimizde, "Times" gazetesi ve
Her gün dolaştığı bilgi miktarını göz önünde bulundurun.
dünya, insanın izin verildiği ve izin verdiği şeyleri zorla vurur
Kendisinin ve arkadaşlarının yararına yapın. Ne getirdik
baskı baskısı, "Times" in 20.000 kopyasında gösterilmiştir
bir saat içinde atıldı ve ilerlemeye yönelik avantaj
Edebiyatın şimdi efendim gibi eserleri satın alabildiğimiz
Walter Scott Sixpence A Hacim.

Şimdiye kadar gittikten sonra, sizi kısa bir süre için gözaltına almamalıyım.
Tarafından verilen bu kadar yetenekli ve ilginç dersler aldınız
Yüksek yeteneklere sahip adamlar, bu benim için çok az
Tedavi edebilmek için derneği tebrik ederek kurs
Bu bireyler bu arzu edilen nesneye değerli zamanlarını vereceklerdir;
Hayatta ne için bilgi vermekten daha ilginç
onu elde etmek isteyen başkalarına sahip olabilir,
ahlaki ve sosyal ilişkinin daha gelişmiş olduğu ve
gelişmiş. Yine de, kapanmadan önce, içine girmek için kısa bir süre istemeliyim
bir veya iki konu. Ve önce, en iyilerinden birini alacağım
Bu ülkenin ticaretinin önemi ve ne olduğunu gösteren
Zihin, bir kişinin düşüncelerini iletmek için yaptı
Bir diğeri çok uzak yerlerde-telgrafa atıfta bulunuyorum. Toprak
Sadece tellerle değil, büyük okyanusun büyük derinlikleri bile
gereksinimlerimize bakan. Şöyle diyebiliriz ki
Halatlarla çevrili ve anında iletişim oldu.
Bu harika sonuçları neye ulaştı ama insanın zihni başvurdu
bilim! Ve bu zihin uygulamasının ne kadar yolla
çalışmak için yapıldı! Oyuna ne getiriyor? Neden, madencilik var
tel yapmak için metal üretmek; Fırın, çekiçlerimiz ve
Hammaddeden tel üretmek için tel çekilme makineleri. Sahibiz
Orman daha sonra gutta-percha, arazi direkleri ve katran için gitmek
kabloları korumak için. Kenevirimiz için çiftçimiz var. Bizim
Kimyager, elektrikçimiz var, vapurumuz var ve harika
Sessiz ama kötü olmayan sesinden önceki diğer gerekliliklerin sayısı
İğne, Amerika'daki bir adamın düşüncelerini bu kasabadaki diğerine getiriyor
anında. Kazalar ve hatalarda gerçekleşecek.
Her türlü en iyi düzenlenmiş eserler, ama umarım sık sık olmaz. Bir
Telgraf Hint Mutiny sırasında olduğunu söylemeliyim. .
"General hareket etmeyecek ve birliklerin yok
"Dönüşüm meraklıydı, yani," General yemek yemiyor,
Ve birlikler başını kesti. "Eğer erkekler sadece iyi düşünürse
Bu büyük başarı, gerçekten söylemeye ve hissetmeye yönlendirilirlerdi.
Tanrı'nın ona gerçekten hakimiyet verdiği tüm alçakgönüllülük ve minnettarlık
ellerinin eserleri üzerinde ve her şeyi alt altına koydu
ayakları.

Zihin için başka bir iletişim noktasını neredeyse unutmuştum ve,
Sabrınızı deneme riski altında olsa da, bundan bahsetmeliyim ki
Artış çok büyüktü ve avantajları bu kadar manifold ve anlatılmamış. BEN
Penny-Postage anlamına gelir. Ben hiçbir uzunlukta girmeyeceğim
Ancak yazışma artışı o kadar büyüktü ki Sir Rowland
Hill'in adı, konularda tedavi eden bir dersin dışında bırakılmamalıdır
Bunun gibi yapmak amaçlanmıştır. Kendimi sadece memnun edeceğim
yazışmaların arttığını söyleyin ve sizi yargılamaya bırakın
kendiniz yararları konusunda kendiniz. 1839'daki mektup sayısı
Penny-Postage, 82.470.596 idi ve 1866'da 597.277.616 idi. Yargılamak
fark!

İletişim sonuçlarına gelince, getirecek bir konu var
senden önce ve büyük ölçüde gösterdiği gibi
uluslararası iletişim, bununla ilgili birkaç kelimeye güveniyorum
yer. Konu,
son on sekiz yılda çeşitli ülkelerde yapıldı. Birincisi
Bu kadar harika sergileri tutma fikri, adı
Herkes tarafından çok büyük bir tahmin edilemez. Çok az erkek hediye edildi
Olduğu gibi nadir yetenekler, çünkü olsun,
Bilim, edebiyat veya sanat, yakından tanışmadığı.
Bu adam geç Prens Consort'du. Eğer varsa
Dünyanın çeşitli ülkelerinin ürünleri bir araya getirilebilir
tek bir çatı altında, bunların makinelerin aktaracağı bilgi,
Çeşitli olarak uygulanan yetiştirme, bilim, edebiyat ve sanat
Dünyanın bir kısmı zihni uyarma ve ilerletme eğiliminde olur
sadece kendimize bakmamız için değil, aynı zamanda büyük bir
Ölçü, şimdi zevk aldığımız birçok nimet için başkalarına güvenmemiz gerekiyordu;
ve ayrıca bizi refahımızın ve konforumuzun ne kadar ihtiyaç duyduğunu görmemize yönlendirir.
bizimle iletişim kurabilenlerle sürekli iletişim
aksi takdirde elde edemediğimiz bilgi. Kesinlikle sonuçlar
haklı olduğunu kanıtladı. Her şey daha fazla olabilir mi
Büyük sergileri ziyaret etmekten herkes için ilginç veya öğretici
1851 veya 1862 veya 1867'de Paris'in
Bir kez size 6.039.195 kişinin ikincisini ziyaret ettiğini söylediğimde gösterildiğinde,
ve paradaki makbuzlar L506.100 idi. Orada, herkesin vardı
Bir bakışta ondan önce, zevkine en uygun konu, tam bir
onu üreten ülkenin tanımı. En büyük makineden,
En ağır yönetmen, en parlak ve değerli taşlar,
En iyi ipekler, dantel, mobilya, arabalar, en büyük lüksler
masa ve aslında, insanın kullanımı için ihtiyaç duyulan her şey;-hepsi
orada ve hepsi sorgulayan zihin tarafından görülecek ve incelenecek veya
sergiye gidenler tarafından çok harika olarak kabul ediliyor
görünüş. Çok az, söylemeye girişimde bulunuyorum, daha akıllıca bu binalardan ayrıldı
girdiklerinden daha. Sadece bir tane vuramazsa
Bir an yansımasını verdi ve kendine sordu, tüm bunlar nasıl oldu
ortaya çıktı, ancak iletişimin sonucu oldu
başkalarınınkileriyle bazı bireylerin zihinleri ve
Aydınlatmak için çeşitli ülkelerin ürünlerinin konsantrasyonu
Dünyanın büyük zekası konusunda zihin.

Sonuç olarak, şimdi herhangi biri için yeterince uzun konuştuğumu hissediyorum
Ders, hiçbir şekilde konusunu tüketmedim
geçmiş veya şimdiki iletişimi; Ama eğer kendimi üzülmeliyim
Sabrını tüketti. Her şeyin bildiği gibi, bir sonu olmalı,
İleriye beklediğimiz ve kazanmaya çalıştığımız yaşam dışında,
nerede işçilerimizden duracağız ve dinleneceğiz. Biz bulunduk
Yapımcımız tarafından düşünce ve zihinle sona erdi, bizim için kullanılacak yetenekler
fayda ve Rabbimizin geri dönene kadar bir peçete içine sarılmadı, ancak
Beş ya da on yeteneği getirecek şekilde yerleştirilmelidir. Ve,
Hepinizin bildiği gibi, kullanma şeklimiz için sorumluuz
onlara. Sonuç, bunları doğru kullandığımızı kanıtlasın.

Zihin ve beden iletişim araçlarının ilerlemesi
kademeli ama istikrarlı ve bence insan hayatı ile temsil edilebilir
13. bölümde güzel bir şekilde ortaya konan erkekliğe çocukluğu
1. Korintlilerden 11. ayet, "Ben çocukken, ben
çocukken spake; Çocukken anladım, çocukken düşündüm; Ancak
Adam olduğumda, çocukça şeyleri bıraktım. "Bu kadar değil
İletişimdeki büyümemize uygun mu? İlk başta küçüktü ve
Başkalarının nelerle etkileşime girdiğini duymadan duymaktan memnuniyet duyuyorduk.
Zaman, bir gün önce veya sonra olduğu gibi çok az sonuç vardı. Ama şimdi biz
çocuk değil, çıkarlarımızda erkekler ve susuzluk
birbirleriyle iletişim. Eğer bulursak ne söylemeliyiz?
Express, çocuğun çantaya yazıldığı gibi, bir oyuna yoğun bir şekilde uğraştı
zaman veya para kaybına bakılmaksızın yoldaki kaselerin
vesileyle mi? Bence gazetelere yazmaya meyilli olmalıyız.

İletişim sonuçları çok yönlüdür ve her geçen gün
Önümüzde, insanın yorucu isteğini gösteren bir şekilde getirildi
Hem sosyal hem de ticari çıkarlarda iyileşme. Bu sonuçlar
Getirmeye çalıştığım çeşitli konularda çarpıcı bir şekilde gösteriliyor
senden önce. Her biri ve hepsi düşünce konusudur. Ne yapmalı
Şimdi söyleyebilirim ki, bunlardan herhangi biri var mı?

İyi düzenlenmiş bir zihin, tüm edinimlerden en çok arzu edilir ve i
bunu kazanmanın bu toplantılardan daha iyi bir yol olduğunu bilmiyorum
Bu kadar kurumlar. Burada arkadaşlarınızla ilişkiniz var ve
Birbirinizden dost cinsel ilişki mağazalarıyla kazanabilirsiniz.
bilgi, birey olarak aramak çok daha fazlasını alacaktır
Herhangi bir şekilde adanmış olabileceğinizden daha fazla zaman ve aynı zamanda
Aramanızın işi. Burada eğlence araçlarına sahipsiniz
Sesli bilgi edinmek gibi ve burada kimseye güvenmiyorum
arkadaşlarıyla ilişkilendirmeye geldiği gün pişman olmak için neden var,
ve başkalarının ne iletişim kurabileceğini duyun, çünkü "
Danışmanlar bilgelik var. "




_The Buhar-Engine._


Dünyanın üreticilerinin birçok çeşidi-biri neredeyse arayabilir
Onları harikalar-şimdi çok sayıdadır, herhangi bir özelliği bir
Bu toplantıdan önce tek form kolay bir doğa meselesidir. Bu akşam,
Ancak, beklemeye çalıştım ve zevk alıyorum
Önünüzde, buhar motoru, şu anda ana taşıyıcı olarak
Atölyelerimiz ve fabrikalarımız, aynı zamanda bizim büyük güdü gücümüz
Demiryolları, şimdi büyük Stephenson'un olduğu zamandan çok farklı
deli olduğu söylendi, çünkü bir tren sürmenin mümkün olduğunu düşündü
saatte on beş mil. Bu büyükün ilk servis edilebilir kullanımı için
Makine Büyük James Watt'a borçluyuz. O ilk kimdi
insanın yararlı ve tüm kontrolü altında olacak şekilde işledi,
İskenderiye Kahramanı zamanında ne oldu, yaklaşık 120 yıl önce
İsa. Mühendislerimiz, Watt'ın zamanından beri yıl boyunca gelişti.
Yıl, günümüze kadar, bir posta koçuna gitmek zorunda kalmak yerine
Daha önce elli saat süren Londra'dan Edinburgh'a, şimdi içeri giriyoruz
Express tren on, 420 mil mesafe. Eğer bu on ötesinde
Saatler, homurdanırız ve gardiyanlara, hamallara ve c.
İstasyonlar, "Trene gündüz bu kadar geç ne yaptı?" Bunu unutuyorum
Demiryolları ilk açılmadan önce, büyük Stephenson'a
Lokomotifin sözde gücü hakkında çok fazla şey söylemeyeceğim,
Demiryollarının nedeni hasar görebilir. Bu sadece kırk yıldı
önce ve bize zamanların nasıl değiştiğini gösteriyor, çünkü günümüzde
Hızlı bir tren dışında saatte otuz mil her şeyi düşünün.

Buharlı motorun tarihi, çok fazla şey olan bir konudur
Şimdi halka açık kitaplarda ve dergilerde yazılmış, ben
Teklif etmek üzere, yeni bir şey gibi davranmamakla birlikte, umarım bakılabilir
her ikisi için de yararlı ve öğretici bir şey içerdiği gibi
pratik ve amatör tamirci. Bu nedenle, küçük bir
Mümkün olduğunca pusula, buhar motorunu ilk ve erkenden izleyin
Büyük güdü gücümüz olarak mevcut mükemmel durumuna kadar aşamalar. .
ilk olarak su buharından yapılmış, eylemi ile oluşturulan
üzerine ısıtın, bir kahramanın bir kahramanı olduğunda MÖ 120 kadar geriye doğru bulunur
İskenderiye bu buharı bir makineyi sürmek amacıyla kullandı. BT
su belirli bir dereceye kadar getirildiğinde iyi bilinen bir gerçek
kaynama noktası olarak adlandırılan ısı, bir buhar gönderir,
açık bir gemide olmayan elastik özellikler
Gemi ise algılanan-örneğin, ortak bir tavada-
En üstte kapalı veya kapatın, buharın elde ettiğini göreceksiniz
Fuar tarafından kaçmasına izin verilmezse, böyle bir elastik güç derecesi
demek, yakında bir yol yapar ya da ne olursa olsun kendisi için havalandırır
Gemi içeriyordu. Buhar, bu nedenle oldukça esnektir, ancak ne zaman
üretildiği sıvıdan ayrılmış,
aynı miktarda havadan daha büyük bir elastik kuvvete sahiptir. Eğer
Örnek, bir gemi buharla sadece 212 derece ile doldurulur, getirilebilir
patlama korkusu olmadan kırmızı bir ısıya; Ama su da içinde ise
gemi, her ek miktarda ısı, yeni miktarda bir miktar neden olur
Üretilecek Buhar, elastik kuvvetini buharınkine ekler
Zaten gemide, sonunda sürekli biriken kuvvete kadar
gemiyi patlatır.

Bu elastik buhar buhar olarak adlandırılır ve bununla en çok
Güzel makine, buhar motoru, sürülür. Hepinizin bildiği gibi, bununla
buhar veya hava-çünkü bir kısmını kaybedene kadar görünmez
Isı-küçük bir pusula ve emeğin
İnsan eski yaşlara kıyasla hiçbir şeye düşmedi. Birçok erkek işledi
Bu su buharı tarafından çalışılacak mükemmel makineler ve birçoğu geldi
işaretin yakınında; Ama Soho Works'teki Büyük Watt için kaldı.
Birmingham, motoru faydalı ve çalışma durumuna getirmek için
M.Ö. 120 güdü olarak keşfedilmiş olsa da, henüz ayrılmıştı
Bu gerçekten harika bir adam,
buhar motoru.

M.Ö. 120'de, İskenderiye Kahramanı buharla sürülecek bir makine yaptı. BT
buharın kabul edildiği içi boş bir küreden oluşuyordu;
Küreden yansıtma, buharın kaçtığı iki kol vardı
_each_ kolunun yanında üç delikle
devriminin yönü, gücü kapalı olarak kaldırarak
_each_ kolunun bir kısmı, tersine dönmesine neden oldu
Buharın kaçmasına izin veren deliğe. Bu tür
Motor birkaç yıldır Edinburgh'dan Bay Ruthven tarafından kullanılmaktadır. Orada
Kahramanın planını çok daha yakından takip eden diğerleri
bir taneden; Örneğin, bu ortak Barker değirmeni, ancak bununla birlikte
Fark, değirmeninin buhar yerine su tarafından sürüldüğü: Avery,
Ayrıca, bir buhar motoru neredeyse aynı yaptı. Burada olabilirim, belki de
sadece biraz su ve kömürün üreteceğini söylemesine izin verilebilir, çünkü
Gücümüzün türetildiği zamandan bir kerede gösterilecektir. "Bir bardak su
iki ons kömür tarafından buharlaştırılabilir; Buharlaşmasında şişer
216 galon buhar, mekanik bir kuvvet ağırlık yükseltmeye eşit
Bir ayak yüksekliğinde otuz yedi ton. "Bir lokomotifte bir pound kömür
yaklaşık beş pint su buharlaşacak ve buharlaşmalarında bunlar
bir demiryolu üzerinde iki ton çizim yapmak için eşit bir kuvvet uygulayacak
İki dakikada bir mil. Seksen ton ağırlıklı bir tren 240 alacak
Liverpool'dan Birmingham'a ve her biri yolcular ve bagajlar
yaklaşık dört buçuk saat yolculuk; 190 mil bu çift yolculuk
bir buçuk ton kola, değer
Yaklaşık yirmi dört şilin. Common Road tarafından aynı işi yapmak için
yirmi antrenör ve 3800 at kuruluşu gerektirir
Yolculuk yaklaşık on iki saat içinde her şekilde gerçekleştirilecek,
Duraklar dahil. Buharın avantajları için çok fazla.

Romalıların gücü hakkında biraz bilgi sahibi olmaları gerekiyordu
buhar. Eğlenceli fıkralar arasında, eskilerin sahip olduğu bilgileri gösteren
Steam, Saint Sophia'nın mimarı Anthemius'un söyleniyor.
Zeno'nun yanında yaşadı. Aralarında bir dava vardı ve rahatsız etmek
Komşusu, Anthemius'un evine bazı kazanlar vardı.
su, bir delikten geçebileceği esnek bir tüp ile
Zeno'nun konutunun tabanının altındaki duvar; Sonra bir ateş yaktı, yakında
buharın tüpten geçmesine neden olmak için
Bir deprem gibi zeminler yükselecek. Ama geri dönmek için. Sonra geliyoruz
Bir gemiyi güçle itmeyi öneren Blasco de Garay (A.D. 1543)
buhar. Motoruna çok fazla soğuk su atılmış gibi görünüyor,
çok az bildirimde bulunulduğu için tüm buharını yoğunlaştırmış olması gerektiğini
Teşvik olmaması dışında. Bunun da olduğunu görüyoruz
Bazı kadimler tarafından tanrılarıyla bağlantılı olarak kullanılır.
Bir kazıda bulunan Cermen tanrılarından biri olan Rusterich,
Rahiplerin insanları nasıl aldattığını kanıtlıyor. Bunun başı
metalden yapılmış ve bir tencere su içeriyor. Ağız ve başka bir delik
Alnında ahşap fişler tarafından durduruluyor, bir kömür ateşi
Bu su tenceresinin altında yanar ve buhar uzunluğunda
Büyük bir gürültüye sahip fişler ve tanrı bir buhar sisi ile örtüldü
bu da onu şaşkın ibadet edenlerinden gizledi.

1629'da İtalya'daki Loretto'dan Giovanni Branca, bir mühendis ve mimar,
Steam üfleyerek değirmenleri ve diğer makineleri çalıştırmayı önerdi
Kanatlar, suyun bir tekerleği döndürmede yaptığı gibi. Atık
böyle bir plandaki buharın o kadar açık olduğu ki, merak edilmiyor
Hepimizin bildiğimiz gibi, herhangi bir harika sonuç üretmediğini
Anı, davasından buhar bıraktığımızda, dava onunla kaldı ve o
doğal bir ölüm ölür. O en hassas ama güçlü bir ajan ve
tüm hava koşullarında sıcak tutulmasını gerektirir-bu gerçek gibi görünmüyor
Mons vurdu. Branca onu kazanından çıkardığında.

Geldiğimiz bir sonraki kişi ve belki de herhangi bir notun ilki,
1663'te Worcester Marquis (1667'de öldü). O, görünen bir adamdı
Tarih bize söylediği gibi,
Buharın ilerlemesi. Bir buluştan memnun değildi, ama
"Yüzyıl icatları" başlıklı bir kitap yayınladı ve bu çalışmada
Buhar basıncına göre su yetiştirmenin bir yolunu tanımlar. Marquis
Bir politikacı ve bir mucit gibi görünüyor, çünkü
iç savaşlarda kraliyetçilerin yanına nişanlandı
Devrim, servetini kaybetti ve İrlanda'ya gitti
hapsedildi. Fransa'ya kaçmak, bundan sonra Londra'ya döndü
II. Charles'ın gizli ajanı, ancak tespit edildi ve hapsedildi
Tower, restorasyona kadar kaldığı zaman,
özgürlük. Bir gün hapishanedeyken, tencerenin kapağını gözlemledi
Akşam yemeğinin suyun buharı tarafından kaldırıldığı hazırlandı
içeride kaynıyor. Bunu düşünerek, fikrini konuya çevirdi,
ve bu buharın haklı olarak uygulandığı takdirde yararlı hale getirilebileceğini düşündüm
hareketli güç. Böylece icadını 68. makalesinde anlatıyor: "Ben
yangından değil, su sürmenin takdire şayan bir yolunu izlediler,
Çizim veya emme, otuz iki feet. Ama bu şekilde hayır
Sınırlar, eğer gemiler yeterince güçlüse. "
"Gemilerini yapmanın bir yoluna sahip olmak, böylece
içinde kuvvet, suyun sabit bir akarsu kırk gibi çalıştığını gördüm
ayak yüksek. Yangınla rarinan bir gemi kırk soğuk su sürüyor ve
Biri tüketiliyor, diğeri zorlamaya başlıyor ve soğuk suyla dolduruyor,
Ve art arda, yangın sabit tutulur. Menkineman
Buharı bir araya getirmek için sadece iki horozu çevirmek için
veya diğer gemi. "

Bu motorda, eğer motor olarak adlandırılabilirse, Marquis'in
Buharın gücü hakkında iyi bir fikrim vardı, ama hiçbiri yoktu, yapacaksın
Gözlemleyin, yoğuşmanın etkisine gelince
Kazandan gelen buhar temas ettiğinde gerçekleşir.
Kaldırılacak soğuk su. Bu nedenle bu plan en çok
Yoğuşma ile büyük buhar kaybı nedeniyle pahalı. BT
Bununla birlikte, sadece eşit olsa da, etkiyi üretebildi
20 fit küp su veya 1250 lbs., Bir ayak yüksekliğinde bir pound yükseltme
kömür veya bir iyiliğin etkisinin yaklaşık iki yüzüncü kısmı
buhar motoru. Bundan sonra, elbette, boşuna olmadığını kanıtladı; Ama yine de biz
Worcester Marquis'in ilk deneyen ilk kişiler arasında olduğunu söyleyebilir
Hareketli bir gücü buharlayın ve bunu yaptı.

Bir sonraki bizim Fransa'da Blois doğumlu Denys Papin (öldü 1710)
Marpurg'da matematik profesörüydü. Ona, keşfinden dolayı
buharın özelliklerinden biri-yoğuşma, böylece bir
Vakum, modern motorlarımızın çok fazla borçlu olduğu uygun yönetime
etkinlikleri. Papin, ilk koruyan ilk kişi
Atmosferik hareket etmek için yaptığı silindir ve piston fikri
prensipler-yani, bir piston yukarı hareket eden bir silindir aldı
Ve aşağıda ve pistonun altından havayı çıkararak buldu
Silindirde, atmosferin basıncının onu aşağı çekeceğini
Silindirin dibine: Bu, buharı kabul ederek gerçekleştirdi ve
Sonra hızlı bir şekilde yoğunlaştırın, böylece gerekli vakuma neden olur. Baskı
Atmosferin 16 lbs olabileceği kadar yakındır. Her inç karesinde
Dünyadaki Yüzey: Bu açıkça sütunların ağırlığıdır.
o inç kare yüzeyden yukarı doğru uzanan hava,
atmosfer. Bu kuvvet böylece ölçülür: 32 inç bir cam tüp alın
Uzun, bir ucunda açık ve diğer ucunda kapalı; Ayrıca bir Havza Dolu sağlayın
Merkür; Tüpün cıva ile doldurulmasına izin verin ve
havza. Daha sonra cıva tüpün içine düşecek,
atmosferin sürdüreceği yükseklik. Bu başka bir şey değil
tüm evlerimizde kullanılan barometre. Tüpün etkisi eşitse
bir inç kare, tüpteki cıva sütununun ağırlığı
her inç karesindeki atmosferin ağırlığına tam olarak eşit
yüzey. Böylece Papin buhar motorunda harika bir adım keşfetti.
Birkaç yıl boyunca çok fazla hareket etmedi; O da ilk kimdi
Steam tarafından çalışan küreklerle gemileri sürmeyi önerdi. Şimdi 1698'de patent alan Thomas Savory'ye geliyoruz.
Vakum oluşturmak için buhar yoğuşması. Savory, keşfini anlatıyor
Bu şekilde:-Bir taverna bir şişe şarap içtikten sonra boşaldı
Ateşin üzerinde şişe ve sonra yıkaması için bir su havzası çağırdı.
eller. Şişede biraz şarap kaldı, ki
haşlanmış ve hangi etkinin üretileceğini denemek için meydana geldi.
Şişenin ağzını soğuk suya koymak. Bunu yaptı ve içeri
Bir an soğuk su koştu ve şişeyi doldurdu, bu
Buharın yoğunlaşması ve bir vakum bırakmasından kaynaklanan doğa
nefret ve buna izin vermek yerine su koştu ve
Daha önce şimdi yoğunlaştırılmış buhar tarafından işgal edilen yer. Bunu görüyoruz
Ne kadar basit bir yol üretilmesinin ne kadar basit ve bu yaşta
Oldu, sonuç gerçekten harika bir son ürettiği söylenebilir.
Tuzlu Motoru birkaç yıl boyunca yükseltmek için bir makine olarak kullanıldı
su. Motorunun ilkesi tıpkı belirttiğim gibiydi ve
iki vaka ve diğer çeşitli parçalardan oluşuyordu ve bu motor
Worcester Marquis'e göre emme konusunda avantajlar var
su ve zorlama.

Savory'nin motoru, bir kazana bağlı iki buhar gemisinden oluşuyordu.
tüpler; bir emme borusu veya bir pompadan giden boru
Günümüzde kuyu ve buharın her biri ile iletişim kurmak
yukarı doğru açılan vanalarla gemiler; Bu buhar gemilerinden bir boru
suyun kaldırılacağı herhangi bir yüksekliğe. Buhar
Gemiler bu boruya diğer valflerle bağlandı, ayrıca
yukarı ve borularla. Buhar gemilerinin üzerine bir sarnıç yerleştirildi,
_cold_ su ile dolduruldu. Bundan bir boruya devam etti
bir stopcock. Bu sarnıç yoğuşma sarnıç ve boru olarak adlandırıldı
her buharlı geminin üzerine dönüşümlü olarak getirilebilir.
Şimdi, ortak hava ile doldurulacak tüplerin ve regülatörün
bir tüp ve kazanın iletişim kurması için yerleştirilir ve
Diğer tüp ve kazan kapalı, buhar buhardan birini dolduracaktır
bir tüpten kaplar; İlk başta hızlı bir şekilde yoğunlaşacak, ama erelong
Buharın ısısı, ısısını geminin metaline verecektir,
Ve yoğunlaşmayı bırakacak. Isıtmalı hava ile karıştırılır,
valf dışındaki havadan daha büyük bir kuvvet elde edin,
açılın ve hava ve buhar karışımını tüm havaya kadar sürün
gemiden geçecek ve su buharından başka bir şey yok
geriye kalmak. Bu bitti, bir horoz açıldı ve sarnıçtan gelen su
buhar gemisinin dışından akmasına izin verilir, önce
ondan daha fazla buhar tedarikini durdurdu; Bu üretti
İçinde bulunan buharın, sıcaklıkla derhal yoğunlaşması
Soğuk su ve yoğuşma ile tekrar aşağı indirilmek
üretilen geminin içinde bir boşluk neden oldu. Valf daha sonra tutulacaktır
dışarıdaki atmosferle kapalı ve havanın basıncı
Kuyudaki veya rezervuardaki suyun yüzeyi başka bir valf açacaktır,
Suyu bir veya iki tükenmeden sonra boruya zorlayın-eğer ben
Öyle olabilir-sonunda ikinci gemiye ulaşacaktır. Şimdiye kadar
Atmosfer tüm işi yaptı, ancak sonunda su dolduruyor
ve sonra zorlama noktası gelir. Şimdi buharın gücü
Suyu borudan yukarı sürmek için kullanılır. Buhar yine izin ver
Gemiye, şimdi bütün olarak veya en azından büyük ölçüde doldurulmuş
su; İlk başta, daha önce olduğu gibi, hızla yoğunlaşacak, ama yakında
Suyun yüzeyi ısınır ve sıcak su daha hafif olduğu için
soğuk, yüzeyde tutacak ve buharın basıncı
Kazan, tüm suyu damardan borudan sürecektir. Ne zaman
Boş mu, horoz tekrar açıldı ve bu buhar, geminin yanında
Bu sefer sadece içeriyor, tekrar yoğunlaşıyor ve aynı işlem
Yeni açıkladım, yine başlatıldı ve gerçekleştirildi, böylece
Tuzlu'nun motoru, su buharının yardımı ile tam bir pompa
ateşle yetiştirildi.

Savory, bu motoru Majesteleri William III'e gösterme onuruna sahipti.
Hampton Court Sarayı'nda ve Kraliyet Topluluğuna. O önerdi
nasıl belirtilebilecek olan aşağıdaki kullanımlar
Daha sonra buhar gücünün gerçek değeri hakkında çok az şey biliniyordu:-1. İle
değirmen tekerleklerini sürmek için su kaldırın-şimdi bir buhar motoru dikerek,
otuz bir tekerleği çevirmek için su yetiştirmek için elli beygir gücü deyin; 2.
Saraylara ve evleri suyla tedarik etmek; 3. Su ile kasabalar; 4.
Bataklıkların boşaltılması; 5. Gemiler; 6. Madenler. Bir şey daha var
Meraklı, kullandığı buharın olması gerektiğine rağmen
Yüksek bir baskı, bir güvenlik valisi kullanmadı, ancak
Papin tarafından 1681 yılı hakkında icat edildi. Yakıt tüketimi
Büyükden kolayca algılanabilir gibi, Tuzdulty Motorunda muazzam
Yoğuşma ile buhar kaybı. Yine de, genel olarak iyiydi
ve çalışılabilir bir motor, aşağıdakilerin söylediği gibi, Bay tarafından
Farey:-"Kaptan Savory'nin motoru ile karşılaştırma yapıldığında
Seleflerininkiler, sonuç onun için bir
mucit ve pratik mühendis. Buluşunun tüm detayları
Gerçek bir işlenebilir motor yapmak için ustaca bir tarzda yapılmış.
Selefleri, Worcester Marquis, Sir S. Morland, Papin ve
diğerleri, sadece yapmak için doldurulması gereken ana hatlar üretti
onlar uygulanabilir. "

Büyük watt'a geçmeden önce seni daha uzun süre gözaltına almamalıyım,
Ama sadece silindirli bir motor icat eden Newcomen adını vereceğim,
ve diğer ucuna bir pompa çubuğunu sabitlediği bir ışın tanıttı
Ortak veya bahçe pompası gibi. Pompanın ağırlığını yaptı ve ışın yaptı
Pistonu kaldırın ve daha sonra buharın pistonun altına girmesine izin verin ve
bir su jeti ile yoğunlaştırdı, böylece basınç olduğunda bir vakuma neden olur
atmosferin pistonu üstten dibine sürdü
Silindir ve pompa çubuklarını olağan bir şekilde kaldırdı. Çeşitli vardı
Bu motorun çalışmasında açılacak ve kapatılacak musluklar
gerekli anlarda buhar ve suyun girişi, bir görev
Cock-Boys olarak adlandırılan erkekler tarafından gerçekleştirildi. Şimdi bir
pratikte taklit edilmemesine rağmen, ancak biri olan
Bazen en iyisi ortaya çıkan mutlu kazalar. Biri
Bu çocuklar, işten çok oyuna çok düşkün gibi, dönmekten bıktılar
Bu musluklar her geçen gün ve motoru yapma fikrini tasarladı
kendisi için. Bu boş çocuk-ona hiçbir şey demeyeceğiz,
Bir şekilde büyük bir şey için iyi olduğunu kanıtladı-Humphrey Potter,
Ve bir gün ipleri kirişe sabitledi, bu da açıldı ve
vanalar ve böylece oynamasına izin verdi, bunun
Muhtemelen dünyaya bahşiş verebileceği en büyük nimetler,
Çünkü buhar motorunu kendi kendine hareket eden bir makine haline getirdi.

Şimdi buharın nedenini ilerletmeye mahkum olan bir döneme geliyoruz
çok daha fazla-aslında,
Buharlı motor şimdi yararlı ve değerli makine. Bu zaman
James Watt. İskoçya'nın kredisine söylense de, bu harika adam
19 Ocak 1736'da Greenock'ta Clyde'de doğdu.
Büyükbaba Aberdeenshire'da bir çiftçiydi ve birinde öldürüldü
Montrose savaşları. Babası matematik öğretmeniydi ve
Son zamanlarda Greenock Baş Sulh Hakimi. James Watt, ünlü adam
Şimdi konuştuğum, çok hassas bir çocuktu, öyle ki,
sağlığı nedeniyle okulu bırakın ve kendini eğlendirmesine izin verildi
sevdiği gibi. Bununla birlikte, bilimsel bir şekilde yaptı.
Ona bir gün dedi ki: "Ne yaptığını biliyor musun? Var
Çam atağının kapağını tekrar tekrar çıkarın; Sen oldun
kaşık ve tabakları buhar üzerinde tutmak ve damlaları yakalamaya çalışmak
üzerlerinde oluşan su. Zamanınızı boşa harcamak utanç verici değil mi? "
Teyzesi Bayan Muirhead, bunun ilk olduğunun farkında değildi
daha sonra yeğenini ölümsüzleştiren yolda deney yapın.

1775'te Watt Londra'ya matematiksel bir enstrüman üreticisine gönderildi, ancak
sağlığı nedeniyle kalamadı ve kısa süre sonra geri döndü
Glasgow'a. Daha sonra kolejde odalar aldı ve matematiksel yapıldı
Enstrüman üreticisi üniversiteye ve daha sonra bir dükkan açtı
kasaba. Atanan yirmi bir yaşındaydı.
Kolejdeki bu yazı ve dükkanı zekanın salonu oldu
ve bilimsel. Dikkatinin ilk kez yönlendirildiği
Bir güç olarak Steam ajansı 1734'te, bir arkadaşı Bay
Steam arabaları hakkında bir fikri olan Robinson, ona danıştı.
Konu,-Ancak bunun için çok az şey söyleniyor. 1762'de watt biraz denedi
yüksek basınçlı buhar üzerinde deneyler ve hareketin nasıl olduğunu göstermek için bir model yaptı
bu güçten elde edilebilir; ama deneylerini takip etmedi
sözde böyle bir baskı tehlikesinin hesabı. Daha sonra bir modeli vardı
İyi çalışmayan Newcomen'in motoru onu onarmaya gönderdi. Watt
Yakında hatalarını öğrendi ve olması gerektiği gibi çalıştırdı. Bu yaptı
onu tatmin etmemek ve aktif zihnini işe koyarak,
Pistonu yükselten buharın elbette kurtulması için sahip olduğunu modelliyor
ile ilgili. Bu, doğal bir sonuç olarak, büyük ısı kaybına neden oldu,
Silindirin buharı yoğunlaştıracak şekilde soğutulması gerekiyordu; Ve bu onu yönetti
Sonunda, çeşitli planlardan sonra, yoğunlaştırmak için ayrı bir gemi benimsemek
Bu buhar. Tabii ki, yakıt tasarruf etmek istiyorsanız,
Buhar, ısıtmalı bir silindire veya başka bir kabına girmeli veya
Buhar kaybolur,-veya başka bir deyişle, yoğunlaşır--
Kendi ısısından, silindire yükseltecek kadar çok şey verdi
artık yoğunlaşmayacağı zaman kendi sıcaklığına kadar
Sonra hareket üretmek için elastik gücünü uygulamaya başlar. Bu
James Watt tarafından kazanılan büyük nesne, çeşitliden sonra
Deneyler, buharı yoğuşma fikrini tamamen bıraktı.
kendi veya çalışan silindir ve daha sonra ayrı bir gemiyi kullandı, şimdi
Kondenser denir.

Buhar ağırlığı sudan yaklaşık 1800 kat daha azdır. Burada yapabilirim
Belki de suyun 100 derece Fahr'da kaynayacağından da bahsediyor. vakumla,
Oysa atmosferde kaynatmak 212 derece sürer. Ayrıca bir
belki de en çok stoku almak isteyen herkese bilmeye değer
Kemikler, & c., eğer kapalı bir gemide kaynatılırlarsa, yani, yani,
Buhar baskısı altında, miktarında çok büyük bir artış
Isı arttığı için stok üretilecektir. Kübik inç
_ordiary_ atmosfer basıncı altında buharlaştırılan su,
kübik bir buhara dönüştürüldü; ve bir kübik inç su,
Yukarıdaki gibi buharlaştırılmış, bir şekilde yükseltmeye eşit mekanik bir kuvvet verir
bir ayak yüksekliğinde.

Watt'ın bir sonraki büyük gelişimi, kondansatöre ek olarak,
Hava Pompası, Anlayacağınız Kullanım ve Mutlak Gereklilik
Eylemini açıkladığımda. Watt ilk olarak atmosferi için kullandı
motor. Bu motorun pistonu, bir yağ akışı ile sıkı tutuldu ve
Üstte su, bütünü zahmetli hale getirme eğilimindedir ve
Kötü çalışma makinesi. Piston düştüğünde soğuk atmosfer
Kurs takip etti ve silindiri soğutdu. Pistonda yine yükseliyor,
Biraz buhar elbette yoğunlaşacak ve atıklara neden olur. Eğer
Motor odası kaynar suyun sıcağında tutulabilir, bu olmaz
Durum buydu, ama bu sıcağında yaşayabilen Menkineman
Ayrıca icat edilmesi gerekir ve bu yüzden bu vazgeçilmelidir. Watt Sıradaki
Ve en önemli adım, bizi konuşmaya getiren adımdı.
Günümüzde olduğu gibi buhar motoru. Bu önemli adımdı
buharı pistonu aşağı çekme ve yardımcı olma fikri
sür; İlk motorlarda kiriş ve buhar tarafından kaldırıldı
Havanın aşağı doğru sürmesini sağlamak için sadece vakuma neden olmak için kullanılır. Tüm
Bu, çocuklarınki gibi önceden adımlar olmadan önce,
Koşmadan önce kim yürümelidir; Buhar motoru ile de öyle oldu. BT
yıllarca yokuş yukarı çalışıyordu ve tepenin tepesi söylenemez
Watt bu büyük fikri çözene kadar hazırlanmış. Birincisi
Motor sadece atmosfer olarak adlandırılabilir; Şimdi olmaya mahkum edildi
Gerçekte buharlı bir motor. Girmeye çalışırsam zaman başarısız olurdu
Watt'ın getirmek için çalıştığı tüm deneylerin herhangi bir ayrıntısı
Mükemmelliğe olan fikirleri-bunu yaptığını söylemek için; Ve sana güveniyorum
açıklama yoluyla vermeye çalışacağım,
emeğinin ne kadar iyi verildiğini ve ne kadar güzel olduğunu anlayın
Sonuç, dünyanın yararına kanıtlanmıştır. 1773'te watt
İşlerin bir kısmının tahsis edildiği Birmingham yakınlarındaki Soho'ya kaldırıldı
icatlarını bir
Büyük Ölçek.

Şimdi motorun bazı faydalı noktalarına geçmeliyiz, tüm
daha önce sadece mucitler ve geliştiricilerle ilgili olarak bahsetmişlerdir;
Ama şimdiye kadar getirdikten sonra, şimdi daha fazla ilerleyebilirim. .
Buharlı motorun ilk kullanımı sadece madenlerden su toplamaktı ve
Uzun süredir başka bir şey için kullanılabileceği düşünülüyordu; Çok fazla,
bir zamanlar tekerlekleri çevirmek için su yetiştirmek için kullanıldığını ve böylece
hareket üretmek. Gerçekten yararlı hale geldikten sonra ilk kullanımlarından biri
Makine gemileri itecekti, ancak yorgun bir saat getirmek için harcanmıştı
Bu noktaya kadar. Clyde'de çok güzel bir anıt var,
ilk kişi olduğuna inandığım Bay Bell'e adanmış
Başarıyla vapurları sularında çalışmaya getirdi. İlk kullanan
Gemiler için Steam, Bay James Taylor, Bay Miller ile birlikte
Dalswinton. Yangın gemisinin tehlikesi, insanların zihnine böyle devam etti
büyük bir zahmet ve zorluklarla ikna edildikleri için
Bu kadar tehlikeli ve olmayan suların yüzüne girişimi
zanaat. Ama her gün Glasgow Köprüsü'ne gidin ve zamanın nasıl olduğunu göreceksiniz
korku ve önyargının üstesinden gelin, çünkü okyanusumuz bu vapurlarla kaplıdır.
tüm boyutlar. Vapurların söylendiği için uzun yıllar önce değil
Asla Amerika'ya ulaşamazdı; Bu kanıt için yol verdi ve hatta
Avustralya'ya Steam ile ulaşıldı. Bir vapur binasını biliyorum
Bu yerin tüm nüfusunu taşıyabilir ve dolu olamaz; o
680 feet veya 226 yarda uzunluğunda ve büyük bir gemi bir tekne gibi asılı kalacak
onun yanında.

Steam ile gemilere hareket etme girişimi sadece elbette
tek bir şekilde-bir ışının sonunda bir cırcırla, bir anda sürüş
Ve bir sonraki duruş. Bu motorun olması nedeniyle idi
sadece inme yarısında iktidarda; Ama çift etkili motor tarafından
tanıtılmak ve her iki yöne de hareket eden buhar, sonunda bir
Sabit taşıyıcı (birincisinde olduğu gibi iki veya üç silindir yardımı olmadan
motorlar, biri güç verildikçe diğerini almak),
Bir kirişin ucunda veya bir zincir. Bu şaftta hareket etti
bu da kürekleri hareket ettirdi. İçin borçlu olduğumuz watt.
Tekerleklere dairesel bir hareket vermek için krank ve doğrudan eylem.

1752'de Bay Bristol Şampiyonu Atmosferik Motoru Uyguladı
Çalışma makineleri için bir dizi tekerleği sürmek için su toplamak için
Pirinç, başka bir deyişle, bir dökümhane. Ayrıca, Colebrokedale'de,
Buharlı motorlar, direksiyondan geçen suyu yükseltmek için kullanıldı,
sudan tasarruf etmek için. Ancak tüm bu planlar şimdi geçti,
su tekerleğinin üzerindeki su ve şimdi motorumuz var
Mover-buharın piston üzerindeki çifte etkisi, bu da
sallanan ışın ve kranktaki kiriş,
karada veya sabit motorlarda sinek tekerlekleri,
makine. Tüm bunlar artık motoru büyük olarak uygulamamızı sağladı.
hareketli güç. Motorun harika ve önemli bir noktası
Vali ve buharı üstten değiştirmenin ilk modları
Silindirin tabanı, ekssantrik tekerlek olana kadar cumbrous idi
tasarlandı.

Kazanların da katılması gerekiyor-bunlar ilk başta ve şimdi
işe yaramaz olurdu. Vanalar, gösterge-cocks veya herhangi bir
Diğer güvenlik, hepsi şimdi çok iyi anlaşılıyor
Dikkatsizlik patlamaya neden olabilir. Tehlikenin en büyük nedenlerinden biri
Kazanda çok az su olmasına izin vermek mi ve bu nedenle
Kırmızı sıcak almasına izin vermek, ne zaman suya izin verirseniz, böyle bir hacim
Hiçbir valfin yeterince hızlı kaçmasına izin vermeyeceği buhar üretilir. Güç
veya suyu kazanda tutmak için besleme pompaları da gereklidir.
Gauge-cocks tarafından tespit edilen uygun yükseklik. Cıva göstergeleri
Atmosferin basıncına göre düşük basınç hareketi için;
Yüksek basınçlı kazanlar elbette farklı bir yapı gerektirir, çünkü
Buhar basınçta havadan daha büyüktür.

Konumda şimdiye kadar varken, sanırım sonuçlanmadan önce adanmalıyım
lokomotifin ilk adımlarını göstermede kısa bir süre; daha çok,
Günlük olarak büyük ölçüde meşgul olanlarla konuşurken
Şimdi güzel mükemmel bir makinenin çalışması. Çeşitli ve bir süre
bir makine veya
Seyahat motoru, ilk çağrıldığı gibi. Bir Bay tarafından bir patent alındı
Bir lokomotifin ortak yollarda çalışması için trevethick ve belirli bir
İşe yarıyordu. Eğlenceli bir fıkra anlatılır. Bir
Gateeper, Toll-Gate, yedi duyusundan neredeyse korktu,
düşündüğü gibi canavar için geniş kapıyı açtı ve soruldu
Ne ödeyecekti, "na-na-na-na!" "Ne ödemeliyiz?" olmuş
Yine sordu. "Hiçbir şey ödemeyeceksin, sevgili Bay şeytan;
Mümkün olduğunca hızlı! "Bu, ilk buhar arabalarından biri Londra'ya ulaştı
Güvende ve büyük istasyonun bulunduğu meydanda sergilendi
Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu şimdi duruyor. Sir Humphrey Davy aldı
Buna büyük ilgi ve bir arkadaşa yazılı olarak şöyle dedi: "Umarım
Yakında İngiliz yollarını görmek için Kaptan Trevethick'in ejderhalarının uğrak yerlerini. "
Ancak yolların kötülüğü genel kullanımına girmesini engelledi.

1804 yılında Trevethick, Merthyr ve Tydvil için bir lokomotif inşa etti
Beş Mil'de on ton çizmeyi başaran Güney Galler'de Demiryolu
bir saat. Kazan, tek silindirli bir motorla dökme demir vardı
Bir tarafta dişli ve bir sinek tekerlek. Atık buharı içine gönderdi
baca ve bu yolla neredeyse patlama borusuna geliyordu,
Daha sonra George Stephenson'ın büyük ve önemli keşfi. .
Ancak kötü yollarda atlama hareketi sürekli olmasına neden oldu
söküldü ve pratik bir başarısızlık olarak vazgeçildi,
Bir madende büyük bir pompa çalışın. Trevethick birkaç kişiden memnun kaldı
deneyler ve sonra daha karlı düşündüğü şeyden vazgeçti
spekülasyonlar ve bazıları için lokomotiflerde daha fazla ilerleme kaydedilmedi.
yıllar. Hayali bir zorluk,
ilerlemesi. Bu, ağır ağırlık olsaydı
çizilmiş, tekerleklerin kavraması veya ısırığı yeterli olmaz, ancak
dönüp motorları sabit bırakacaklardı, bu yüzden trevethick
tekerleklerini çarklarla yaptı, ki bu elbette büyük sarsıntılara neden olma eğilimindedir,
dökme demir raylara yıkıcı olmanın yanı sıra. 1811'de patentli Leeds'ten Bay Blenkinsop, raflı bir lokomotif veya
dişli ray. Dört tekerlek üzerinde desteklendi, ancak sürmediler
motor; İki silindiri arkasındaki bir tekerleğe bağlandı,
dişli ve çark rayında çalıştı ve böylece motoru sürdü. BT
Middleton kömür rayında Leeds'e koşmaya başladı, üç buçuk
Miles, 12 Ağustos 1812'de ve
birkaç yıl boyunca yabancılar. 1816'da Rusya'nın Grand Duke Nicholas'ı gördü
Bu motor, büyük ilgi ve hafif ifadelerle çalışıyor
hayranlık. Bir motor daha sonra üç ve bir
Bir saatte çeyrek mil.

Daha sonra 1812'de Newcastle Chapman'a geliyoruz.
Sözde yapışma isteğinin üstesinden sabitlenmiş bir zincirle üstesinden gelin
Motor tarafından sürülen oluklu bir tamburun etrafında çizgi ve sarın. Oldu
Newcastle yakınlarındaki Heaton Rail'de denedim, ancak çok beceriksiz olduğu bulundu
Yakında terk edildi. Bir sonraki dikkat çekici bir çelişki-bir
Mekanik gezgin bacaklara gitmek. Asla deneyselinin ötesine geçmedi
Devlet ve maalesef birkaç kişiyi öldürerek patladı. Bütün bunlar
Planlar, o zaman çaba sarf etmek için ne kadar canlı bir ilginin alındığını gösteriyor
İyi bir çalışan lokomotif ortaya çıkarmak için. Ancak Bay Blackett,
bir demiryolu sistemini mükemmelleştirmek ve onu çalışmak için zorlandı
lokomotifler. Kuzeydeki en eskilerinden biri olan Wylam Waggon-Way
1807'ye kadar ahşap raylardan yapılmış ve nakliye yerine gitti
Tyne'de kömürler. Her bir kadron-waggon başlangıçta bir at tarafından çizildi
Sorumlu bir adamla, sadece bir gün ve üçte iki yolculuk yapmak
Aşağıda, her yolculuk için Yedi Pence'e izin verilen adam.
Bu ilkel demiryolu George Stephenson'un bulunduğu kulübeden önce geçti
doğdu ve sonuç olarak bebek gözlerinin ilk manzaralarından biriydi
Helded; Ve ailesi çocuklarının ne olduğunu düşündüler
Demiryollarının ilerlemesi için gününde çalışmak. Bay Blacktt
Ahşı aldı ve 1808'de bir demir tabak yolu koydu ve 1812'de
Trevetbick prensibi üzerine bir motor sipariş etti. Çok garipti
Sinek tekerleği ile sadece bir silindir altı inç çapında vardı; .
Kazan dökme demir idi ve suçlayan adam tarafından tanımlandı
Çok sayıda pompa, çark tekerlekleri ve fişe sahip olarak. Üzerine yerleştirildi
Dört tekerleğe sahip ahşap çerçeve ve diğerinde bir varil su vardı
İhale olarak hizmet etmek için taşıma. Sonunda yola çıktı, ama
Bir inç hareket etmezdi ve şoförü şöyle diyor:-"Her şeyi parçalara ayırdı,
Ve hepimizin patlamadığı en büyük harikaydı. "Bay Blackkett
devam etti ve işini çok daha iyi yapan başka bir motoru vardı,
Sık sık bozulsa da, işçiler uzun zamandır bunu ilan etti
Mükemmel veba. Bu motordan iyi bir hikaye, bir gezgin tarafından anlatılıyor,
varlığını bilmemek için, bir karşılaşmadan sonra
Newcastle Monster Büyük pistonunu büyük bir kol, yukarı ve
aşağı ve duman ve ateş atarak, "
Hight Street Road'da korkunç deevil. "

Şimdi lokomotif için ne watt yapan George Stephenson'a geliyoruz
Diğer buhar motorlarımız için yaptı. İlk motorunun iki dikey
Sekiz inç çapında ve iki metrelik inme silindirleri,
çapraz başlar; Güç, mahmuz tekerlekli tekerleklerle verildi; Yayları yoktu
Sonuç olarak o zamanlar kötü demiryollarında çok sarıldı; tekerlekler
Stephenson'ın yapışmanın olacağından emin olduğu için pürüzsüzdü
yeterli. 25 Temmuz 1814'te çalışmaya başladı,
450'de biri ve saatte dört milde 30 ton ile sekiz vagon aldı.
Henüz yapılmış en başarılı motordu. .
Stephenson'ın sonraki ve en değerli gelişimi patlama borusu oldu-
Bu, yangının yavaş yanmasının bir kerede üstesinden geldiği anlamına gelir ve
herhangi bir miktarda buhar elde edilir. Bu boru dikkatli olmanın sonucuydu
gözlem ve büyük düşünce. Bir sonraki motorunda yatay bağlantı vardı
çubuklar ve mevcut mükemmel makinenin türüydü. Bu gerçekten harika
Adam burada dinlenmedi, ama zamanın yanı sıra sabırınız da başarısız olur
Daha fazla ilerleyecektim. Daha sonra kurduğunu söyleyecek kadar
Newcastle'da bir fabrikada ve zaman sonucu gösterdi ve faydalandı
genel olarak tüm dünyayı kanıtladı. Kısa bir süre önce
Liverpool ve Manchester Demiryolu açıldı, Stephenson güldü
Çünkü saatte otuz mil gidebileceğini düşündüğünü söyledi ve
Avam Kamarası'nın önünde söylememeye çağırıldı, çünkü düşünülebilir
deli olmak. Bu koşulları bilen kişiden sahibim.
Yine de, duruşmada, "roket" in oranında gittiğine inanıyorum
Saatte otuz mil, dünyanın küçük şaşkınlığına ve
Özellikle bir arazi ajanı olarak buhardaki kâfirlere. Şart
Trenler, on iki mil oranında aktarılacaktı
saat.

Mevcut mükemmel motorlarımızda, mil başına tüketilen kola veya yakıt
Yaklaşık 18 lbs. 100 tonluk brüt ağırlıklı bir trenle, 250 taşıyan
yolcular. Birinci sınıf bir taşıma 6 tonluk 10 CWT ağırlığındadır.; A
İkinci sınıf, 5 ton 10 cwt., Her biri yolcularla; Bir Pullman Arabası
Yaklaşık 30 ton ağırlığındadır. Vapurlarımız 5 lbs tüketiyor. başına kömür
Bir saat içinde beygir gücü. Ve son olarak, en önemlisi en iyilerinden biri
Buhar tahrikinde elde ettiğimiz iyileştirmeler vida. Yine yapabilirim
Ayrıca çiftçilerimiz tarafından buhardan elde edilen büyük avantajı
Tahılı atmak. Esas olarak çiftlik işinde kullanılan motorlar
yüksek basınç veya lokomotif ile aynı sınıf olarak adlandırılır. .
ilk etapta maliyetten büyük tasarruf, basitlik ve kolaylık
ikincisinde eylem ve tutmak için gereken az miktarda su
Onları eylemde, tercih edilmeleri için tüm nedenlerdir. Tehlike
Birinde, yani yüksek basınç, kondenser üzerinden çok
Küçük ve gereken tek şey, korumak için ortak özendir
Kazalar. Buhar istikrarlı bir güç olmak, tercih edilecek çok şey var
su, sabit ve tek tip hareketiyle olduğu gibi, gözyaşı ve aşınma
Makine çok azalır ve elbette orantılı tasarruf
değirmen veya başka herhangi bir makineyi korumak.

Şimdi, gücümün en iyisi, tek bir ders verdiği sürece
izin, buhar motorunu MÖ 120'den getirdi. Günümüze kadar
Sadece benim için kalır ki, insanın zihninin ne kadar aktif olarak
onu mükemmelliğe getirmek için çalışmasına izin verildi
Her şeyden önce bir Providence, "Sormadan önce ihtiyaçlarımızı bilen ve
sormaktaki cehaletimiz. "Demiryoluyla bir gezgin görüyor ama
ile birlikte taşındığı eserlerin geniş ve zor karakteri
Böyle bir kolaylık ve rahatlık. Zaman onun büyük nesnesidir. Dünyanın yaşı yok
mühendislerimizin uğraşması gereken zorlukları fethetti ve
Sonuç şimdi her düşünme gezgininin gözünden önce. Bizim
Mühendisler ilk başta kendi kendine öğretildi ve birçok kendi kendine öğretilen bir adam
Eğitiminde geçirdiği zaman sevinme nedeni. Bu adamlardan biz
Brindley'de ilk başta bir işçi olan ve daha sonra bir
Millwright; Telford bir taş masonuydu; Rennie bir çiftçinin oğlu çırak
bir değirmen yazısına; Ve George Stephenson, bir koliserde fren adamıydı.
Dahi ile azim ve üstesinden gelme kararlılığı onları
Harika adamlar. Bu kadar ısrar edip çaba gösterebileceğin ciddidir
Bu akşamı olan ona dilemek için büyük zevk almıştı
Bu ders ve size çok fazla yükümlü hisseden
Hasta ona verdiğinizi duyuyor.




_On cazibe _. [B]


_Gravititation _.-- Cazibe, etkisi ile gösterilebilir
Mıknatıs bir demir parçası vardır, genellikle bir etki olarak görülebilir
Örneğin, hangi iki beden birbirine uygulanır,
mesafe, içine gelene kadar birbirlerine doğru hareket etme eğilimindedirler
temas etmek. Bir vücudun ağırlığı olduğu ve özgür olduğunda
Zemin, bu niteliktedir; ve _gravis_, "Ağır" den denir.
Dünya'nın yerçekimi kuvveti, çünkü ağırlığa neden olur ve
Çünkü, düşen bedenden küçük bir dereceye kadar yayılsa da,
esas olarak Dünya'nın kendisi tarafından uygulandı. Yerçekimi eylemi altındadır
Bir sarkaç salınır: görünmeyen etkiyle başlar
bir tarafa taşındığı anda dönüşümlü olarak aşağı ve yukarı doğru sallanın;
Ve sadece top ya da bob
bir dairenin arkını geçmeye devam eder ve doğrudan
toprak.

Tüm malzeme maddeleri, ancak küçük ve hafif, yüzdüren ve
Görünüşe göre, bu güce tabi görünebilirler: en küçük leke
Bir güneş ışını ve en uçucu buhar, aynı şekilde en ağır metal
ve en hug blok, bedenlerin parçacıkları ve bedenler
kendileri. Havadaki bir balonun yükselmesi bir istisna gibi görünebilir.
bu yasa; Ama öyle değil; Balon yükselir, çünkü
şişirildiği gaz parçacıkları,
Dünya'nın cazibe merkezi, ama dışarıdaki hava toplu olduğu için
İçerideki havadan daha ağır, parçacıkları balonun altına bastırıyor
ve şamandıra, atmosferin bir tabakasına ulaşana kadar,
Basınç daha az, dışarıdaki hava havadan daha ağır değil
içinde-evrensel eylemi çürütmekten ziyade kanıtlayan bir gerçek
yerçekimi; Çünkü daha düşük havanın ağırlığı
Atmosferin katmanları, bunlardaki havanın basıncından kaynaklanmaktadır.
yukarıda ve balon yükselmeyi bırakıyor çünkü bir noktaya ulaştı
dışarıdaki hava, içindeki hava ile aynı ağırlıkta ve
Her iki durumda da ağırlık, dünyanın cazibesi neden olur.

Ve sadece cazibe gücü evrensel değil, aynı zamanda aynı
her parçacık; çünkü bu gerçeğe aykırı görünse de
bazı bedenlerin yere diğerlerinden daha hızlı düştüğü, bu gerçek
havanın sunduğu daha büyük dirençle tam olarak açıklandı
daha hafif bedenlerin düşmesi daha ağır düşüyor. A
bedenlerin parçacıkları ve tüm bedenler aynı şekilde düşme eğilimindedir
hız ve aslında hepsi yapar; Yine de, sadece belirtilen bir sebepten dolayı,
Bir tüyün yere ulaşması bir ons kurşun, bir
Kurşun ons yüz ağırlık kadar hızlı düşecek. Ve bu
havanın direnci ve gücünde herhangi bir azalma değil
Tüyün geride kalmasına neden olan cazibe, tarafından kanıtlanabilir
deney; Çünkü bir tüy ve bir madeni paranın bir araya gelmesine izin verirseniz
Bir hava pompasının bitkin alıcısının üstünde, ikisi de görülecek
Aynı oranda inin ve aynı anda dibe ulaşın; A
madeni para yerleştirerek daha basit bir şekilde gösterilebilecek gerçek ve
Bir kağıt koni içinde tüyler birbirinden uzak ve koninin düşmesine izin vermek
tepesi aşağı doğru, havanın direncini kırmak için; veya tarafından
Bir şişede bir parça altın yaprak parçasını askıya almak ve şişenin izin verilmesi
Bırak-tabii ki yerden kısa-bu durum dahil edilen yaprak
Şişeye kadar hızlı ve gitmiş olduğu görülecek.

Özellikle cazibenin eğimli bir ilişki olmadığı fark edilmelidir;
karşılıklı olduğunu; Bu, daha büyük vücut daha az çekerken,
Daha az da orantılı olarak daha büyük olanı çeker ve hareket ettirir; Ve bu gerçekten,
Her beden ve her parçacık birbirini çeker, aynı zamanda ve yakınlar,
Madde evreninin en üst düzeyinde. Altında ay
yerini yeryüzüne, gezegenlere referansla tutar
Güneşe referans ve güneş sistemine atıfta bulunarak
yıldız. Ay'a gelince, yörüngesini korur ve etrafında döner
Dünya, iki kuvvetin eylemi altında,
top bir topun ağzından ve diğeri
Sabit ve eşit operasyonuyla dünyanın cazibesi,
Aksi halde rektilineal pisti dairesel bir parçaya büküyor, çünkü
Bir topu sadece tam olarak böyle bir kuvvetle yansıtabilir miyiz
Yerçekimi gücünü dengeleyin, böylece yolunda hiçbir noktada
Dünya'nın başlangıçtan daha yakın çekilmesini sağlayın.

Düşündüğümüz güç, güneş sisteminin kaplı olduğunu
gösterilebilir, çünkü bunun varsayımı ve yasalar
tüm astronomi hesaplamalarına uyduğu biliniyor-ve asla
düşük-topraklanmıştır; Ve bu rahatsızlıkları fark ederek
Aksi takdirde gökbilimcilerin sahip olduğu belirli gezegenlerin düzenli hareketleri
bazılarının varlığını çıkarmak ve keşfetmek için bir kereden fazla yönlendirildi
Şimdiye kadar mahallede bilinmeyen beden. Aslında bu yüzden
Neptün Planet 1846'da keşfedildi. Bazı usulsüzlükler
tarafından açıklanamayan uranüs hareketlerinde gözlemlenen
yakın olduğu bilinen diğer bedenlerin etkisi; Ve bunlar
Dikkatli bir şekilde izlenen ve incelenen düzensizlikler, yavaş yavaş daha fazla yol açtı
önce bir gökbilimciden daha sonra olduğu gibi,
rahatsız edici gezegen.

Bu gücün evrenselliği hakkında söylediklerimize bakılmaksızın ve
Her türlü maddeyi nasıl etkiliyor, yine de hava gibi görünebilir
bir istisnaydı. Ama öyle değil; Hava da çekilir. Gerçek
Griviting'in çeşitli şekillerde kanıtlandığı. Birincisi, eğer yapmadıysa,
Güneşin etrafındaki hareketlerinde yeryüzüne eşlik etmezdi; yeryüzü
uzaya süpürür ve arkasında bırakırdı. İkincisi, biz
havanın bir dengede tükendiği bir şişe yerleştirin ve
Bir karşı ağırlık ile durdurun ve sonra açın ve havaya bırakın,
Havanın ağırlık olduğunu veya derhal ağırlıklı olduğunu bir kerede gösterecek
inen. Üçüncüsü, bir parça Hindistan-kağıt parçasını sonuna kadar uzatırsak
bir geminin ve havayı ondan çekmeye başlayarak,
Hindistan-kauçuk, dışarıdaki havanın baskısının altında, doldurmak için lavabo
Dahil edilen havanın çıkarılmasıyla boş bırakıldı. Gerçeği
Hava Gribitates Daha önce aldığımız,
bir balonun yükselişi; ve şimdi verilen kanıtlar bunu göstermek için yeterli
varsayılan neden gerçek bir nedendir. Daha hafif gaz yükselir ve daha ağır
Yerçekimi yasalarına göre lavabolar.

_Gravitasyon ve uyum ._-- toplama cazibesinin aksine veya
sadece birbirinden ayrılmış parçacıklar arasında hareket eden uyum
algılanamaz alanlara göre, yerçekimi mesafelerde etkili olur
hangi anlayışı aşar, ancak mesafe olarak yürürlükte azalır
artar. Bunu yaptığı yasa bu şekilde ifade edilir; onun
Yoğunluk mesafenin karesi ile azalır; yani şu şekilde
Orijinal mesafenin iki katı 1-4'tür; üçte, 1-9. dörtte
4, 9, 16 için 1-16. Zamanlar sırasıyla 2, 3 ve 4'ün kareleridir.
Bir örnek almak için, 144 lb ağırlığındaki bir topun yüzeyinde
Dünya, bunun iki katı kadar uzakta olduğu veya 36 lb.
yüzeyde olduğu gibi merkez; ve 1-9. veya 16 lb.
üç kez; ve 1-16. veya 9 lb. Dört kat daha fazla olduğunda. .
Öte yandan, uyumun cazibesi, dediğimiz gibi, sadece
Parçacıklar neredeyse temas halinde görünüyor ve bir kez, bir kez,
mekanik veya diğer yollar, bağ kırılır,
Parçacıklar çok yaklaşıyor ya da birbirinden çok uzaklara zorlanıyor.

Yerçekiminin cazibesi ile ayırt edici bir fark ve
Kohezyonunki, birincisi üniforma olsa da, ikincisi
değişken; yani, yerçekimi altında herhangi bir parçacığın cazibesi
başkalarına aynıdır, ancak uyum altında bazı parçacıklar
diğerlerinden daha zorla bir araya getirilir. Örneğin, bir parçacık
demir ve bir mantar parçacığı eşit olarak çekin, ancak demir parçacıkları
ve kendi aralarında mantar parçacıkları eşit olarak sıkıştırmazlar. Ve öyle
Sadece eskiden olanların ikincisinden daha fazla,
bir demir parçası daha sert hissediyor ve bir parça daha ağır
mantar.

Ayrıca, yerçekiminin cazibesi,
Bedenlerin durumu, uyumu iken. Hiçbir şey yapmaz
Bir parça metalin buz kadar soğuk olup olmadığı veya bir
yedi katlı ısı. Uyum gücüne böyle değil; Isıyı geri çekin ve
uyum altındaki parçacıklar daha yakın yapışır; Ekle ve her iki alan da büyüyor
daha geniş ve cazibe kurnaz. Böylece, örneğin, bir
Bir parça bakır telle ağırlık ve tel kırılmıyor. Ama ısı uygulayın
teli ve kohezyonu azaltılacaktır; Yerçekimi Gücü
Yukarı güçlendirir, kabloyu koparır ve ağırlığın düşmesine neden olur.

_COESION _.- Kohezyon cazibesinin eyleminin bağlı olduğu
Cohering gövdesindeki parçacıkların bitişikliği,
bir illüstrasyon. Bir kurşun top alın, iki yarımküreye bölün,
Bölümün yüzeylerini pürüzsüzleştirin, sonra birlikte bastırın ve
onları ayırmak için biraz güç gerektirir; Böylece kanıtlamak
Bu durumda etki olmasına rağmen, uyumun bitişikliğe bağımlılığı
bir dereceye kadar atmosferin baskısına bağlı olabilir
Kohezyonun gücü.

Isı, uyum sağlamanın yanı sıra rahatlatmada temel ajandır.
enerjisi; Çünkü bununla en zor olanı ve
en yumuşak maddeler bir ve iki parça birlikte, daha az değil
iki parça balmumu. Gerçekten de, ikisini birleştirmek mümkündür
Birbirine yeterli mumlu mantarlar, böylece
Biri diğerini bir şişeden çıkarmak için: bu durumda, güç
Isı ile indüklenen uyum.

Sıvıların partikülleri arasında ve
katı maddeler, tek fark katılarda parçacıklar
nispeten sabittir, sıvılarda bir tane serbestçe hareket ederler
bir diğeri, gerçekten de bir yüzeyine çekilmedikçe
Sağlam-parmağımızı bir gemiye daldırdığımızda aşina olduğumuz bir gerçek
su. Sıvıların uyumlu gücü, ısı ile de aşılır
katılarınki, sadece çok daha büyük ölçüde, çünkü altında varsayıyorlar
Yeni bir form, yeni mülkler edinin ve hacimde son derece genişleyin. Onlar
Buhar biçimine geçin, bin kat daha geniş bir alanı işgal edin ve
sıkıştırılabilirlik ve genişletilebilirliğin esnekliğine sahip oldukları
daha önce yoksul.

Etherin genişlemesine eşlik eden güzel bir fenomen var
Isı etkisi altında. Isının uygulandığı bir şişeye yerleştirilir,
Eter buharla gidecek; Ve ısı arttıkça buhar
yavaş yavaş güzel bir aleve dönüşecek. Havanın genişletilebilirliği,
kalıcı bir formda buhar olan deney ile gösterilebilir. Eğer biz
Boş veya çökmüş bir mesaneyi bağlayın ve bir gemiye yerleştirin
Hava pompası, havayı gemiden çekerken görebiliriz ve böylece
Basıncını azaltır, mesane yavaş yavaş genişler ve şişer
enflasyon altında.

Suyun uyumlu gücü güzel bir şekilde gösterilmiştir. Küçük olmak
üstte gazlı bez ile donatılacak şekilde inşa edilmiş namlu veya kova;
tam olarak daldırın, böylece su arasında bir film oluşturabilir
örgüler ve sonra musluğu alttan açın: su akmayacak
Üstteki ağlar yüzeylerine üflenerek kırılana kadar. .
Bir sabun börekinde parçacıkların yapışması başka bir örnektir, hayır
daha az güzel ve daha tanıdık; Sabun için
fenomenin nedeni olması gerekiyordu, sadece önlemeye hizmet eder
parçacıklar arasında toz girişi, ancak hiçbir şekilde yoğunlaştırma
çekici güçleri. Parçacıkları çok mükemmel olan yapışkanlığın bazı sıvıları var
Onları yüzeyinde sokduğumuzda havanın erişimini engellemek için
diğer sıvılar; Ve kıtada şarapları korumak nadir değildir
Şişeyi kabuklamak yerine atmosferin eylemine karşı,
sadece birkaç damla yağ dökmek,
Şarap, yüzeyde yüzer. Örneğine paraleldir.
Yukarıda belirtilen gazlı bez tel üst kısmı ile varil, eğer gevşek bir şekilde takarsak
bir parça pamuk yuvası ile sıvı dolu bir şişe ve ters çevirin
Yün ile temas eden parçacıklar o kadar yakından uyumlu olacak ki sıvı
kaçamayacak. Su parçacıklarının yapışkanlığı
katı bir yüzeye, bir ölçeklerden birine izin vererek örneklendirilebilir
suda yüzmek ve diğerini serbest bırakmak için denge; İçinde
Suya temas, bir yer aldıktan sonra vermeyi reddedecektir.
Havada asılı olan diğerinde tolere edilebilir ağırlık.

Uyumun gücü bazı bedenlerde diğerlerinden daha titizdir. İçinde
Bazı durumlarda vücut, hiç müdahale edilirse yırtılacaktır
biraz; Diğerlerinde, parçacıklar belirli bir yer değiştirmeyi kabul eder ve eğer
Sınırlar geçilmez, orijinal pozisyonlarına geri dönerler
Sıkıştırma veya mesafeli neden kaldırıldığında. Bu toplanma gücü
Uyumlu kuvvette esneklik denir ve küçük bir
Cam derecesi. Parçacıklar arasındaki boşluklar, sınırlar içinde
sıkıştırma ile azaltıldı veya distansiyon ile arttırıldı ve
Parçacıklar, ilişkiyi kurtarma ve sürdürme güçlerini korur
Rahatsız edilmeden önce durdular. Kohezyonun gücüdür veya
parçacıklar arasında herhangi bir rahatsızlığa direnen ve
Bir zamanlar rahatsızlık meydana geldiğinde aralarında düzeni geri yükler. Ve değil
Doğa sadece doğrudan herhangi bir gereksiz müdahaleye direnir mi?
tutma kuvveti, ancak bununla biraz kurcalama, genellikle kesin bir
Cisimlerin fiziksel özellikleri üzerindeki bozulma etkisi. Bir çan,
Örneğin, ısıtıldığında tonunu kaybeder, çünkü bu şekilde
Parçacıklar rahatsız edilir; Ton gücünü soğurken kurtarmasına rağmen,
Ve parçacıklar yerlerine döndükçe.

Organik cisimlerde, hem büyüme hem de çürüme sırasında, parçacıklar daha fazla
veya daha az akı; Ancak tüylerde, oluşumundan sonra, cazibe
toplama sabit kalır ve bununla birlikte partikülleri
sadece kuşun hayatıyla değil, yerlerinde sabit olmaya devam et, aynı zamanda
Uzun sonra. Hayır, onları çökertebilir ve onları atabilirsin
Değersiz ve yine de onları buharın buharına maruz bırakırsanız,
Sadece formlarını kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda güzel görünmek için yapılabilirler
her zamanki gibi.

_Kimyasal afinite _.- beden parçacıklarının cazibesi
Birbirlerine farklı türler genellikle çarpıcı ve meraklıdır; gibi
Örneğin, suların tuzları. Tuz suyu çeker,
ve tuzu, nihayetinde, yeterli miktarda varsa
su, tüm tuz partikül partikül tarafından kendine çekilir,
ve alıp suya birleşti. Tuz artık görünmüyor
göz ve çözünür veya çözeltide olduğu söylenir; Ama bu değişim
Form, suya olan yakınlığı ve ortaya çıkan cazibe
biri diğerine. Aynı fenomen gözlenir ve bunlar
aynı nedenden dolayı, diğer çözümlerde; Çayımızı aşıladığımız gibi veya
Şekerle tatlandırın. Suyun cazibesi veya elemanlarından biri
Aksine, diğer maddeler için bazen kendini şiddetli formlarda gösterir.
Örneğin bir potasyum parçası bir gemiye atıldığında
Su, su için cazibesi böyle ve bunun için su,
anında ateşe götürdüğünü ve ikisinin şiddetli bir şekilde parçacıkları uzaklaştırdığını
Parçacığı birleştirene kadar parçacığı ele geçirme
Metal ile. Isıya neden olan karşılıklı çekici kuvvettir
ve kombinasyona eşlik eden alev; Ve bu güç en çok
Farklı maddelerin birleşmesinde şiddetle aktif. Bir sendikalar
Daha az kapsamlı olmasa da, daha sessiz tür, katılar arasında bile ortaya çıkar.
temas halinde yerleştirildi. Örneğin, soda sülfat ve sülfat
Amonyak, yan yana yerleştirildiğinde,
yeni bir kombinasyona girin. Sülfürik asit, su ile karıştırdığımızda,
büyük ısı üretir; Ve bu, su için çekiminden kaynaklanıyor.
Sometimes two fluids unite together, and, in doing so, pass from the
katı forma sıvı; _e.g._, sülfürik asit ve klorür gibi
kalsiyum. Bu doğanın cazibesine kimyasal denir: etkili olur
farklı parçacıklar arasında ve yeni ile kombinasyonlarla sonuçlanır
özellikler. Sadece katı ve katı, katı ve
sıvı ve sıvı ve sıvı, ancak bunlar ile gazlar ve gazlar arasında
birbirleriyle; Ve bunlar ve bunlar yeni birleşiyor
Maddeler ve Yasa'da ortaya çıkma biraz şiddetli bir kargaşa değil. Böylece,
Fosfor atmosferde 140 sıcaklıkta ateş yakalar
dereceler ve oksijen ile hızlı bir şekilde birleşerek devam eder,
göz kamaştırıcı beyaz bir ışık ve fosforik asit üretiyor. Gerçekten, çoğu
Metallerin havadaki oksijen için bir afinitesi vardır ve içinde oksidize olur
az çok tesisle; ve bir metal, bu nedenle,
Bir diğeri, o element için daha az yakınlığı olduğu ve daha az olduğu için
içinde oksidize veya pasla sorumludur. Bu, diğerlerinin yanı sıra, neden bir nedendir, neden
Altın en değerli metaldir ve geleneksel temsilcisidir.
Şeylerde en yüksek değer.

Örneğin kurşun gibi bazı metaller var, bu da oksidize
kolayca, ancak bu işlem,
hava ve böylece metalin daha fazla olmasını önleyen bir kaplama oluşturur
oksidasyon; Böylece burada, pek çok şeyde olduğu gibi, güç
zayıflıkla bağlantılı.

_Elektrik _.-- Bu, en temel görüşte, daha fazla veya
bedenlerde gizli veya daha az çekici veya itici kuvvet
sürtünme uygulanmasıyla harekete geçme yeteneğine sahiptir. BT
bir cam çubuğunda ipekle ovalayarak ve bir parça içinde
Etki farklı olsa da, flanel ile ovarak sızma-
Önce birini, sonra diğerini aynı vücuda uyguladığımızda. Böylece,
_E.G._, heyecanlı sızdırmazlık-büzme bir kağıt halkasına uygularsak veya
PITH-BALL, yatay bir cam çubuktan ipek bir iplikle asılı, olacak,
Temastan sonra itin; Ve eğer bundan sonra, heyecanlı olanı uygularsak
Cam çubuk, onu çekecek; Veya ilk önce heyecanlı camı uygulursak
Kağıt halkasına çubuk veya pit-top, temastan sonra itir;
Ve daha sonra ona heyecanlı sızdırmazlık-ağa uygularsak,
onu çek. Bunun nedeni, bir zamanlar bir vücudu temas yoluyla şarj ettiğimizde
Her iki tür ile, bu türden iter ve tam tersini çeker; Eğer biz
Camdan şarj, _i.e._, vitreus elektrikle, reddediyor
daha fazlasına sahip olmak ve sızdırmazlık-bıkmaktan çekilir; Ve eğer şarj edersek
Sızdırmazlık-Wax, _i.e._, reçineli elektrikle,
daha fazlası var ve cam çubuğa ilgi duyuyor; Sadece gözlemlenecek
bu, vücut her ikisi tarafından da suçlanana kadar,
ikisi birden. Kindred elektriğin ittiği göründüğü her şeyden ve
Karşıt, birbirlerini çekiyor.

Metal bir çubuktan asılı iki parça altın yaprak, üste yerleştirilmiş
Mükemmel saf, kuru hava dolu bir cam gölgeden ayrılırsak
Ayağımızı halıya sürün ve çubuğun üstüne biriyle dokunun
parmaklar; Vücudun hareketi için, yürürken olduğu gibi, her zaman heyecan verir
elektrik ve parmağından geçerken, budur,
fenomene neden olur; camda en az nemli his
Elektriği anında boşaltarak, deneyi yenerdi. Bu durumda olan şey, bir tür elektriğin
Yaprakların parmağı, başka bir tür olsa da, ona yer açmak için,
Yapraktan parmağına geçer; Ve yapraklar ayrı çünkü onlar
hem az çok aynı elektrikle yüklenir ve
Kindred elektrik birbirini itiyor. Özellikle beyaz olan şeritler
İpek, iyi yıkandığında, benzer şekilde elektriğe duyarlıdır
uyarma; Ve altın yaprağının yaptığı gibi çok davranırlar
bir parça pazen parçasından keskin bir şekilde sürülür. Gutta-percha başka bir
Benzer şekilde tedavi edildiğinde benzer şekilde etkilenen madde.

Bu güç çok gizemli bir güç ve hatta şaşkınlık için bir doğa
Felsefi gözlemci. Metaller gibi bazı cisimler onu iletin ve
iletkenler olarak adlandırılır; cam ve porselen gibi bazı diğerleri
tutuklayın ve izolatör denir. Bu nedenle
Telgraf kabloları, bir iletken olmayan tarafından desteklenir, çünkü değilse
Elektrik akımı ilk yazı ile dünyaya geçecek ve asla
son hedefine ulaşın. Cam bir izolatör, bulundu
Bu, bir cam şişe suyla doldurulduysa ve sonra bir
bir çivi geçti, böylece üstüne dokundu
su, tutulduğu sürece bir yük alır ve tutar
el; Ve bu gözlem, bazı hesapların icadına yol açtı.
Yerden bilinen daha sonraki elektrik uygulamaları
Gebe kalma, Leyden kavanozu olarak. Bu bir cam kavanoz, içi
teneke folyo ile kaplanmıştır ve dışarıda boyun ve içine
hangi, iç kaplamaya dokunmak için, bir topuzlu pirinç çubuk
Üst, ağzını kapatan bir mantardan sokulur. Yoluyla
Bu, kaplamaların camla izolasyonunun sonucu olarak,
Elektrik, kuru bir atmosferde yoğunlaşabilir ve depolanabilir ve
husbanded till wanted.

Temas halinde ve sırada düzenlenmiş bir dizi yumurta, bir
güzel deney. Kabukların iletken olmaması sonucunda,
Ve içi iletken, bir elektrik akımı,
serinin birincisine uygulanan,
Çatlak kıvılcımların ardışıklığı, bu şekilde kendini zorlayarak
Duvarları engeller. Elektriğin yolunu açmada bu etkisi
iletken olmayan engeller, ne zaman ortaya çıkan patlamayı açıklar
Bir akım, bir miktar barut ile temas eder; onun gibi
ayrıca,
Dünya'nın atmosferi, dirençli organik veya
inorganik vücut.

_Magnetizm _.-- Bir şokla hareket eden elektriğin aksine ve sonra
süresi dolmuş, manyetizma sabit bir miktardır ve eyleminde sabittir;
Ve bu tekil mülke sahip, kendisini bir
Daha önce onsuz bedenlere kalıcı güç. Böylece var
Doğal mıknatıslar ve yapay, bir parça çelikten geçerek yapabiliriz
Bir mıknatıs, güçlü bir mıknatısın içine dönüştürün; Yapabilmemize rağmen,
Bir at ayakkabı şeklinde olduğunda, yarım tur tur ve sonra
Mıknatısın üzerine sürtün, elde ettiklerini al ve getir
Orijinal durumuna geri dönelim. Manyetik özellik çok kolay
Yumuşak Demene Verilen (İndüksiyonla, Aranan Gibi), ancak Demir
mıknatıslama gövdesinden çıkarılır, erdemle hızlı bir şekilde parçalanır
kazandığı gibi. Gücü koruyacak bir madde elde etmek için
İndüklenen, başka seçimler yapmalıyız; ve sert çelik en çok
kalıcı bir mıknatısa dönüşüm için servis edilebilir. Mıknatısın özellikleri en iyi mıknatıslanmış çelikte gözlemlenir; Ve
Manyetik gücünü test etmeye devam ettiğimizde,
en çok çubuğun ekstremitelerinde aktif olan, dolayısıyla
kutuplar ve neredeyse hiç değilse, merkezde; Her iki kutup iken
belirli maddeleri çekin ve başkalarını püskürtün, biri her zaman işaret eder
neredeyse kuzey ve diğeri neredeyse güneyde bar yatay olduğunda
askıya alınmış; Ve bu, çıtayı iki veya herhangi bir sayıda
Parçalar, ne kadar küçük olsa da, her parça onunla tam bir mıknatıs haline gelir.
Polonyalılarda aktif olan erdem, askıya alındığında,
orijinal yön; Yani iki parçacıktan biri, bu durumda,
her zaman diğerinin kuzeyinde; Hayır, bunların her birinin sahip olması muhtemeldir.
Kuzey Kutbu ve Güney, Dünya'nın kendisi kadar sabit,
ki bu da büyük bir mıknatıs.

Mıknatıs, medya ve uzaktan ve temas halinde hareket eder;
Ve demir için özel bir cazibe var, o kadar çok
İletişim ortamı, tablo gibi sağlamdır; and so when the magnet is
Demir yakınında yatay olarak askıya alındı ​​veya hazırlanıyor, eğilimi
Kuzey ve güneyi işaret etmek ciddi şekilde rahatsız olur. Rahatsızlığı
Çubuk veya iğne, böyle bir durumda, _deflection_; Ve öyle
Bir parça yumuşak demir veya başka bir mıknatıs yerleştirerek düzeltildi
etkiyi etkisiz hale getirecek mahalle ve söz konusu bardan ayrıldı veya
İğne, dünyanın manyetizmasına itaat etmekte özgür. İğne, olacak
belirtilen, kuzey ve güneyden gelmesi, ne zaman yapmadığı zaman
Merkezinde özgürce, mükemmel yatay yatıyor mu? Bizim enlemimizde
Şu anda 20 derece işaret ediyor. Kuzey'in batısında, denir
_Declination_ ve kuzey kutbu 68 derece açılı bir açıda aşağı doğru eğimlidir.
_Dip_ denir.

Bir süre boyunca bir çubuk demir veya bir poker tutarak
İğnenin yönü, aynı sapma ve
aynı daldırma, yavaş yavaş manyetik erdem alacak ve gösterecek ve bu
uzun süredir titreşim altında sabit ve güçlü olacak mı?
şoklar. Ne zaman bir iğnenin
mıknatıslanmış, kendini ayarladığında su üzerinde yüzmek için yapılabilir.
manyetik meridyen ve kuzey ve güneyi ile aynı şekilde eğilecek
Pusula iğnesi.

_ Elektrik ve Manyetizmanın Kimyasal Etkisi _.- Bu ajanlar
kimyasalla bağlantılı olarak harika gelişen güçlere sahip
kombinasyon. Böylece, bir gemiye bir demir parçasını askıya alırsak
oksijen gazı içerir ve metal bir elektrik akımı uygular,
Hemen hızla birleşmeye başlayın ve oksijenli bir oksit oluşturun,
Süreç sırasında yoğun ısı ve parlak bir alev yayan. Çinko,
Ayrıca, benzer şekilde hareket ettiğinde, ortak atmosferde tutuşacak ve
Daha az yoğunlukta olsa da, aynı zamanda,
Elektrik kuvveti, okside indirgenmiş. Diğer birçok
Kimyasal kombinasyonlar eşzamanlı eklem nedeniyle gerçekleşir
Bakır, su ve aquefortis'te olduğu gibi elektrik ajanslarının geliştirilmesi,
Bakır nitrat, & c. Yani, bir tabak demir olduğunda
Bir süredir bakır bir çözeltiye dalmış, uzun süredir ortaya çıkıyor
bakır bir kaplama ile kaplı. Ve çünkü var
işyerinde elektrikli bir havza bakır ile kaplanacak
içine bir bakır çözelti döküyoruz ve aynı zamanda bir yer
çinko çubuğu, böylece kaplama olmasa da yan ve dibe dayanacak
Elektriği heyecanlandırmak için hiçbir çubuk olmadığında hiç oluşacak
akım. Gümüş bir para yatırırsak aynı fenomen görünecektir.
Söz konusu çözüm: biz değil, paraz etkilenmeyecek
Bir demir çubuğu vasıtasıyla afiniteyi heyecanlandırın. Bir eylemin altında
Bir metalin diğeri ile kaplandığı elektrik akımı. Metal,
Bakır Say, kaplama maddesinin bir çözeltisine batırılmıştır ve
Galvanik pilli teller aracılığıyla, eylemi altında
Çözeltideki metal, plakanın yüzeyi ile birleşir
içine dalmış. Isı ayrıca manyetik etki altında geliştirilmiştir ve
genellikle büyük yoğunlukta. Böylece, bir kutupları bağlarsak
Voltaik pil bir platin tel ile, ısı böyle bir
Platin'in neredeyse anında kırmızı sıcak olacağı ve
Parlak bir ışık yayar ve önemli uzunlukta bir tel boyunca.
Benzer bir etki, diğer metalleri değiştirdiğimizde fark edilir, örneğin
Platin için gümüş veya demir. Ve yanıp sönen _elektrik ışık_
güneş gibi parlaklık ışınları, bir parça yerleştirmenin sonucudur.
Bir
Güçlü Galvanik Pil, Işık, One Direk'te daha fazla gelişme ve
Akkor maddenin diğerinde daha fazla ısıtın.

Kindred, çok daha hafif olsa da, sonuçlar kendilerini daha basit olarak gösterecek,
Benzer olmasına rağmen, çelişkiler. Bir pisi balığı atlayacak ve sarsılacak
Bir parça teneke folyo üzerine koyarsak ve üzerine ince bir şekilde yerleştirirsek
plaka çinko ve daha sonra ikisini bükülmüş bir metal çubukla bağlayın; Hangi
Bir yılan balığı da olur, eğer bir
pil.

Elektrik veya manyetik eylem yoluyla bedenleri ayırabiliriz
kimyasal olarak birleştirilmiş ve bunları kimyasal bileşiklere birleştirir; gibi
Tinfoil üzerine bir parça lekeli kağıt yerleştirirsek görünecek ve bu
yün üzerine; Daha sonra bu iki test kağıdının üzerine yayılırsak,
turnus ve zerdeçal, biri asitlerin testi ve diğeri
Alkalis ve her ikisi de glauber tuzu ile doyurun (ki
bir asit veya alkali, ancak ikisinin bir kombinasyonu) ve son olarak,
Her birini bir çinko parçası ile bir pilin kutuplarıyla bağlayın,
Test-koruyucular,
basitçe bir asidin varlığı, diğeri ise bir alkali, ama
Asla bunların nötralize edildiği bir bileşikte; Böylece
Bileşik bu durumda ayrıştırıldı ve elemanları
Birini diğerinden parçaladı.

Çok güçlü bir mıknatıs, bir çubuk etrafında bir tel sararak üretilebilir.
yumuşak demir ve ekstremitelerini bir galvanik kutuplarına tutturuyor
Pil, gücünün orantılı olacağı ne zaman
Akımın gücü ve bobinin dönüşleri. Bu
Özellikle çubuk bir at ayakkabı biçimine büküldüğünde,
ve teller yalıtılır ve uzuvlarının etrafında sarılır. Güç
Bu tür bir mıknatısa iletilen, genellikle muazzam bir
Pilde devam eden kimyasal eylemin ürünü ve
Belli bir anlam, ölçüsü. Ne kadar harika, ne zaman yargılayabiliriz
Bunu, kendi içinde olduğu gibi, bir
Hem güçlü hem de sabit ve hizmetimizde olan erdem.

_Summary _.-- Böylece, o zaman, bütünün gözden geçirilmesinde, her şeyin
çekici bir güçle donatılmış ve herhangi bir parçacık olmadığı
Doğrudan veya dolaylı olarak, manifold yollarla, diğerine
Evrenin parçacıkları. İlk olarak, evrensel cazibesi var
Her parçacığın altında, sabit bir yasa ile çekilen yerçekimi
varoluş alanında birbirleri. İkincisi,
Kısa mesafelerde hareket eden uyum veya toplama cazibesi,
ve başka türlü gevşek beden atomlarını tutarlı kitlelere dönüştürür.
Üçüncüsü, farklı türlerin öğelerinin
Bileşikleri adıyla bilinen yeni ve kullanışlı niteliklerle birleştirin
kimyasal afinite. Ve son olarak, yakınlık eylemiyle ilgili,
İçine yardım etmek ve bundan kaynaklanan garip negatif ve
Olumlu, çekici ve itici kutup kuvvetleri
Elektrik ve manyetizma fenomenleri, bu tür bir potens ajansları ve
Modern medeniyette evrensel boşluk. Bu tür güçlerin kalıcılığı ve karşılıklı oyunları evreni
Dinlenir ve harika tarihi. Bunlardan herhangi birinin çöküşüyle
uzayda daha fazla bir temel ve tüm unsurları olmayı bırakacaktı
anında karışıklığa acele ederdi. Ne bir el, bu yüzden bu olmalı
Bu onları tutar ve hareketlerine rehberlik eden ne bilgelik!
Şüphesiz, onları gönderen ve onlara iş teklif eden iradesi daha büyük
Herhangi birinden daha-hepsinden daha büyük. Ne kadar önemsiz,
O zaman, onları geniş ölçekte yöneten O'nun önünde görünmeli miyiz
Onlara komuta ederken, onları sadece küçüklere itaat ederek yönetebiliriz
onlara! Ve yine de onu her ikisi de kullanan olarak ne kadar iyi görmeliyiz
Bizim yararımız için kendileri ve onları zekamıza ve
kontrol!

Dipnotlar:

[B] "cazibe" konulu bu makale
Ne zaman alınan notlar temelinde bestelendi. Onur aldım
Aynı konuda verilen kursta Galler Prensi'ne katılmak
Rahmetli Profesör Faraday tarafından. Profesör, _resume_ i'yi gördükten sonra
yazmıştı, infazı sıcak bir şekilde övdü ve cömertçe bana verildi
Bir ders amacıyla, onu herhangi bir şekilde kullanma yaptırımı
Ya da başka türlü, bana iyi göründüğü gibi. Bunun zeminde
yaptırım burada yazdırmak için garanti ediyorum.




_ Ketenli Yağ_.


Çeşitli süreçler uzun zamandır kullanılmaktadır.
farklı fındık ve tohum türlerinden yağları çıkarmak, birkaç
daha ilginç olanlar, kısa bildirime değer değildir ve
Tanım.

Kakao-fıstıkların ve petrol üreten tohumların bol olduğu Seylan'da araçlar
yerliler tarafından geçen yüzyılda yağları çıkarmak için istihdam edilen
en ilkel bir karakter. Birkaç kutup içinde sabitlenmişti.
zemin, onlara bağlı iki yatay çubuk, aralarında bir çanta
Tohumun veya somunun hamurunu içeren yerleştirildi. Bir kol o zaman
onları bir araya getiren yatay çubuklara uygulandı, böylece
Çantayı sıkarak yavaş yavaş ifade eden bir baskı yaratmak
Pulpy maddeden yağ. Bu kaba makine günün o saatindeydi
amaç için en çok onaylananlardan biri.

Havancı ve harç sistemi de kullanımda idi, ancak süreç olduğu gibi
Mutlaka çok yavaş, bu yöntem nadiren başvuruldu. Bir
Bu sistemdeki iyileştirme, tasarımı bir Bay Herbert tarafından icat edildi.
Güçlü ve verimli bir makine inşa etmek olmuştu
Ucuzluk ve sadeliği birleştirin. Üç parça odundan oluşuyordu,
yani, alt ve üstten yerden sabit bir dik bir parça
diğer iki parçayı yansıttığı ekstremiteler
uzun bir yatay kolun eklemine ve alt kısmı ila
dikey bir eklem. Sabit dik yazı ve yatay
Lever basını oluşturdu. Dik arasına konan kağıt hamuru torbası
bir ve dikey, basınç bir negro veya
koldan bir ağırlık.

Aynı veya benzer türden başka bir basında, çantalar yerleştirildi
Yatay bir çerçeve ve gevşek bir tahta demeti,
kol.

Başka bir basın türünün kambs ve kamalar vardı; ayrıca bir değişiklik
Baskı ile uygulayan Dartford'un Bay Hall
buhar silindiri. Cambs dönüşümlü olarak düzenlenir, böylece
diğeri basılırken doldurulur. Bu kısa bildirim yeterli olacak
kol basıncı ile işlenen bu tür makineler hakkında bir fikir vermek.

Bu nedenle, daha sonraki icatlara ve iyileştirmelere geçiyoruz.

İlk olarak, Hollanda'da icat edilen Hollandalı veya _stamper_ press; İkincisi,
_vida_; ve üçüncüsü, _hydrolic _:-

(1.) _ Stamper Press_
Takozlar, elbette bir
Çürük durum, preslenecek tohum.

(2.) _ Vida Press_, sıradan bir kare iş parçacıklı vidaya sahiptir ve
Elma şarabı veya peynir yapmak için presle aynı şekilde davranır.

(3.) _ Hidrolik pres_. Burada baskı,
Muazzam gücü olan suyun kuvveti tarafından tahrik edilen piston,
Büyük ölçüde, neredeyse toplam sıkıştırılamazlığı nedeniyle. Bu açık ara
En mükemmel basın şekli. Gücü herkese aşina olmalı
Britannia Köprüsü tüplerinin kaldırılmasını hatırlayın ve
_ Büyük Doğu'nun Sıkışması_.

Bir yağ değirmeni un değirmeni gibi bir şeydir. Operasyon
Tohumun düz bir vidadan geçtiği üstte başlar veya
Shaker ve sonra onu ezen bir çift silindir. Bu silindirler
eşit olmayan çapında, biri 4 feet, diğeri 1 ayak; Ancak
İkisi de aynı uzunlukta, 1 ayak 4 inç ve elli altı
bir dakika içinde devrimler. Bu düzenleme ile tohumun
hem daha önce olduğu gibi, daha iyi çürük hem de daha hızlı
silindirler aynı çaptaydı. Bir çift silindir 4-1/2'yi ezecek
on bir saat içinde tonlarca tohum, iki set tutacak kadar miktar
Hidrolik presler gidiyor.

Tohum bu şekilde ezildikten sonra, bir çift kenarın altına geçilir
taşlar. Bu taşlar yaklaşık yedi ton ağırlığındadır, 7 feet 6 inç
çap ve 17 inç genişliğinde ve bir dakika on yedi devrim yapar.
İyi kalite ise, bir kereden fazla karşılaşmaları gerekmeyecek
üç yıl ve on beş ila yirmi sürecekler. Onlar takıldı
Biri taşlar arasındaki tohumun, diğeri
uygun dönemde kırmak için. Bir çift taş öğütecek
İki çift hidrolik pres için yeterli tohum ve operasyon
Yaklaşık yirmi beş dakika kaplar. Tohum şimdi ezilmiş ve öğütülmüş,
ancak basına aktarılmadan önce
Isıtma-Ketle.

Isıtma kare ısıtıcısı, bir uygun olan iki silindirik dökümden oluşur
Diğerine gevşek bir şekilde, böylece aralarında bir boşluk bırakılır
İç mekanın hem kenarları hem de dibinde buharın dolaşımı
gemi. Dahili döküm yine yatay olarak ikiye bölünür
Bu nedenle, biri diğerinin üstünde, iki plaka ile
Ayrıca buharın kabulü ve dolaşımı için bir alan kaldı;
ve üst bölme ve
Bir soyma valfi aracılığıyla. Bunun yanı sıra bir
iç su ısıtıcısından harici olandan iletişim ve
ayrıca iki yatay parça arasında bir şaft geçer.
Dakikada otuz altı kez dönen karıştırıcı. Bir kapak kapıyor
Üst ve bu sayede gemi yüklendi. Üst kısım
ilk olarak doldurulur, tanıtılan içeriğin on kalmasına izin verilir
veya on beş dakika, daha sonra valf açılır ve tüm düşer
Alt su ısıtıcısına, istenene kadar tutulur. Tohum o zaman
bir açıklık ile alt su ısıtıcısından alınmış ve
8 lbs pasta yapmak için yeterli boyut. Yağ basıldıktan sonra ağırlık
bunun dışında. Gerçekten de, ısıtma kare ısıtıcısının bölmeleri boyutta
bir hidrolik presin bir tarafını şarj edecek kadar içermek. Bunlar,
Bu nedenle, operasyonu sürekli hale getirecek kadar inşa edilmiştir,
Üst olanı, içeriği olur olmaz altına taburcu edilir
basına çekildi. Tohum 170 sıcaklığa ısıtılır
Fahr. Dereceleri, çekildiğinde ve çantalara yerleştirildiğinde.

Başka bir su ısıtıcısı biçiminde tohum sıcak bir ocakta ısıtılır ve
ocak tepesinin üstünde, bir milin içinde döndüğü gevşek bir yüzük
Tohumu karıştırın. Gerekli sıcaklığa ulaşıldıktan sonra
Yüzük kaldırılır ve tohum,
at saçı. Bununla birlikte, bu yöntemde büyük ısı kaybı var, ancak
Tohum atmosfere maruz kalır, bu da elbette onu soğutur.

Şimdi son operasyona, yağı ifade etme moduna geliyoruz. .
Sadece ikiden oluştuğu için tarif etmemiz gerekmiyor vida basın.
Bir vida tarafından bir araya getirilen plakalar, kullanılan basın ile aynı şekilde
Elma imalatındaki elma sıkmak ve peynir baskısı için.
Bu nedenle Stamper Press'e bakalım. Bir demir kutudan oluşur,
üstte açık, her iki ucunda iki tabak olan,
aralarında bir kek ağırlık verecek bir torba tohum içeren
9 lbs. Kutunun iç tabaklarından birine bir kama eklenir.
bu da başka bir dolgu eklenir ve sonra sürüş kama
tanıtıldı; Ve son olarak, bu kama arasında başka bir blok izin verilir ve
Torbalar dikey olarak yerleştirildiğinde diğer plaka
Basın kutusu. Cambs tarafından döner bir şaftta çalışan bir stamper ahşap,
On beş vuruş hızında yaklaşık 1 ayak 10 inç düşmesine izin verildi
dakika, yaklaşık altı dakika. Bu Stamper 16 feet uzunluğunda 8 inç
kare ve kama başına düşer ve onu bir seviyeye taşır
Kutunun üstünde. Bir aşağı sürmek için başka bir stamper kullanılır
Tersine, çalışan olanı serbest bırakmak ve
Pastayı çıkarmaya görevli. Bu tür bir basın sadece çıkacak
Yaklaşık 12 CWT. günde kek.

Şimdi hidrolik basına geliyoruz. Bu kesinlikle en çok onaylanmış
Henüz benimsenmiş olan buluş ve bu sadece bir bramah baskısı
amaç için ayarlanmış. Yaklaşık otuz yıldır kullanılıyor,
Tabii ki, ilk başta daha az ustaca ve bilimsel olarak
şimdi olduğundan daha inşa edilmiş. Bu preslerin en eskilerinden birinde,
Tohum içeren kutu, bir tramvayda koşar.
Isıtma-Ket Stan'dan çıkarma, böylece çantaların her seferinde olması gerektiğinde
Yenilenen tüm kutunun kaldırılması gerekir; Ve bu hayır neden oluyor
Hem güç hem de zaman, doldurulduğunda,
RAM üzerinde değiştirilecek ve getirmek için bedensel olarak yukarı doğru kaldırılacak
basın kutusuna uyan ve bir
Direniş noktası. Bu düzenlemede sadece bir tane tanıtıldı
Pres ve bir dizi küçük pompa.

Geldiğimiz bir sonraki basın, açık ara sıra kabul edilen Blundell's
Günümüzde en verimli kullanılır. Burada iki ayrı baskı var,
veya iki pompa ile beslenen bir çift hidrolik pres, bir 2-1/2 inç ve
diğer 1 inç çapında, her ikisi de ayrı silindirlerle bağlantılı
Hidrolik boru. Bu pompaların stroku 5 inçtir ve
dakikada otuz altı vuruş. Daha büyük pompa 740 lbs ağırlıklıdır. Açık
inç kare ve 5540'a kadar inç kare. Çapı
Rams 12 inç ve inme 10 inçtir. Her basın takıldı
dört torba tohum almak ve 64 lbs üretir. her birinde pasta
operasyon. Torbalara ısıtılmış tohum yerleştirildikten sonra
Görevli bir pres doldurmaya devam eder ve sonra valfi açar
büyük pompa ile yüklü pres arasında, bu da koçun
Kırk tonluk bir baskı olana kadar yükseliş, bunun üzerine güvenlik valisi
büyük pompanın açılması ve bir yayla tutulması. Bu iken
Operasyon devam ediyor, görevli ikincisini doldurmakla meşgul
basmak; hangi tamamlandı, büyük arasındaki iletişimi açar
pompa ve ikinci pres, önce dikkat çeken
Güvenlik-valf. Bu basının koçu daha sonra
diğeri, daha sonra güvenlik-valf ikinci kez yükselir. .
görevli, aradaki iletişimi açan valfi kapatırken
Büyük pompa ve pres, aynı zamanda valfi de açar
küçük pompalar ve presler; ve baskı, yaklaşık
Küçük pompanın uyguladığı 300 ton, koçlarda kalmasına izin verilir
yaklaşık yedi dakika. Görünüşe göre, üçe izin veriyor
Basını boşaltma ve şarj etme dakikaları, ifade etme süreci
Yağ toplamda sadece üç dakika sürer; Ve bu baskı ile yapıldı
Bu kısa zaman en etkili şekilde. Yağ, olduğu gibi
ifade edilen, tuval ve saç çantalarından bir sarnıça geçer, bilinen
dökülme tank olarak, üretimini içerecek kadar büyük
Bir gün çalışıyor. Presler su yerine yağ ile çalışır
Hem presleri hem de pompaları daha iyi sırada tutar. Her biri üretecek
36 CWT. on bir saatlik kek, petrol verimi
Yaklaşık 14 CWT. Yağ, dökülme tanklarından daha büyük olanlara pompalanır,
bir süre kaldığı 25 ila 100 ton arasında tutulabilir
Daha önce piyasaya getirilmek için yerleşmek için.

Çeşitli göreceli değerlere girmek istemiyorum
presler, ancak size geldiğinizde kendimi memnuniyetle
yağ üretilir.

Sonuç olarak, size bir fikir vermek ilginç olabilir.
Bu imalatın büyük bir kısmı. Görünüşe göre, yetkiliye göre
1841 yılında 364.000 çeyrek tohum ithal ettik.

Keten tohumu yağı.

   ________________________________________________________________________________________________________
   | 1842 | 368.000 | 1847 | 439.000 | 1852 |   800.000 |
   | 1843 | 470.000 | 1848 | 799.000 | 1853 | 1.000.000 |
   | 1844 | 616.000 | 1849 | 626.000 | 1854 |   828.000 |
   | 1845 | 666.000 | 1850 | 668.000 | 1855 |   757.000 |
   | 1846 | 506.000 | 1851 | 630.000 | 1856 | 1.100.000 |
   ________________________________________________________________________________________________________

Şimdi geçen yılın ithalatını alırsak, ürünün
Yaklaşık 144.000 ton yağlı petrol ve 56.000'in üzerinde olur
tonlarca yağ.

Pasta sığır beslemek için kullanılır ve yanma için yağ,
yağlama, boyama & c.; ve çok büyük bir miktar ihraç ediliyor.

1856'da ithal edilen tohumu ezmek için 150'den
Yaklaşık 100'ü Hull'da olan 160 çift hidrolik pres. Bu
Keten tohumundaki ticaretimizin kapsamını gösterir, hiçbir şey söylememek
lifi; ve harika sonuçların bir örneğidir.
küçük şeylerden kurtuldu. Ne kadar güzel bir illüstrasyon
Providence ödül; Ve insanın yaratıcılığına ne kadar cesaret!
İhmal edilen alanlarda gizlice hangi hazinelerin yatabileceğini kim bilebilir veya
İnsan ailesi bir gün varis düşebilir?




_Hodge-podge: veya ne intttt._

Yazılı Kasım. 20, 1875, Stagenhoe Park'ta.


Bu dersin konusu ve tedavisi ve başlığı
Bir İskoç Hanında Bir İngilizceye Hostes'in cevabıyla önerildi
Turist, bir yemeğin kompozisyonunu bilmeyi merak eden
onu teklif etti ve Hodge-Podge adını verdi. "Su intilt var,"
"Koyun eti intttt var, pease intttt var, pırasa var
Intilt, Neeps inttilt var, bazen başka bir şey intilt. "
analiz kapsamlı bir şeydi ve
Ev sahibesi, ona yerleşen kurnazlığa layıktı
ülke; Ama cevabı dinleyicisi için kendisi için o kadar berrak değildi,
Şaşkın görünüşünün ortaya çıktığı gibi ve daha fazla yarı boyutlu
sorgulama. "Ama _intilt_ nedir?" dedi, sabırsızlıkla çarpıyor
iyi bitirmeden önce. "Sana ne olduğunu söylemedim
intttt? "diye yanıtladı. Ve numaralanmaya tekrar başladı, sadece
her adımda daha uzun duraklama ve daha fazla vurgu, sanki
Yavaş bir endişeyi aydınlatmak,-"Su intilt var, koyun eti var
intttt; "Sessizce ve kendi kendine, bitirirken ekliyor,"
Elbette Ken şimdi ne intilt. "
Anlamı ya da yenmek zorunda olup olmadığı, cehaletinden memnun kaldığımız, biz
bilgilendirilmez; Ancak okuyucularımdan birkaçının "intilt"
"içine" için bir viski ilacılığı ve ev sahibinin kastettiği
numaralandırılan ayrıntıların olarak girildiğini belirtmek için kullanmak
Bileşenler _into_ gizemli yemeği. Benim amacım,
erdemler ve parçalarını daha geniş bir ekonomide daha büyük ölçekte oynar; Ve
Söylediğimi söylediğimde, umarım krediyi iddia edebilirim
anlaşılır ve kârlı bir şekilde konuşmam, ancak ben
başının başından itibaren, hizmetten başka bir şeyden başka bir şey vaat ederek
basit bir hodge-podge bir tabak. Daha geniş bir referansa girdiğim soru
Scotchwoman'da ifade edildiği gibi İngiliz sorusu
lehçe, ne intttted? Ve sanırım,
Radikal bileşen parçaları, en azından bu motley çorbasının bileşenleri.
Doğa ve karasal ekonominin büyük hodge-podgine,
Scotch aşçısının bu küçük bölümü, su elemanına girin,
hayvanların eti ve dünyanın meyveleri ve
Bunların el ele getirildiği ve hizmet verilen süreçler
hayat. Hodge-Podge bileşenleri _Rerum Natura_ ve
İşgal ettikleri yer ve içinde yerine getirdikleri işlev daha az değil
meraklı saygımızı hak etmek.

Böylece, içinde deniz yoktu ve
gemilerin yelkenleri, nehir yok ve değirmenlerin yok, buhar ve hayır
Buhar gücü, imalat yok ve ticaret yok, sadece hareket değil, aynı zamanda
Büyüme yok ve hayat yok. İçinde koyun eti veya sığır eti var ve bağlı
Böylece sığırların üremesi ve yetiştirilmesi, yün üretimi,
Dongağı ve deri ve ilgili üreticiler ve el sanatları. Var
içindeki şalgam ve havuç, bu değerin ikincisi çiftçiye
Bir keresinde tek bir mahsul kirayı temizlemek için yeterli oldu; Ve
stokun besi ve
Yaşayan bir iktisatçının toplumu böldüğü hayvan gıdalarının sağlanması
Kapsamlı bir şekilde şalgam üreten sınıflara ve şalgam tüketmeye. Orada
içinde pırasa ve soğan var ve bunlar, birincisi ile sanat öneriyor
bahçıvanın ve sert ve lifli olduğu harika süreçler
Ürünler pulpy ve yenilebilir meyvelere dönüştürülebilir. Ve Pease var
ve içinde arpa ve bununla ilişkili
toprağın toprak işlenmesinde ve tahılların yetiştirilmesinde kocası
Yemeğin öğütülmesi, ekmeği pişirme, hazırlama işlemleri
malt, birayı demlemek ve ateşli hayat kanını damıtmak
kalp.

Şimdi, tüm bunlar hakkında söylem için, hak ettikleri gibi,
sıradan büyüklük, ancak konu ilginç ve tedavi etmek
Şimdiye kadar bu kadar imleçli bir şekilde yansıtıcı bir şekilde işgal edemeyebilir
an veya iki an. Su, konuşmamın üzerine atıldığı ilk konu
hakkında ve ben de daha kolay başlıyorum çünkü bir
Taze duygusu ve işletmemizi yüzebilecek düşünceler
müstehcen bir şekilde limana.

I. Su, zaten ima edildiği gibi,
doğanın ekonomisi ve kalbe bir rekreasyon ve bir zevktir
hem insan hem de canavarın gözü. Bol miktarda tedarik etmek
Tanrı'nın en büyük nimetleri yaratığa ve verebilmek için
Akıllıca ve yararlı bir şekilde istihdam En hizmet edilebilir insanlardan biridir.
Sanat. Boşta kalmak için acı çekecek çok değerli bir hizmetçi ve birçoğu
Bize yapabileceği ofisler, eğer dağlardan giderken
Deniz tahtası, onu yolunda yakaladık, arabamıza kullandık ve
amacımıza yönlendirdi. Her santimini hesaba katmak için çevirmeliyiz
İlerleme ve mümkün olduğu gibi, gereksinimlerimize bakmaya zorlayın
karşı konulmaz enerjisi. Sadece mekanik gücü muazzam ve
Bu, onun sıkıştırılmasının büyük bir kısmıdır; çünkü erdem içinde
Yalnız bu kaliteden, bu yolla, özelliklere ulaşabiliriz
aksi takdirde uygulanabilir. Başka nasıl yüce yüksekliğine yükselebilirdik
Menai Boğazı'nı kapsayan ve
Tasarımcının övünmesi olduğu için bakanın merakı? Duruyor
Gerçekten bazı mekanizmanın yardımıyla, ama gerçek dev
o omuzlarında kaldırdı ve havadar yüksekliğine taşıyan
Suyun sıkıştırılamaz kuvveti, garip bir şekilde,
İki elastik şeffaf gazın kombinasyonunun basit ürünü,
oksijen ve hidrojen, ikisi de ayrı
yavruları. Hayır, ısı ile hareket eden bu tek unsur
veya makine ile hareket etmek, bizim için geniş çapta getirir ve taşır
Globe ve hızlı bir şekilde bir yaşayan ağa hızlı bir şekilde dokunuyor
dünyanın çıkarları.

Su, ilkel zamanlarda bir güdü gücünde kullanıldı.
Henüz güncel olmayan ve yapamayan bir kaba tasarım mekanizması
Son zamanlarda orijinalinde görülebilir, daha çok değiştirilmiş formda,
Medeniyetin bazı arka çeyreği. Bir sluice tarafından yönlendirilen bir akarsu
bir şaftta tutturulmuş dört dikey kürek bıçağı üzerinde oynamak için yapılmış
Dönmeye neden oldular ve bir değirmen taşını hareket ettiren,
içinde geçtiği bir diğeri. İlkel bir değirmendi, ki
hala daha ilkel el fabrikasının veya quern'in yerini aldı; Ve ben kendim
Shetland Adaları'nda ve hatta kuzeyde işte gördüm
İskoçya, şimdi orada bile bitmiş olsa da, hala daha uzak
Güney ve yeri ve çalışması aşırı ve
daha az veya daha fazla
karmaşıklık. En son gelişmelerden biri Türbin, bir çeşit
Barker değirmeni; büyük bir güç, küçük pusula ve bir
Minimum su gücü harcaması ile iyi düşme.

Suyun doğal olarak bir güdü gücü olarak kabul edilmesinden geçmek
Devlet, sizden yapılabileceği devasa gücü kısaca fark etmenizi istiyorum.
Isı etkisi altında gelişin. Normal formunda suyun gücü
söylediğim gibi, onun sıkıştırılamazlığından kaynaklanıyor; durumunda
Isı ile azaltıldığı buhar, gücü tezgahtan kaynaklanıyor
genişleme kuvveti. Bir eyalet mahkumu olarak sınırlandırıldığında
Worcester Marquis'in spekülasyon yapmaya başladığı Londra Kulesi
Buhar olasılıkları, daha önemli olanı hayal etti
Uygulamalar ve işlemek için yapabileceği hesaplanamaz hizmetler
insanlığın davasına. Aniden, bir gün, yalnızlığındaki musingleri
bir su ısıtıcısının kapağının çınlamasıyla kesintiye uğradı,
Felsefi bir damarın yanında yangında kaynıyor, ne zaman,
Sebepten sonra soruşturmaya başladı; Ve yakında kendini akıl yürüttü
güdü gücünün gerginliğinde yattığı sonucuna varmak
buhar ve bunun bakımının ardışık olarak olması gerektiği
Isı ilaveleri. Düşünce, uygun bir toprakta ekilen bir tohumdu, çünkü
varsayımı doğrulayan ve başkalarını açan deneylere
gördüğümüz gibi meyve verildi. Yıllıklarda harika bir andı
keşif ve o zamandan itibaren iyileştirme dehası
benzeri görülmemiş adımlarla ileriye taşındı; Ve bu uygulamada
Buhar gücü ve sonuçlar, bunlar son olduğu gibi muazzam.
Çünkü muazzam bir sanayi departmanı olmadığı için
o zamandan beri ilerlemeler, hiçbiri doğrudan veya dolaylı olarak
yürürlüğe girmeye getirildi; Yani yaratıcılığın sonu olmadı
ve buharın boyun eğdirildiği ustaca cihazlar
insan kullanımı ve Üstat'ın esnek bakanı olan insan. Bütün bunlar
Sonuçlar, ilk keşfinden doğal bir sonuç olarak izleniyor.
Worcester Marquis'in güdü gücü ve sonraki buluş
tespit edilen kuvvetin üniforma olduğu James Watt'ın
daha önce olduğu gibi uygun ve spazmodik. Ve yine de önemli
Birinin keşfi miydi ve ustaca
diğeri, her ikisi de büyük gerçeğin varlığında küçük bir hesapta
İngiliz soylu tarafından gözlemlenen ve İskoç tarafından mizah edilen doğa
zanaatkâr. Birinin yakaladığı ve diğerinin evcilleştirdiği _Genie_
yaratıcılığının ince gücü dışında büyük sihirli işçi
boşa harcandı ve boşa çıkmıştı.

Ama burada sahillerimi kısıtlamalıyım ve amacımı inme amacımı hatırlamalıyım
diğer noktalar. Ve gerçekten de suyun kullanımları çok sayıda ve çeşitli
öznenin kendi başına bir ders verebileceğini; Ve yapmalıyım
Bu nedenle konuyu kısaltın. Üstelik sadece Hodge-Podge,
Senden önce yemek yemeyi taahhüt ettim ve sözümü saklamalıyım. İçin,
Suyun birçok ekonomik erdemini genişleteceğim gibi,
Tencerenin başka malzemeler içerdiğini ve olduğum yemeğin
Dışarıda hizmet etmek, eğer olmasaydı, zayıf yemekler verecektir.

2. Bu nedenle sağladığım çorbada bir sonraki bileşene geliyorum;
çünkü ev hanımının dediği gibi, "koyun eti intttt var" ve en çok
Karmaşa önemli bileşen. Ama onu üreten hayvan gibi
benzerlerini üreten akraba hayvanlar,
ve bunlar yarışın zorluğu için daha az gerekli değildir; Ve öyle
Onlardan konuşmayı öneriyorum. Tasarımımın yanında
Koyun-Breeder'in alanı ve farklı bir açıklama deneyin
Çiftçi tarafından yetiştirilen türler; Bunu söyleyecek kadar, bunlar olduğu gibi,
Hepsi beslenir ve insan ailesinin yararına eğilimlidir ve
aynı insan isteklerinin tedarikine baktıklarını.

Çocuk, çim üzerinde frolics olarak, gambollarını ve hafifçe basarlarını durdurur
koaksiyel, yünlü yağlanmış arkadaşını okşamak için; Ve anne
Masum sevgililerle çocuğuna yumuşak bir şekilde konuşuyor ve olup olmadıklarını soruyor
Güzel yaratıklar değil ve bakımı güzel, çekingen bir şekilde dolaştıklarında
Spottan noktaya ve narin merası nibble. Yani bu
canlı çocukluk fantezi ve bu yüzden sevgileri olan anneye
basitlik varlığında doğal olarak yumuşaklığa eritilir; Ancak
Ekonomik düşünceler ortaya çıktığında ve soru hizmettir
ve değer, tüm bu duygusal ve estetik duygular
Mahkeme ve sadece temel faydacılığın hesaplamaları gözü dolduruyor
Ufuktan ufuk. Kuşkusuz yaratıklar güzel ve güzel
manzaranın çayırlara ve tepe kenarlarına bakın
canlandırılmış ve süslenir; Ama insanın hayran olmasının yanı sıra yaşaması gerekir ve
Sadece hodge-podge olmadan gitmesi gereken koyunların fedakarlığı
akşam yemeği, ama hayatı için eşit derecede gerekli olan şeyden vazgeçin ve
refah. Aşçı, fedakarlığı gerektirir,
hem nazik hem de semple tabloları; Dokyası satıcısı gerektirir
fedakarlık, çiftlik evlerimize ışık sağlayabileceğini ve
hem sabit hem de lokomotif motorlar; Ve yün-merhic ve
Currier, polarının kurbanını soymakta ve hatta yüzmekte ısrar ediyor
Bizi fit kıyafetleri temin edemeden ve karşı karşıya kalmadan önce
Bedenlerimiz ve eşyalarımız için soğuk ve yağmur. Ve ne sefil
Koyun veya benzerleri, içinde olmalıyız.
kurtarma ya da render için takıldıkları yardım altına alınmadı
katkı! Çünkü sadece akşam yemeğine gitmemiz için değil
yatak, ve tüm günlerimizi bir vücutta yaşamak için kusurlu bir şekilde beslendi, ama bizim
Akşamları birçok durumda ışıksız harcanacak ve yolculuklarımız
rahatlık olmadan üstlenildi ve dış adamımız çelişkili savaşmaya gitti,
karayolunun rahatsızlıkları ve
mevsimlerin kapsayıcılığı. Koyun tarafından verilen tüm hizmetlerin
İnsanın ırkı, belki de en paha biçilmez olanı,
yün hediyesinde; Ve sadece bunun uğruna, birçoğunda
Çeyrekler, tüm sürüler ve hatta ırklar, yetiştirilir ve eğilimlidir,-
Büyük talep ve tutulduğu bu saygısızlık
Vücudu giymenin ve sıcaklıkta tutmanın amacı.

3. Ama yine, bir adım daha ileriye doğru ilerlemek için,
Han, "Neeps intttt." Konunun bu bölümünde, ben
Konuşmak istediğim bir sonraki konuya geçebilir ve
Daha geniş menzil, çok az şey söylemeyi planlıyorum. Zaten atıfta bulundum
yaşayan bir ekonomist tarafından bu sebzeye atanan önemli yer
Toplumu iki büyük sınıfa gruplandırmak için bir temel sağlar. Ki
Çiftçi eşit ve çok daha pratik önem taşır; çünkü
Yetiştirme şekli, ülkesini temizlemek için harika bir araç
yabani otlar; Aylar boyunca koyun ve sığırların baş desteği
kış; Ve İngiliz topraklarında yetiştirilen en değerli mahsullerden biri,
ve hem İngiltere hem de İskoçya'nın tarımında eşit hesap.
Çiftliklerdeki şalgam kültürü gerçekten büyük bir masraf içerir,
ve bazen kayıp ve hatta başarısızlığa katılır; Ama onlar
Sığır hayvancılığında öngörülemez değer, onlar olmadan koyun çemberlerimiz
Yakında yatırılacaktı ve hayvanlar bir kıştan çok daha fazla geri dönmüyorlardı. Bir
Onlar ve benzerleri doğada yerine getirme işlevi inorganik dönüyor
Bileşen elemanlarının bu formda olabileceği sebze
daha kolay hayvan eti ve kan içine asimile; onların
Bir tarım makalesi olarak giriş,
Mümkün ve mümkün kılmak düzenli bir ürün rotasyonu.

4. Ama dediğim gibi, yemeğin başka bir bileşenine acele etmeliyim
bileşik; Ben de arpa'dan bahsediyorum,
Hostes, "_intilt_" olduğunu söylerdi. Bu tek tahıldan ne erdemler
geliştirildi! Ne hafiflik, ne yatıştırıcı, ne beslenme ve
Ne güç! Bizim için rahatlık, zevk ve
Zenginlik! Örneğin, en çok bir içecek var.
zararsız, ama en yatıştırıcı; Hafta odası için içecekle tanışın ve özellikle
hastalığı iltihaplı hastalarda salgıların arttırılması,
ve susuzluktan muzdarip. Sonra arpa ekmek var, yaygın olarak kullanılmış
hem İngiltere hem de İskoçya'da,
kan ve sisteme daha besleyici; Yemek
Tıbbi cihaz şeklinde de hizmet ve kullanıldığında,
en faydalı etki ile hareket eder. Ama gücü o kadar belirgin değil
veya ya bir infüzyon şeklinde veya ekmek gibi belirleyici, çok
Bu formlarda olduğu gibi sağlık ve canlılığa katkıda bulunur:
tencereye koyulur veya değirmen tarafından çürürken,
onun gücünün dolgunluğu; Suya daldırıldığında ve
ısıya maruz kaldı ve malt içine metamorflandı. Bu formda olabilir
basit ve sağlıklı bir içeceğe dönüştürüldü ve kullanıldığında
doğru, kas gücüne ve genel yaşam gücüne elverişli; Ancak
Tanımlamak üzere olduğum başka bir süreç geçirdiğinde,
O kadar ustaca bir ruh geliştirir ki, zayıf olan iyi olur
baştan çıkarıcılığına dayanmak, sadece güçlü bir kafa ve şişman olacak
Listelere girmek için cezasız kalmaya cesaret edin ve emekli olmayı umabilir
Güçsüz ve sağlam bir ayak izi ile yarışmadan. [C]

Viski, şimdi en yüksek sonucu olarak adlandırdığım şey
arpa gücü, hodge-podge gibi, Scotch inkübasyonunun ve
Ülke uğruna ve sahip olduğu şöhret için, bazı kısa saygı duyar. .
Tahılın hazırlandığı süreç aşağıdaki gibi tanımlanabilir. .
Tahıl önce sönümlenir, sonra bir yere yayılır ve son olarak bir
Çimlenmeye başladığında, su ve ısı miktarı,
Belirli bir aşamaya devam ediyor, ötesinde izin verilmiyor
geçmek. Şu anda bir hükümet yetkilisi kendini sunuyor ve
Malt üretimi için üreticinin bir görevi,
Yetkililer kurnazca karar verme hakkına sahip olduklarını değerlendirerek
değerli bir makale vergi modicum. Bu şekilde hazırlanan tahıl şimdi
daha fazla üretim için bir durum ve
Bira veya damıtıcı, az ya da çok alkolik haline getirilecek
içmek.

İlk olarak bira üreticisi,
bira ve porter ve bu nedenle ferahlıkımıza, zevkimize ve
kuvvet. Bu içecekler, bir şekilde veya diğeri, neredeyse
evrensel talep ve bas tüketimi için harcanan para ve
XX neredeyse inancı geçer. Her bölgeye ihraç edilirler
dünya ve her sınıf tarafından tüketilir. Ve sonra damıtıcı alır
aynı formda ve yavaş buharlaşma ve müteakip
yoğuşma, sahip olduğumuz saf, ince ve güçlü ruhu çıkarır
atıfta bulunan ve az çok seyreltilmiş biçimde, viski diyoruz veya
Scotch içecek. Ve bu makale de, uyarılara rağmen,
Talep ve yaygın olarak ihraç edildi, belki de çok fazla tüketilmiyor
Aramızda elli yıl önce olduğu gibi. Hiçbir şekilde o kadar da kötü değil
kötü bir ismi olduğu için makale; kaliteli ve orta derecede ne zaman
İçeri giren, mükemmel bir sağlıklı; Sadece kalite kötü olduğunda veya
Hoşgörü aşırı, kötü sonuçlar takip ediyor. Ve gerçekten bunlar
iyi olduğunda, bayilerin bazen ihraç ettiği söyleniyor
Bu ülkeye tekrar ithal edildiği Fransa ve diğer bölümler,
görkemli bir şekilde etiketlenmiş brendi şişelerine aktarıldı ve satıldı
En iyi brendi olarak çevrilmez!

Bir İskoç ülkesinde sessiz akşam yemeğimizi yerken çok az şey düşünüyoruz
Inn, Hodge-Podge'da hangi güç ve zenginlik temsil ediliyor?
BELIKE, bulaşıklardan birini oluşturur ve hangi öneri ile ve
Ev hanımının tarzı, şimdi analiz ediyoruz. Biz parçalanırken
dağınık ve unsurlarına çözün, kendimizi iyi bir şekilde ele geçirebiliriz
Kurulumuzun gezegendeki maliyeti ve makalelerin değeri
günlük tüketiyor. Bu konuda daha net bir fikre yardımcı olmak için
Malt şeklinde tek başına arpa makalesi,
Dikkat aşağıdaki istatistiksel ifade:-

1876 ​​parlamento getirisi, _Malt_ miktarının yüklü olduğunu göstermek
yıl boyunca _duty_ ile ...

                                Kile.            GÖREV.
İngiltere, 54.655.274 l7.412.621
İskoçya, 2.927.763 396.241
İrlanda, 3.346.606 453.883
                               ---------- ----------
Birleşik Krallık Toplamı, 60.929.633 L8.262.746

Yıl boyunca Birleşik Krallık'a ithal edilen arpa miktarı
2.736.425 çeyreğe eşdeğerdi. Bir ateşin ne kadar harika olduğunu gör
Kıvılcım, Hodge-Podge, nazik!

Üretilen malt miktarı ve elde edilen gelir için çok fazla
İngiltere'de bir yıl içinde. Bu malttan bahsettim
Diğer erdemlerin yanı sıra, güce sahip olan bir forma dönüştürülebilir
susuzluğumuzu söndürmek. Keşke susuzluğumuzu da söndürmese
hepimizin üretimi ve gerçekten
servis edilebilir nitelikler; bundan sonra soruşturmayı teşvik edeceğini
Şeyler, ve boğmaz, çünkü yapamayacak kadar uygun; Ve genel olarak,
Bizi sosyal isteklerimiz hakkında daha akıllıca bir çalışmaya ve araçlarımızın
daha fazla sosyal gelişme komutu; hangi ile kovuşturabiliriz
Malt'ın uyarıcı erdemlerine gittikçe daha az başvuru gibi
viski. Ve bunu yapabiliriz, eğer içindeki hoşgörülerimizi daha azla sınırlarsak
Birada güçlü formu, ki bu, insanın söndürmesi hesaplanırken
Bedensel susuzluk, zihnini hızlandırmak için eşit olarak hesaplanır. Ne kadar
Birincisini ve kaç tane susamış ruhun giderilmesine katkıda bulunur
Buna göre yenilenmiş, satışının istatistiklerinden tahmin edebiliriz
Londra'da tek bir firma tarafından döşenmiştir. Messrs firmasına atıfta bulunuyorum.
Foster, Brook Street, kendi arkadaşlarım olan ve kim olmalıyım
Sağlıklı bir bira isteyebilecek herkese başvurmaktan memnuniyet duyarız, çünkü onların
Çok iyi ve gerçek. Messrs. Foster en kapsamlı
ülkedeki şişeleyiciler ve ihracatçılar; Ve bilgiden buluyorum
Bana teminat için şişelenen biranın bana sağladılar
1874 yılında amaçlar, her biri 108 galonluk 6000 izmaritti; O
o dönemde şişe tedariki için sözleşmeleri
25.000 brüt veya 5.040.000 şişe, bu da uçtan uca yerleştirilirse
Yaklaşık 1000 mil kadar uzanır; ve Bass & Co. ile hesaplarının
Bu dönem için tek başına L150.000'dir. Hepsi, en yüksekten
En düşük, İngiltere'de bira iç; Ve katkısız ve içeri alındığında
ılımlılık, insanın en sağlıklı içeceklerinden biridir.
Varlık, erkek ya da kadın, katılabilir.

İlk başta sadece kısmen düşünülen yere gitmiş olsam da,
Şimdi daha az rahatsız olduğum bir sonuca varmam gerektiğini hissediyorum
Yapmak için, daha önce oldukça oldukça ayarladığımı söylediğim gibi düşündüğüm gibi
Hodge-Podge havzasında gizli harika özellikler. Çünkü
şimdiki vesileyle şımartmaya çalıştığım bir alışkanlığım,
dikkatimin yönlendirildiği her konuyu analiz etmek ve
İlgimi çekmeden önce, uygun olduğumu hissediyorum
Tüm bileşiğin önemi ve önemi. Böylece, örneğin,
Önümde bir tabak Hodge-Podge kurun; söylenmem beni tatmin etmiyor
Sadece et suyunun bir havzası olduğunu ve sağlıklı bir ücret olduğunu; BEN
Şimdi bir şekilde yaptığım gibi, bileşiği onun içine çözmeli
unsurlar, bunları diğer ve daha geniş ilişkilerde görün ve bunlara başvurun
Zihinsel olarak rütbeleri ve ekonominin daha büyük dünyasında durmak
doğa ve sosyal varoluş. Her zaman "neyin intilt?" Diye soruyorum.
Ve asla memnun değilim, İngiliz turistten daha fazlası, çıplak
numaralandırma: Rasyonel muayeneye dahil olan faktörleri tabi tutmalıyım,
Ve oyunlarını izleyin ve ilgi alanlarıyla bağlantılı olarak değerlerini tartıyor
daha genel.

Ve eğer, bu dersin teslimatında, herhangi birini ikna ettim
yaygın şeyleri benzer bir ışıkta ve benzer bir ilgiye göre, i
üzerine harcanan zamanın tamamen atılmadığını kabul edecektir. Zihin değil
su, doğada nihai çözücüdür ve atıldığında her şey
içinde, sonunda kendisini çözmek için bulunacak veya
Doğa onun için akraba. Ve eğer bir Latin şair ilgisini haklı çıkarabilirse
insanda kendi insanlığına atıfta bulunarak, içerikle dinlenebilir miyiz?
Doğa biz ve bunun birbirimizin bir parçası olduğumuzu bulduğumuzda. İyi
hiçbir şeye özel olarak bakmayı öğrenmek için
kendimiz birim olduğumuz büyük bir bütün; Öyleyse hissedecek miyiz
Evde her yerde ve uzaktan kumanda ile akrabalık duygusu
varoluş turunun yakınında.

Dipnotlar:

[C] Yaylaların ona şişman bir meydan okuma sunabileceği söyleniyor,
çünkü muazzam bir miktara dayanabilirler; Ve bir hancı duydum
kuzeyde, aşırı olması nedeniyle yeniden yapılandırıldığında
İçmek, şimdiye kadar ima edilen suçlamanın adaletini itiraf etti, ancak söz verdi
önceki gece aşırı hoşgörü ile suçlanamayacağını,
Gün boyunca sarhoş olsaydı, akşam yemeğinden sonra
Sadece on yedi gözlük!


SON.


  Ballantyne, Hanson ve co.
  Edinburgh ve Londra. Projenin Sonu Gutenberg Popüler ve Bilimsel Dersler E -Kitabı
Konular, John Sutherland Sinclair, Caithness Earl'ü

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR AND SCIENTIFIC SUBJECTS ***

***** This file should be named 15468.txt or 15468.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/6/15468/

Produced by Clare Boothby, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
