*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: New York Times Current History: The European War, Vol 2, No. 1, April, 1915 (New York Times Güncel Tarih: Avrupa Savaşı, Cilt 2, No. 1, Nisan 1915)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 27, 2005  [eBook #15478]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, New York Times Current History: The European
War, Vol 2, No. 1, April, 1915, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: New York Times Current History: The European War, Vol 2, No. 1, April, 1915
       April-September, 1915


Author: Various

Release Date: March 27, 2005  [eBook #15478]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW YORK TIMES CURRENT HISTORY:

*** START OF TURKISH PART ***
AVRUPA SAVAŞI, CİLT 2, NO. 1, NİSAN 1915***

Juliet Sutherland, Linda Cantoni, Joshua Hutchinson ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
15478-h.htm veya 15478-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/7/15478/15478-h/15478-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/7/15478/15478-h.zip)

The New York Times

GÜNCEL TARİH

Aylık Dergi

AVRUPA SAVAŞI, CİLT II

Nisan, 1915-Eylül, 1915

İndeksli

Sayı I, Nisan 1915

[İllüstrasyon: [logo] THE N.Y. TIMES]

New York
The New York Times Company

1915

İÇİNDEKİLER

SAYI I. NİSAN, 1915.

Sayfa

ALMANYA'NIN SAVAŞ BÖLGESİ VE TARAFSIZ BAYRAKLAR 1
Alman Kararnamesi ve Notların Değişimi

ALMANYA'NIN DENİZALTI SAVAŞI (Haritalı) 20

ALMAN HALKI KÖR OLMADI 22
Karl Lamprecht'ten

REVEILLE 24
John Galsworthy'den

ALMANYA AÇLIKTAN ÖLÜNEBİLİR Mİ? 25
On Altı Alman Uzmanın Cevabı

HOCH DER KAISER (Şiir) 28
George Davies'ten

1578 DENİZALTISI 29

TORPİDO (Şiir) 30
Katherine D.M.'den Simons, Jr.

"TANRI İNGİLTERE'Yİ CEZALANDIRSIN, KARDEŞ" 31
Almanya'nın Nefret İncili'nin Yeni Bir İlahisi

BÜYÜK SAAT (Şiir) 32
Hermann Sudermann'dan

DÜNYA BARIŞI 33
H.G. Wells'ten

LONDRA'YA ZEPPELİN BASKINLARI (Haritayla) 46
The London Times'ın Deniz Muhabiri'nden

JULIUS CAESAR AISNE'DE 48

SIR JOHN FRENCH'İN KENDİ HİKAYESİ (Haritayla) 49
İngiliz Komutan'ın Ünlü Haberlerine Devam

RHEIMS KATEDRALİ 60
Emile Verhaeren'den

SAVAŞ MÜZİĞİ 61
Rudyard Kipling'den

AMERİKA VE YENİ BİR DÜNYA DEVLETİ 63
Norman Angell'den

SIR CHRISTOPHER CRADOCK (Şiir) 84
John E. Dolson'dan

SÜVEYŞ KANALI MUHAREBESİ (Haritayla) 85
Türk İşgalinin Birinci El Anlatımı

TAM TAM BİR SOSYALİST DEVLET 89
J. Laurence Laughlin'den

EŞLERİN MEKTUPLARI 92

"SAVAŞ ÇOCUKLARI" 92

RUSYA İÇİN ERKEN BARIŞ YOK 93
Duma'nın Açılış Tutanakları, 9 Şubat

GANİMETLER ZAFERE AİTTİR (Şiir) 96
Madeleine Lucette Ryley'den

SAVAŞIN DERSLERİ 9 MART 97
Charles W. Eliot'tan

BELÇİKA'NIN KRALI VE KRALİÇESİ 100
Paul Hervieu'dan

KARİKATÜRİSTLERİN GÖZÜNDEN AVRUPA SAVAŞI 101

BARIŞ ŞANSI VE POLONYA SORUNU (Haritayla) 123
J. Ellis Barker

AVRUPA'NIN KURTULUŞU (Şiir) 128
Alfred Noyes'dan

ALMANYA SAVAŞI SONLANDIRACAK 129
Maximilian Harden'dan

LOUVAIN'IN YENİ SOKAKLARI 133

HOLLANDA DURUMU 134
Hendrik Willem van Loon'dan

SAVAŞ SONRASI MACARİSTAN (Haritalı) 137
The London Times'ın bir muhabirinden

TROAD'IN GÖZETMENLERİ (Şiir) 139
Harry Lyman Koopman'dan

ORTA AVRUPA'NIN BİRLİĞİ 140
Franz von Liszt'ten

İKİ ZAVALLI KÜÇÜK BELÇİKA TURUĞU 143
Pierre Loti'den

ALMANLARIN ARZUSU 144
Gustaf Sioesteen'den

KRAL ALBERT'E BELÇİKA 147
Emile Verhaeren'den

SAVAŞIN YENİ BİR AŞAMASINI ÖNCEDEN GÖSTERMEK 148
Lloyd George, İngiliz Maliye Bakanı'ndan

İNGİLTERE'NİN KINI ÇIKARILMIŞ KILIÇ 153
H.H. Asquith, İngiltere Başbakanı'ndan

İSVEÇ'İN İSKANDİNAV LİDERLİĞİ (Haritayla) 160
İsveçli Bir Siyasi Uzmandan

İNGİLTERE'DEN (Şiir) 164
Maurice Hewlett'ten

SAVAŞ MUHABİRLİĞİ 165

EJDERHA'NIN DİŞLERİ (Şiir) 181
Caroline Duer'den

EN BÜYÜK KAMPANYA (Haritayla) 182
Fransız Resmi Hesabı

KUZEY DENİZİ'NİN YANINDA (Şiir) 185
W.L. Courtney

MARTHE CHENAL "MARSEILLAISE"İ SÖYLEDİĞİNDE 187
Wythe Williams'tan

SONRASINDA BAŞLAYACAK BİR TİCARET SAVAŞI 189
Sir William Ramsay'dan

BELÇİKA (Şiir) 192
Edith Wharton'dan

AVRUPA İÇİN İSTENEN BARIŞ ŞARTLARI 193
Müttefikler ve Almanya'nın Savunucuları Tarafından

İNGİLİZ GÖNÜLLÜLERİ (Şiir) 195
Katherine D.M. Simons, Jr.'dan

SAVAŞIN KRONOLOJİSİ 196

[İllüstrasyon: H.M. HUSSEIN KEMAL

Son Zamanlarda İngiliz Himayesi İlan Edilen Mısır'ın Yeni Sultanı]

[İllüstrasyon: RUS KRALİYET AİLESİ

Çarın Çocukları Annelerinin Muhteşem Güzelliğini Miras Aldı

(Paul Thompson'dan Fotoğraf)]

New York Times

GÜNCEL TARİH

AYLIK BİR DERGİ

AVRUPA SAVAŞI

NİSAN 1915

Almanya'nın Savaş Bölgesi ve Tarafsız Bayraklar

Alman Kararnamesi ve Almanya ve Britanya'ya Amerikan Protestolarına Cevap Olarak Banknotların Değişimi

_BERLIN, 4 Şubat (telsizle Sayville, L.I.'ye)--Alman Amiralliği bugün şu bildiriyi yayınladı:_

Büyük Britanya ve İrlanda çevresindeki sular, tüm İngiliz Kanalı dahil olmak üzere, 18 Şubat 1915'te ve sonrasında savaş bölgesi ilan edildi.

Her düşman tüccar Bu savaş bölgesinde bulunan gemi, mürettebatı ve yolcuları tehdit eden tehlikeleri önlemek
imkansız olsa bile imha edilecektir.

Ayrıca savaş bölgesindeki tarafsız gemiler, İngiliz Hükümeti'nin 31 Ocak'ta emrettiği tarafsız bayrakların kötüye kullanılması sonucu
tehlike altındadır ve deniz savaşının tehlikeleri göz önüne alındığında, düşman gemilerine yönelik saldırıların tarafsız gemileri tehlikeye atması her zaman önlenemez.

Kuzeye, Shetland Adaları çevresinde, Kuzey Denizi'nin doğu havzasında ve Hollanda kıyısı boyunca en az otuz deniz mili genişliğindeki bir şeritte yapılan nakliye de aynı şekilde tehlike altındadır.

ALMANYA'YA AMERİKAN NOTU.

10 Şubat 1915. _Dışişleri Bakanı, Berlin'deki Büyükelçi Gerard'a
Alman Hükümetine aşağıdaki etkiyi taşıyan bir not sunması talimatını verdi:_

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, dikkatini
4 Şubat'ta yayınlanan Alman Amiralliği'nin bildirisine yöneltmiş olarak,
Büyük Britanya ve İrlanda'yı çevreleyen suların,
İngiliz Kanalı'nın tamamı dahil olmak üzere,
savaş merkezinin içinde sayılacağı; 18'inden sonra bu sularda bulunan tüm düşman ticaret gemilerinin imha edileceği, ancak
mürettebatı ve yolcuları kurtarmak her zaman mümkün olmayabileceği; ve tarafsız gemilerin bu savaş bölgesinde kendilerini tehlikeye attığını, çünkü 31 Ocak'ta İngiliz Hükümeti tarafından emredildiği söylenen tarafsız bayrakların kötüye kullanılması ve deniz savaşının olası durumları göz önüne alındığında, tarafsız gemileri düşman gemilerine saldırmayı amaçlayan saldırılardan muaf tutmanın her zaman mümkün olmayabileceğini, İmparatorluk Alman Hükümeti'nin dikkatini, samimi saygı ve en dostça duygularla, ancak çok açık ve samimi bir şekilde, bu bildiri kapsamında öngörülen eylem yolunun çok ciddi olasılıklarına çekmeyi görev olarak gördüğünü düşünmektedir. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bu olasılıklara o kadar ciddi bir endişeyle bakıyor ki, Alman İmparatorluk Hükümeti'nden, harekete geçilmeden önce, Alman deniz kuvvetlerinin Amirallik bildirisinde öngörülen politikayı uygularken Amerika Birleşik Devletleri'ne ait herhangi bir ticaret gemisini yok etmesi veya Amerikan vatandaşlarının ölümüne neden olması durumunda, bu ülke ile Almanya arasındaki ilişkiye ilişkin olarak ortaya çıkabilecek kritik durumu değerlendirmesini talep etmeyi ayrıcalığı ve hatta görevi olarak görüyor. Elbette, Alman Hükümeti'ne, açık denizlerde tarafsız gemilerle uğraşan bir savaşçının tek hakkının, bir abluka ilan edilip etkili bir şekilde sürdürülmediği sürece, ziyaret ve arama ile sınırlı olduğunu hatırlatmak gerekli değildir; bu Hükümet, bunun bu durumda önerildiğini anlamamaktadır. Açık denizlerin belirlenmiş bir alanına giren herhangi bir gemiye saldırı ve imha etme hakkını ilan etmek veya kullanmak,
öncelikle savaşçı uyruğunu ve kargosunun kaçak niteliğini kesin olarak belirlemeden, deniz savaşında o kadar eşi benzeri görülmemiş bir eylem olacaktır ki, bu Hükümet, bu durumda Almanya İmparatorluk Hükümeti'nin bunu mümkün olarak gördüğüne inanmak konusunda isteksizdir.

Düşman gemilerinin tarafsız bayrakları uygunsuz bir şekilde kullandığı şüphesi, belirlenmiş bir alanı geçen tüm gemilerin aynı şüpheye tabi olduğu yönünde haklı bir varsayım yaratamaz. Bu Hükümet, ziyaret ve arama hakkının tanındığını anladığı şey, tam olarak bu tür soruları belirlemektir.

Bu Hükümet, Alman Amiralliği'nin bildirisiyle aynı anda İmparatorluk Alman Hükümeti tarafından yayınlanan açıklayıcı beyanı dikkatlice not etti ve bu fırsatı değerlendirerek İmparatorluk Alman Hükümeti'ne, Birleşik Devletler Hükümeti'nin, Alman Hükümeti'nin diğer bazı tarafsız ülkelerin Hükümetleri'nin kendilerini açık bıraktığına inandığı tarafsız olmayan eylem eleştirilerinin hiçbirine açık olmadığını; Birleşik Devletler Hükümeti'nin, mevcut savaşta diğer savaşan ülkeler tarafından tarafsız ticareti kısıtlamak için alınmış olabilecek hiçbir önleme onay vermediğini veya bunlara göz yummadığını, aksine, tüm bu konularda, kabul görmüş uluslararası hukuk ilkelerinin haklı çıkarmadığı Amerikan nakliyesi üzerindeki herhangi bir olumsuz etkiden bu Hükümetleri uygun şekilde sorumlu tutmayı garanti eden bir tutum sergilediğini; ve bu nedenle, bu durumda, bu notta belirtilen tutumu açık bir vicdanla ve kabul görmüş ilkelere göre almakta kendini özgür gördüğünü hatırlatmak için bu fırsatı değerlendirdi. Alman savaş gemilerinin komutanları, Amerika Birleşik Devletleri bayrağının iyi niyetle kullanılmadığı varsayımına göre hareket edip açık denizlerde bir Amerikan gemisini veya Amerikan vatandaşlarının hayatlarını yok ederlerse, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bu eylemi tarafsız hakların savunulamaz bir ihlali olarak görmekten başka bir şekilde görmesi zor olacaktır ve bu da iki Hükümet arasında şu anda mutlu bir şekilde devam eden dostça ilişkilerle uzlaştırılması çok zor olacaktır. Böylesine içler acısı bir durum ortaya çıkarsa, Alman İmparatorluğu Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, Alman İmparatorluğu Hükümeti'ni donanma yetkililerinin bu tür eylemleri için sıkı bir şekilde sorumlu tutmak ve Amerikan hayatlarını ve mallarını korumak ve Amerikan vatandaşlarının açık denizlerde kabul edilen haklarından tam olarak yararlanmalarını sağlamak için atılması gereken her türlü adımı atmak zorunda kalacağını kolayca takdir edebilir. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bu hususlar göz önünde bulundurulduğunda, en büyük saygıyla ve iki Hükümet arasındaki ilişkileri gölgeleyebilecek hiçbir yanlış anlaşılmanın ve hiçbir durumun ortaya çıkmamasını sağlamak amacıyla samimi bir amaçla, Alman İmparatorluk Hükümeti'nin, Amerikan vatandaşlarının ve gemilerinin, Alman Amiralliği'nin bildirisinde belirtilen deniz alanından geçiyor olsalar bile, Almanya'nın deniz kuvvetleri tarafından ziyaret ve arama dışında rahatsız edilmeyeceğine dair güvence verebileceği ve vereceği konusunda güvenli umut ve beklentiyi ifade eder. İmparatorluk Hükümeti'nin bilgisine, İngiliz Majesteleri Hükümeti'ne, İngiliz gemilerinin korunması için Amerikan bayrağının haksız yere kullanılmasıyla ilgili olarak temsilciliklerde bulunulduğu belirtilmektedir.

İNGİLTERE'YE AMERİKAN NOTU.

10 Şubat 1915.

_Dışişleri Bakanı, Londra'daki Büyükelçi Page'e, İngiliz Hükümetine aşağıdaki etkiyi taşıyan bir not sunması talimatını verdi:_

Bakanlığa, Alman Amiralliği'nin 4 Şubat'ta yaptığı ve İngiliz Hükümeti'nin 31 Ocak'ta, muhtemelen Alman deniz kuvvetleri tarafından tanınmaktan kaçınmak amacıyla, İngiliz ticaret gemilerinde tarafsız bayrakların kullanılmasına açıkça izin verdiğini belirten bildirisi bildirildi. Bakanlığın dikkati ayrıca, Lusitania Kaptanı'nın, İngiliz yetkililerden aldığı emir veya bilgi doğrultusunda, gemisi İngiliz kıyılarına yaklaşırken, Alman denizaltılarının beklenen saldırılarından kaçmak için Amerikan bayrağını çektiğine dair basındaki haberlere çekildi. Bugünkü basın haberleri, Dışişleri Bakanlığı'nın, bir düşmanın saldırısından veya yakalanmasından kaçmak için tarafsız bir ülkenin bayrağını kullanan bir savaş gemisini savunan iddia edilen resmi bir bildirisini de içeriyor.

Yukarıdaki raporların doğru olduğunu varsayarak, Birleşik Devletler Hükümeti, tarafsız bir gücün bayrağının aldatıcı bir şekilde kullanılmasının yasallığını ve uygunluğunu gelecekteki değerlendirmeler için saklı tutarak, bu uygulamanın devam etmesi halinde Amerikan gemileri ve Amerikan vatandaşları için ortaya çıkabilecek ciddi sonuçları Britanya Majestelerinin Hükümetine çok saygılı bir şekilde belirtmek ister. Basın raporlarına göre, tarafsız bir gücün veya düşmanın bayrağının, yaklaşan bir düşmanı aldatmak için, zaman zaman kullanılması, bu eylemi desteklemek için kullanılan emsal ve gerekçe olarak, bu Hükümete, savaşan bir Hükümetin, düşman savaş gemilerinin sık sık uğradığı varsayılan açık denizlerin belirli kısımlarında, ticari gemilerinin tarafsız bir gücün bayrağını çekmesine yönelik açık bir yaptırımından çok farklı bir şey gibi görünüyor. Böyle bir
tarafsızın bayrağının genel kötüye kullanımı politikasının resmi olarak ilan edilmesi,
tarafsızın
bu suları ziyaret eden gemilerini,
taşıdıkları bayraktan bağımsız olarak, savaşan bir uyrukta oldukları varsayımını
yükselterek tuhaf bir şekilde tehlikeye atar.

Alman Amiralliği'nin Büyük Britanya ve İrlanda kıyılarına bitişik belirli sınırlandırılmış deniz alanlarında aktif deniz operasyonları yapma amacının ilan edilmesi göz önünde bulundurulduğunda,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti,
bu suları geçen İngiliz gemileri tarafından
Amerika Birleşik Devletleri bayrağının genel olarak
kullanılmasına endişeyle yaklaşacaktır.
Majestelerinin Hükümeti'nin benimsemeyi
düşündüğü
bu tür bir politika,
Alman Amiralliği'nin bildirisi yürürlüğe konulursa, açıkça, İngiliz gemilerine hiçbir koruma sağlamayacak,
Amerikan vatandaşlarının yaşamları ve gemileri için ciddi ve sürekli bir tehdit oluşturacaktır.

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Majestelerinin Hükümetinin, Alman beyannamesiyle tanımlanan deniz alanında Birleşik Devletler bayrağının aldatıcı bir şekilde kullanılmasını engellemek için elinden gelen her şeyi yapacağına güvenmektedir, çünkü böyle bir uygulama, bu sularda seyreden dost bir gücün gemilerini büyük ölçüde tehlikeye atacaktır ve hatta Büyük Britanya Hükümetine, bir Alman deniz kuvvetinin saldırısı durumunda Amerikan canlarının ve gemilerinin kaybından bir miktar sorumluluk yüklemiş gibi görünecektir.

Majestelerinin Hükümetine, bu Hükümetin, Alman Amiralliği tarafından ilan edilen savaş bölgesindeki Amerikan gemilerinin ve canlarının güvenliğiyle ilgili koşullar altında hissettiği ciddi endişeyi aşılayacaksınız.

Bu Hükümetin, Alman Amiralliği'nin beyannamesi yürürlüğe girerse Amerikan gemileri ve vatandaşları için tehlike konusunda Alman Hükümetine ciddi temsillerde bulunduğunu ekleyebilirsiniz.

ALMANYA'NIN CEVABI.

_BERLIN, (Londra üzerinden) 18 Şubat.--Alman Hükümeti'nin Amerikan notuna cevabı şöyledir:_

İmparatorluk Hükümeti, Birleşik Devletler Hükümeti'nden gelen iletişimi, iletişimin dikte edildiği gibi görünen aynı iyi niyet ve dostluk ruhuyla inceledi.
İmparatorluk
Hükümeti, her iki taraf için de Alman Amiralliği tarafından duyurulan önlemlerden doğabilecek yanlış anlamaları önlemenin ve iki Hükümet arasında şu ana kadar mutlu bir şekilde var olan
dostça ilişkileri bozabilecek olayların meydana gelmesini önlemenin son derece arzu edilir olduğu konusunda Birleşik Devletler Hükümeti ile aynı fikirdedir.

Bu dostça ilişkilerin sağlanması konusunda Alman Hükümeti, 4. Maddenin notunda tam olarak açıklanan Alman Amiralliği tarafından duyurulan prosedürün hiçbir şekilde meşru ticarete ve meşru tarafsız nakliyesine karşı olmadığı, ancak Almanya'nın hayati çıkarları tarafından dayatılan, uluslararası hukuka aykırı olan ve tarafsızların hiçbir itirazının savaşın başlamasından önce var olan genel olarak kabul görmüş hukuk ilkelerine geri döndürmeyi başaramadığı İngiltere'nin savaş yöntemine karşı bir meşru müdafaa önlemi olduğu için, Birleşik Devletler ile tam bir anlayışa daha fazla güvenebileceğini düşünmektedir.

Bu temel noktalarla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için, Alman Hükümeti bir kez daha işlerin nasıl gittiğini belirtmek için izin istiyor.
Şu ana kadar Almanya, deniz savaşlarıyla ilgili geçerli uluslararası kurallara titizlikle uymuştur. Savaşın en başında Almanya, Amerikan Hükümeti'nin Londra Bildirgesi'ni onaylama önerisini hemen kabul etti ve içeriğini olduğu gibi ve resmi bir yükümlülük olmadan kendi ödül yasasına dahil etti. Alman Hükümeti, askeri çıkarlarına tamamen aykırı olsalar bile bu kurallara uymuştur. Örneğin, Almanya, Danimarka'dan İngiltere'ye erzak taşınmasına bugüne kadar izin verdi, ancak deniz kuvvetleriyle bunu engelleyebildi. Bu tutumun aksine, İngiltere, Almanya'nın tarafsızlarla olan barışçıl ticaretini felç edebilecekse, uluslararası hukuku ikinci kez ihlal etmekten bile çekinmemiştir. Alman Hükümeti, beş aylık deneyimin bir sonucu olarak, 29 Aralık tarihli Amerikan notunda yeterince, ancak ayrıntılı olarak belirtilmediği için ayrıntılara girmekle daha az yükümlü olacaktır. Tüm bu ihlaller, kabul edildiği gibi, Almanya'dan gelen tüm tedarikleri kesmek ve böylece barışçıl sivil halkını aç bırakmak için yapılmıştır - tüm insani ilkelere aykırı bir prosedür. Tarafsızlar, uluslararası yasalara aykırı olan Almanya ile olan ticaretlerinin kesintiye uğramasını önleyememiştir. Almanya'nın da kolayca kabul ettiği gibi, Amerikan Hükümeti, İngiliz prosedürüne karşı çıkmıştır. Bu protestolara ve diğer tarafsız devletlerin protestolarına rağmen, Büyük Britanya, karar verdiği eylem yolundan ayrılmaya ikna edilememiştir. Böylece, örneğin,
Amerikan gemisi Wilhelmina yakın zamanda İngilizler tarafından durduruldu,
ancak
yükü yalnızca Alman sivil halkına yönelikti ve
Alman Hükümeti'nin açık beyanına göre, yalnızca bu amaçla kullanılacaktı.

Almanya, tarafsızların sessiz veya protesto eden hoşgörüsüyle, yalnızca mutlak kaçak olan mallar açısından değil, aynı zamanda savaştan önce kabul edilen yasaya göre yalnızca koşullu kaçak olan veya hiç kaçak olmayan mallar açısından da denizaşırı tedarikinden kesilmiş durumda. Öte yandan, Büyük Britanya, tarafsız Hükümetlerin hoşgörüsüyle, yalnızca kaçak olmayan veya yalnızca koşullu kaçak olan mallarla değil, aynı zamanda Büyük Britanya'nın Almanya'ya gönderildiğinde mutlak kaçak olarak kabul ettiği mallarla, yani erzak, endüstriyel hammaddeler vb. ve hatta her zaman şüphesiz mutlak kaçak olarak kabul edilen mallarla tedarik ediliyor.

Alman Hükümeti, Amerikan şirketleri ile Almanya'nın düşmanları arasında yüzlerce milyonluk bir silah ticareti yapıldığını en büyük vurguyla belirtmekle yükümlü hissediyor. Almanya, tarafsızların haklılık uygulaması ve haksızlığa hoşgörü gösterilmesinin tamamen tarafsızların takdirinde olduğunu ve tarafsızlığın resmi olarak ihlal edilmediğini tamamen anlıyor. Bu nedenle Almanya, tarafsızlığın resmi olarak ihlal edildiğinden şikayetçi olmadı, ancak Alman Hükümeti, önündeki tüm kanıtlara dayanarak, kendisinin ve Almanya'nın tüm kamuoyunun, tarafsızların uluslararası hukuka göre Almanya ile meşru ticaret haklarını korurken, şu ana kadar hiçbir sonuç elde etmemiş veya yalnızca önemsiz sonuçlar elde etmiş olmaları gerçeğinden ciddi şekilde etkilendiğini, ancak Büyük Britanya ve diğer düşmanlarımızla kaçakçılık yaparak haklarını sınırsızca kullandıklarını belirtmekten kendini alamıyor. Tarafsızların Almanya ile meşru ticaretlerini korumak için hiçbir adım atmamaları ve hatta ticaretlerinin bilinçli ve isteyerek kısıtlanması yönünde etkilenmelerine izin vermeleri resmi bir haksa, diğer yandan, ne yazık ki kullanmadıkları, özellikle silah ticareti olmak üzere, Almanya'nın düşmanlarıyla kaçakçılık ticaretini durdurma hakkına sahiptirler. Bu durum göz önüne alındığında, Almanya, altı aylık sabırlı bekleyişin ardından, Büyük Britanya'nın katil deniz savaşı yöntemine sert karşı önlemlerle karşılık vermek zorunda olduğunu görmektedir. Büyük Britanya, Almanya'ya karşı mücadelesinde, 70.000.000 kişilik medeni bir halka yoksulluk ve açlık veya Büyük Britanya'nın ticari iradesine boyun eğme arasında bir seçim dayatmak amacıyla açlığı bir müttefik olarak çağırırsa, o zaman Almanya bugün eldiveni almaya ve benzer müttefiklere başvurmaya kararlıdır. Almanya, Büyük Britanya'nın açlık savaşının dezavantajlı sonuçlarına şimdiye kadar sessizce veya sadece bir protesto kaydederek boyun eğen tarafsızların, Alman önlemleri, Büyük Britanya'nınki gibi, deniz savaşında yeni dehşetler yaratsa bile, Almanya'ya karşı daha az hoşgörü göstermeyeceklerine inanıyor. Ayrıca, Alman Hükümeti, elindeki tüm araçlarla Büyük Britanya'ya ve müttefiklerine savaş malzemesi ithalatını bastırmaya kararlıdır ve Almanya'nın düşmanlarıyla silah ticaretine karşı şimdiye kadar hiçbir adım atmamış olan tarafsız Hükümetlerin, Almanya'nın bu ticareti zorla bastırmasına karşı çıkmayacağını varsaymaktadır. Bu bakış açısıyla hareket eden Alman Amiralliği, sınırlarını tam olarak belirlediği bir deniz savaş bölgesi ilan etti. Almanya, mümkün olduğunca, bu savaş bölgesini mayınlarla kapatmaya çalışacak ve ayrıca düşman ticaret gemilerini her şekilde yok etmeye çalışacaktır. Alman Hükümeti, bu baskın bakış açısına dayalı olarak eylemde bulunurken, tarafsız can ve malların kasıtlı olarak yok edilmesinden uzak dururken, diğer yandan, Büyük Britanya'ya karşı alınacak eylemden, savaş bölgesindeki tüm ticareti, ayrım gözetmeksizin tehdit eden tehlikelerin ortaya çıktığını kabul etmekte başarısız olmuyor. Bu, uluslararası hukukun sınırlarına en sıkı şekilde uyulsa bile, mayın bölgesine yaklaşan her gemiyi tehlikeye atan mayın savaşının doğal bir sonucudur. Alman Hükümeti, tarafsızların tümünün bu önlemlere, İngiliz önlemleriyle kendilerine verilen ağır hasarlarda olduğu gibi, razı olmalarını umma hakkına sahip olduğunu düşünüyor. Özellikle Almanya, tarafsız gemilerin deniz savaş bölgesinde bile korunması için, bu hedefe ulaşmakla uyumlu olan her şeyi yapmaya kararlı. Almanya'nın, söz konusu önlemlerin uygulanmasından önce en az on dört gün olmak üzere bir süre sınırı belirleyerek iyi niyetinin ilk kanıtını verdiği gerçeği göz önüne alındığında, tarafsız gemilerin tehdit edici tehlikelerden kaçınmak için düzenlemeler yapma fırsatına sahip olması için, bu kesinlikle deniz savaş bölgesinden uzak durarak başarılabilir. Büyük Britanya'ya karşı savaşımızdaki hedeflerimize ulaşmamızı büyük ölçüde etkileyen bu geniş bildirime rağmen bu kapalı sulara giren tarafsız gemiler, meydana gelebilecek herhangi bir talihsiz kazadan kendileri sorumlu olacaktır. Almanya, bu tür kazalar ve bunların sonuçları için her türlü sorumluluğu reddeder. Almanya ayrıca, savaş bölgesinde bulunan tüm düşman ticaret gemilerinin imha edildiğini açıkça duyurmuştur, ancak ABD'nin hatalı bir şekilde anladığı gibi, tüm ticaret gemilerinin imha edilmediğini duyurmuştur. Almanya'nın kendine dayattığı bu kısıtlama, özellikle Büyük Britanya'nın Almanya'ya uyguladığı kaçakçılık kavramının uygulanmasında savaşımızın amacına zarar vermektedir - bu kavram şimdi Almanya tarafından da benzer şekilde yorumlanacaktır - varsayım, tarafsız gemilerin gemide kaçakçılık
bulunduğu yönünde olacaktır. Almanya doğal olarak tarafsız gemilerde kaçakçılık
bulunduğunu tespit etme ve bazı durumlarda bundan sonuçlar çıkarma haklarından vazgeçmek istememektedir.

Almanya, nihayet, savaş bölgesinde tarafsızların meşru nakliyesinin güvenliğini sağlayabilecek herhangi bir önlem konusunda Amerika Birleşik Devletleri ile görüşmeye hazırdır. Ancak Almanya, bu yöndeki tüm çabalarının iki koşul nedeniyle çok
zorlaşabileceğini belirtmekten geri duramaz: Birincisi, Birleşik Devletler tarafından şüphesiz bilinen, İngiliz ticaret gemileri tarafından tarafsız bayrakların kötüye kullanılması; ikincisi, özellikle savaş malzemeleri konusunda daha önce bahsedilen kaçakçılık ticareti, tarafsız gemilerde.

İkinci noktayla ilgili olarak Almanya, ABD'nin daha fazla değerlendirmeden sonra gerçek tarafsızlık ruhuna uygun bir sonuca varacağını ummaktadır. Birinci noktayla ilgili olarak, İngiliz Amiralliği'nin İngiliz ticaret gemilerine tarafsız bayraklar kullanmalarını tavsiye eden gizli emri, Almanya tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne iletilmiş ve İngiliz Dışişleri Bakanlığı'yla yapılan iletişimle teyit edilmiştir. Bu prosedür, bu prosedürün tamamen itiraz edilemez ve İngiliz yasalarına uygun olduğunu belirtmektedir. İngiliz ticaret gemileri, şüphesiz Amerikan Hükümeti'nin Lusitania ve Laertes olaylarından bildiği gibi, bu tavsiyeyi derhal takip etmiştir. Ayrıca, İngiliz Hükümeti, İngiliz ticaret gemilerine silah tedarik etmiş ve onlara Alman denizaltılarına zorla direnmeleri talimatını vermiştir. Bu
koşullarda, denizaltıların tarafsız ticaret gemilerini tanıması çok zor olacaktır çünkü çoğu durumda arama yapılamaz, çünkü bir saldırının beklenebileceği gizlenmiş bir İngiliz gemisi durumunda, arama ekibi ve denizaltı imhaya maruz kalacaktır.

Büyük Britanya, İngiliz ticaret filosu tarafsız bayrakların kötüye kullanımında ısrar ederse ve tarafsız gemiler başka türlü şüphesiz tanınamayacaksa, Alman önlemlerini yanıltıcı hale getirme pozisyonundaydı. Ancak, kanun ihlali nedeniyle zorunlu olarak bulunduğu bir durumda olan Almanya, düşmanını uluslararası hukuka uygun savaş yöntemlerini benimsemeye zorlamak ve böylece Almanya'nın her zaman savunucusu olduğu ve bugün de uğruna savaştığı denizlerin özgürlüğünü geri kazandırmak için önlemlerini her koşulda etkili hale getirmelidir. Almanya bu nedenle, Birleşik Devletler'in Büyük Britanya'ya bayraklarının yasadışı kullanımıyla ilgili olarak temsillerde bulunmasından
memnuniyet duymaktadır ve bu prosedürün Büyük Britanya'yı gelecekte Amerikan bayrağına saygı göstermeye zorlayacağı beklentisini dile getirmektedir. Bu beklentide, Alman denizaltılarının komutanlarına, 4 Şubat tarihli notta daha önce belirtildiği gibi, Amerikan ticaret gemilerine karşı şiddet içeren eylemlerden kaçınmaları talimatı verilmiştir,
bunlar tanınabildiği sürece.

Karışıklığın sonuçlarını en kesin şekilde önlemek için -elbette mayınlar söz konusu olduğunda değil- Almanya, Birleşik Devletler'in İngiliz savaş bölgesinden barışçıl kargolar taşıyan gemilerini konvoylar aracılığıyla ayırt edilebilir hale getirmesini önermektedir.

Almanya, yalnızca bu tür gemilerin, Almanya örneğinde yapılan İngiliz yorumuna göre kaçak mal olarak kabul edilmeyen taşınan mallar olarak konvoylanacağı varsayımıyla hareket edebileceğine inanmaktadır.

Bu konvoy yönteminin nasıl gerçekleştirilebileceği, Almanya'nın Birleşik Devletler ile mümkün olan en kısa sürede müzakereleri
açmaya hazır olduğu bir sorudur. Ancak, Almanya özellikle minnettar olacaktır, eğer
ABD ticaret gemilerine, her halükarda bayrak sorunu çözülene kadar, İngiliz deniz savaş bölgesinden uzak durmalarını acilen tavsiye ederse.
Almanya,
ABD'nin, Almanya'nın varoluş için verdiği ağır savaşı tüm önemiyle takdir edebileceği ve
yukarıdaki açıklamalardan ve vaatlerden, Almanya tarafından duyurulan önlemlerin amaçlarını ve amaçlarını tam olarak anlayabileceği konusunda güvenli bir umuda eğilimlidir.

Almanya, planlanan önlemlere artık yalnızca ulusal öz savunmanın en güçlü gerekliliği altında karar verdiğini, bu tür önlemlerin tarafsızlar dikkate alınarak ertelendiğini tekrarlamaktadır. Eğer Birleşik Devletler, halkların kaderinin terazisine
atmakta haklı olduğu ve atabilecek olduğu ağırlık göz önüne alındığında,
son anda bu prosedürü Almanya için zorunlu bir görev haline getiren gerekçeleri ortadan kaldırmayı başarırsa ve özellikle Amerikan Hükümeti, Londra Deklarasyonu'nun saygınlığını sağlamanın bir yolunu bulursa - ayrıca, Almanya'nın yanında savaşan güçler adına - ve böylece Almanya'nın yaşamsal ihtiyaç maddelerinin ve endüstriyel hammaddelerin meşru ithalatını mümkün kılarsa, o zaman Alman Hükümeti, insancıl savaş yöntemlerinin çıkarları doğrultusunda verilen böyle bir hizmeti fazla takdir edemez ve yeni durumdan memnuniyetle sonuçlar çıkarır.

İNGİLTERE'NİN CEVABI.

_LONDRA, 19 Şubat.--Büyük Britanya'nın Amerikan Büyükelçisine verdiği bayrakla ilgili notun tam metni şöyledir:_

11 Şubat'ta iletilen muhtıra, İngiliz vapuru Lusitania'nın Kaptanının İngiliz sularına yaklaşırken Amerika Birleşik Devletleri bayrağını çekme eylemine nazik ve dostça bir dille dikkat çekiyor ve Birleşik Devletler Hükümeti'nin, bu suları geçen İngiliz gemileri tarafından Birleşik Devletler bayrağının genel olarak kullanılması olasılığını
düşünürken belirli bir endişe duyduğunu söylüyor, çünkü böyle bir politikanın etkisi Birleşik Devletler vatandaşlarının hayatları ve gemileri için bir tehdit oluşturabilir.

Alman Hükümeti'nin, savaş dışı mürettebat ve yolcuların hayatlarını kurtarmak için herhangi bir
önlem alma fırsatı vermeden, İngiliz ticaret gemilerini torpidolarla batırma niyetini
duyduğunu
anladı. Lusitania'nın iç yolculuğunda Amerika Birleşik Devletleri bayrağını çekmesinin nedeni bu tehditti.

Sonraki dış yolculuğunda, gemiye binen Amerika Birleşik Devletleri yolcuları tarafından, muhtemelen güvenliklerini sağlamak için Amerika Birleşik Devletleri bayrağının çekilmesi talebinde bulunuldu. Bu arada, Ekselansları'ndan gelen muhtıra alınmıştı. Majestelerinin Hükümeti, şirkete bu talebin nasıl karşılanacağı konusunda herhangi bir tavsiyede bulunmadı ve Lusitania'nın Liverpool'dan İngiliz bayrağı altında ayrıldığını anladı.

Özellikle Lusitania hakkında daha fazla şey söylemeye gerek yok.

Ticaret gemileri tarafından yabancı bayrakların kullanılmasıyla ilgili olarak, İngiliz Ticaret Gemileri Yasası, savaş zamanında yakalanmaktan kaçmak amacıyla yabancı ticaret gemileri tarafından İngiliz bayrağının kullanılmasına izin verildiğini açıkça belirtmektedir. Diğer bazı uluslarda da bayraklarıyla ilgili olarak aynı uygulamanın benzer şekilde tanındığına ve hiçbirinin bunu yasaklamadığına inanılmaktadır.

Bu nedenle, Alman Hükümeti'nin savaşmayan mürettebatı, kargoları ve belgeleriyle birlikte ticaret gemilerini görünürde batırma niyetini açıklamasının ardından, Majestelerinin Hükümeti'nin, İngiliz ticaret gemilerinin düşman tarafından ele geçirilmemek için yabancı bayraklar kullanmasını yasaklayan bir yasa çıkarmasını beklemek mantıksız olacaktır. Bu, dünya kamuoyunun görüşüne göre şimdiye kadar bir savaş değil, korsanlık olarak kabul edilen bir işlemdir.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, İngiliz Hükümeti'nden, İngiliz ticaret gemilerinin, yalnızca ele geçirilmekten değil, daha da kötü olan batma ve yıkım kaderinden
kaçmalarına izin verilen bir yöntemden vazgeçmelerini istemesini adil bir şekilde isteyemeyeceği düşünülmektedir.

Büyük Britanya, tarafsız olduğunda, savaşta olan diğer Devletlerin gemilerine, ele geçirilmeye karşı bir koruma aracı olarak İngiliz bayrağını kullanma özgürlüğünü her zaman tanımıştır ve Amerika Birleşik Devletleri gemilerinin Amerikan iç savaşı sırasında bu olanaktan yararlandığı kayıtlarda yer almaktadır. Şimdi, koşullar tersine döndüğünde, Amerika Birleşik Devletleri ve tarafsız ülkelerin İngiliz gemilerine benzer bir eylemde bulunma özgürlüğünü vermemeleri adil beklentilere aykırı olacaktır. İngiliz Hükümeti, ticaret gemilerine genel bir uygulama olarak yabancı bayraklar kullanmalarını veya yakalanmaktan veya yok edilmekten
kaçmak dışında bunlara başvurmalarını tavsiye etme niyetinde değildir. Savaşan bir savaş gemisinin, bir ticaret gemisini ele geçirmeden önce ve a fortiori
batırıp yok etmeden önce, kendisinin milliyetini ve karakterini kesin olarak belirleme yükümlülüğü evrensel olarak kabul edilmiştir.

Bu yükümlülük yerine getirilirse, bir İngiliz gemisine tarafsız bir bayrak çekilmesinin tarafsız gemiciliği tehlikeye atması mümkün değildir ve İngiliz Hükümeti, tarafsızlara verilen zararın bu yükümlülüğün göz ardı edilmesinden kaynaklanması durumunda, bu yükümlülüğü göz ardı eden düşman gemisinin ve bu yükümlülüğün göz ardı edilmesi emrini veren hükümetin sorumluluğunda olduğunu savunmaktadır.

MÜTTEFİKLERİN MİSİLLEME BİLDİRİMİ.

_LONDRA, 1 Mart.--Aşağıda, Başbakan Asquith'in bugün Avam Kamarası'nda okuduğu ve aynı anda başkentlerindeki tarafsız güçlere, Müttefiklerin Almanya'ya karşı "savaş bölgesi" kararnamesi nedeniyle misilleme politikasının bir taslağı olarak ilettiği açıklamanın metni yer almaktadır:_

Almanya, İngiliz Kanalı'nı, Fransa'nın kuzey ve batı kıyılarını ve Britanya Adaları çevresindeki suları savaş alanı ilan etti ve o bölgede bulunan tüm düşman gemilerinin imha edileceğini ve tarafsız gemilerin tehlikeye maruz kalabileceğini resmen bildirdi.

Bu, aslında, mürettebatın veya yolcuların güvenliği gözetilmeksizin, herhangi bir bayrak altındaki herhangi bir ticaret gemisine görünürde torpido atma iddiasıdır. Alman Amiralliği'nin bu sularda herhangi bir yüzey gemisi bulundurma yetkisi olmadığından, saldırı yalnızca denizaltı acentesi tarafından gerçekleştirilebilir.

Ticaret saldırıları konusunda ulusların kanun ve gelenekleri, bir ticaret gemisini ele geçirenin ilk görevinin, gemiyi yargılanabileceği, ele geçirmenin usullerine itiraz edilebileceği ve tarafsızların yüklerini geri alabileceği bir ödül mahkemesine götürmek olduğunu her zaman varsaymıştır.

Ganimetlerin batırılması, başlı başına, yalnızca olağanüstü durumlarda ve tüm mürettebat ve yolcuların güvenliği için tedbir alındıktan sonra başvurulması gereken şüpheli bir eylemdir.

Tarafsız ve düşman gemileri ile tarafsız ve düşman yükleri arasında ayrım yapma sorumluluğu, geminin ve yükün durumunu ve karakterini doğrulamak ve gemiyi batırmadan veya ele geçirmeden önce tüm belgeleri saklamak olan saldıran gemiye aittir. Bu nedenle, tarafsız veya düşman olsun, ticaret gemilerinin mürettebatının güvenliğini sağlama insani görevi de her savaşan için bir yükümlülüktür.

Savaş düzenlemesi için hukukun tüm önceki tartışmaları bu temele dayanmaktadır. Alman denizaltısı bu yükümlülüklerin hiçbirini yerine getirmez. Faaliyet gösterdiği suların yerel hakimiyetine sahip değildir. Ele geçirdiği şeyleri bir ödül mahkemesinin yargı yetkisi dahilinde ele geçirmez. Ele geçirdiği ödüllere eklenebilecek ödül mürettebatı taşımaz. Tarafsız ve düşman gemileri arasında ayrım yapmak için etkili bir yol kullanmaz. Batırdığı geminin mürettebatını güvenlik için gemiye almaz. Bu nedenle, savaş yöntemleri savaş zamanında ticarete karşı operasyonları düzenleyen uluslararası araçların kapsamının tamamen dışındadır. Alman bildirgesi, düzenlenen ele geçirmelerin yerine ayrım gözetmeyen yıkımı koyar. Almanya, sivil halk için yiyecek de dahil olmak üzere her türlü malın Britanya Adaları'na veya Kuzey Fransa'ya ulaşmasını veya buradan ayrılmasını engellemek amacıyla bu yöntemi barışçıl tüccarlara ve savaşmayanlara karşı benimsemiştir. Bu nedenle muhalifleri, herhangi bir tür malın Almanya'ya ulaşmasını veya Almanya'dan çıkmasını önlemek için misilleme önlemleri almaya zorlanıyorlar. Ancak bu önlemler, İngiliz ve Fransız Hükümetleri tarafından tarafsız gemilere veya tarafsız veya savaşmayan
hayatlara risk oluşturmadan ve insanlığın emirlerine sıkı sıkıya bağlı kalınarak uygulanacaktır. Bu nedenle, İngiliz ve Fransız Hükümetleri, varsayılan düşman varış yeri, mülkiyeti veya menşei olan malları taşıyan gemileri alıkoyma ve limana alma konusunda kendilerini serbest tutacaklardır.

Aksi takdirde müsadere edilmeye tabi olmadıkça, bu tür gemilere veya kargolara el konulması amaçlanmamıştır. Bu tarihten önce sefere çıkan kargo taşıyan gemiler etkilenmeyecektir.

İngiltere'nin Yeni ve Orijinal Ablukası

"Savaş Bölgesi" Kararnamelerinin Ardından Amerikan Protestoları Tanımlandı

Büyük Britanya ve müttefiklerinin Almanya ile ticareti kısıtlamak için aldığı önlemlerin gerçek niteliğine dair ilk kesin açıklama, 17 Mart 1915'te Washington'da, Bakan Bryan'ın savaş bölgelerinde meşru Amerikan ticaretinin serbestliğiyle ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile Almanya ve Müttefikler arasında yakın zamanda
değişimi yapılan tüm notların metnini kamuoyuna açıklamasıyla elde edildi. Toplam altı not, Büyük Britanya ve Fransa'nın Almanya ile tüm ticareti
kesme yönündeki açık niyetlerinde kararlı olduklarını gösteriyor.
Bildiriler, ABD Hükümeti'nin, denizaltıların yeni geliştirilen faaliyetleri nedeniyle düşman kıyılarının yakın muhafızlar tarafından etkili bir
abluka altına alınmasının zorluklarını
fark ederek, "bir faaliyet yarıçapı" tanımlanmasını istediğini ortaya koydu. Büyük Britanya ve Fransa, abluka operasyonlarının "Akdeniz dahil
Avrupa suları dışında" yürütülmeyeceğini duyurarak yanıt verdi.

Müttefik filosunun Avrupa sularında, Akdeniz de dahil olmak üzere, "faaliyet yarıçapı" tanımı, misilleme emrinin coğrafi sınırlarının ilk belirtisidir. Müttefikler, sınırlarının daha kesin olarak verilmediğini, çünkü Almanya'nın Büyük Britanya ve İrlanda'yı çevreleyen tüm suları "savaş bölgesi" ilan etmekte eşit derecede belirsiz olduğunu iddia ediyorlar.
Almanya'ya ve Almanya'dan yapılan tüm ticarete karşı bir abluka önlemleri, uluslararası hukukta tanınan tarihi türden bir abluka değil, yeni ve orijinal bir biçimdir.

Amerika Birleşik Devletleri ile savaşan
Hükümetleri arasındaki çeşitli notlar aşağıdadır. Alman notundaki yıldızlar, Dışişleri Bakanlığı'na şifreli olarak geldiğinde, muhtemelen telgraf hatası nedeniyle, bazı
kelimelerin atlandığı anlamına gelir. Notun resmi metninde Dışişleri Bakanlığı, yıldızlara bir yıldız işareti ve "görünür ihmal" diyen bir dipnotla dikkati çeker. Fransız notunda da aynı şey vardır ve "çözülemeyen grup" dipnotu ile belirtilir, bu da Fransız notunun Paris'teki Büyükelçiliğimiz tarafından yerleştirildiği şifre sembollerinin Dışişleri Bakanlığı şifre uzmanları tarafından açık dile geri çevrilemeyeceği anlamına gelir. Bağlamdan, Alman notunda atlanan kelimelerin "ısrarla" veya bu etkiye sahip kelimeler olduğu açıktır.

SAVAŞANLARA AMERİKAN NOTU.

_Aşağıdaki aynı not Dışişleri Bakanı tarafından Londra ve Berlin'deki Amerikan Büyükelçilerine gönderilmiştir:_

WASHINGTON, 20 Şubat 1915. Lütfen Sir Edward Grey'e, İngiltere ve Almanya'ya gönderdiğimiz aşağıdaki aynı notu iletin:

Bu Hükümet ile Büyük Britanya ve Almanya arasında, Alman Amiralliği tarafından bir savaş bölgesi ilan edilmesi ve İngiliz ticaret gemilerinin tarafsız bayraklar kullanması ile ilgili olarak geçen yazışmalar göz önünde bulundurularak, bu Hükümet, iki savaşan Hükümetin, karşılıklı tavizler yoluyla, savaşan tarafların kıyılarına bitişik açık denizlerde karşılaşacakları büyük tehlikelerden, barışçıl ticaret yapan tarafsız gemileri kurtaracak bir anlaşma temeli bulmaları umudunu dile getirmeye cesaret etmektedir.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, aşağıdaki gibi şartlarda bir anlaşmaya varılmasını saygıyla önermektedir. Bu öneri, hiçbir şekilde bu Hükümet tarafından yapılmış bir teklif olarak görülmemelidir, çünkü elbette Büyük Britanya ile Almanya arasında anlaşma şartları önermenin kendi ayrıcalığı olmadığını tamamen kabul etmektedir, konu kendisinin ve Birleşik Devletler halkının doğrudan ve derinden ilgilendiği bir konu olsa bile. Sadece, ilgili hiçbir ulusu utandırmak istemeyen ve insanlığın ortak çıkarlarına hizmet etmek isteyen samimi bir dosta verileceğini umduğu özgürlüğü almaya çalışmaktadır. Ana hatları çizilen yol, tüm dünya için büyük ilgi gören bir konuda İngiliz ve Alman Hükümetlerinin görüşlerini ortaya çıkarması ve önerilerini alması umuduyla sunulmaktadır. Almanya ve Büyük Britanya şunları kabul etmelidir:

Birincisi - Hiçbiri açık denizlere veya karasularına yüzen mayın
dökülmeyecektir; hiçbiri açık denizlere, yalnızca savunma amaçlı olarak limanların top menzili dışında demirli mayın
yerleştirmeyecektir; ve tüm mayınlar, onları yerleştiren Hükümetin damgasını taşıyacak ve demirleme yerlerinden ayrıldıklarında zararsız olacak şekilde inşa edilecektir.

İkincisi--Hiçbiri, ziyaret ve arama hakkını uygulamak dışında, herhangi bir uyruğun ticaret gemilerine saldırmak için denizaltı kullanmayacaktır.

Üçüncüsü---Her biri, kendi ticaret gemilerinin, gizlenme veya savaş hilesi amacıyla tarafsız bayraklar kullanmamasını talep edecektir.

Almanya, şunları kabul edecektir:
Amerika Birleşik Devletleri'nden (ve talep eden diğer tarafsız ülkelerden) Almanya'ya yapılan tüm gıda veya yiyecek ithalatları, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından belirlenecek kurumlara gönderilecektir; bu Amerikan ajanslarının, Alman Hükümeti'nin müdahalesi olmaksızın bu tür ithalatların alınması ve dağıtımı konusunda tüm sorumluluğu ve kontrolü üstleneceği ve bunları yalnızca Alman Hükümeti'nden lisans alan perakende satıcılara dağıtacağı ve bu lisansların yalnızca savaşçı olmayanlara bu tür gıda ve yiyecek maddelerini alma ve sağlama hakkını vereceği; perakendecilerin lisanslarının herhangi bir ihlalinin, bu tür gıda ve yiyecek maddelerini bu amaçla alma haklarının kaybedilmesine yol açacağı ve bu tür gıda ve yiyecek maddelerinin Alman Hükümeti tarafından hiçbir amaçla talep edilmeyeceği veya Almanya'nın silahlı kuvvetlerinin kullanımına yönlendirilmeyeceği. Büyük Britanya şunları kabul edecek: Gıda ve gıda maddeleri mutlak kaçak mallar listesine alınmayacak ve bu tür malların sevkiyatları, bu tür kargoların yalnızca savaş dışı nüfusa dağıtılmak üzere lisanslı Alman perakendecilere teslim edilmesi için Almanya'daki Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından belirlenen kurumlara gönderildiği takdirde, İngiliz yetkililer tarafından engellenmeyecek veya alıkonulmayacaktır. Bu önerilen anlaşma temelini sunarken, bu Hükümet uluslararası hukuk ilkeleriyle belirlenmiş herhangi bir savaşçı veya tarafsız hakkı kabul ettiği veya reddettiği şeklinde anlaşılmak istemiyor, ancak anlaşmanın, ilgili güçler tarafından kabul edilebilir olması halinde, yasal haktan ziyade uygunluk temeline dayanan bir modus
vivendi olduğunu ve bu Hükümet tarafından kabul edilene kadar mevcut haliyle veya değiştirilmiş bir biçimde Amerika Birleşik Devletleri için bağlayıcı olmadığını düşünecektir.

BRYAN.

II.

ALMANYA'NIN CEVABI.

_Berlin'deki Amerikan Büyükelçisine verilen Alman cevabı şöyledir:_

BERLİN, 1 Mart 1915.

Aşağıda imzası bulunan kişi, Ekselansları, Bay James W.
Gerard, Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi'ne, 22. nota cevaben, Alman İmparatorluk Hükümeti'nin, tarafsız gemilerin korunması için Almanya ve İngiltere'nin deniz savaşının yürütülmesine ilişkin belirli ilkeler üzerinde anlaşmaya varılması yönündeki Amerikan Hükümeti'nin önerisini büyük bir ilgiyle not ettiğini bildirmekten onur duyar.
Bunda, Amerikan Hükümeti'nin Alman Hükümeti'ne karşı dostça hislerinin yeni bir kanıtı olarak, Almanya tarafından da tam olarak karşılık verildiğini görmektedirler.

Almanya'nın isteklerine göre, savaşan güçlerden birinin savaş araçlarını kullanmasını ayrım gözetmeksizin kısıtlamadan, tarafsızların çıkarlarını ve insanlığın emirlerini eşit derecede dikkate alan kurallara göre deniz savaşı yapılmasıdır. Sonuç olarak, 16. Alman notasında, Almanya'nın düşmanlarının Londra Bildirgesi'ne uymasının, Alman Hükümeti'nin memnuniyetle uygun sonuçları çıkaracağı yeni bir durum yaratacağı ima edilmiştir. Bu görüşten yola çıkan Alman Hükümeti, Amerikan Hükümeti'nin önerisini dikkatlice incelemiş ve bunda ortaya çıkan sorunların pratik çözümü için uygun bir temel görebileceklerine inanmaktadır. Amerikan notunun çeşitli noktalarıyla ilgili olarak, aşağıdaki açıklamaları yapmak için yalvarıyorlar:

Birincisi--Mayınların döşenmesiyle ilgili olarak, Alman Hükümeti, önerildiği gibi, yüzen mayınlar kullanmamayı ve belirtildiği gibi demirli mayınlar inşa etmeyi kabul etmeye istekli olacaktır. Dahası, yerleştirilecek tüm mayınlara Hükümetin damgasını vurmayı kabul ederler. Öte yandan,
savaşçıların sadece saldırı amaçlı demirli mayınları kullanmasının
mümkün görünmediği görülmektedir.

İkincisi--Alman Hükümeti, ziyaret ve arama hakkını uygulamak için gerekli olmadıkça, denizaltılarını herhangi bir bayraktaki ticari gemiye saldırmak için kullanmamayı taahhüt edecektir. Geminin düşman uyruğu veya kaçak mal varlığı tespit edilirse, denizaltılar uluslararası hukukun genel kurallarına uygun olarak hareket edecektir.

Üçüncüsü--Amerikan notunda belirtildiği gibi, denizaltıların kullanımına ilişkin bu kısıtlama, düşman ticaret gemilerinin tarafsız bayrağı ve diğer tarafsız ayırt edici işaretleri kullanmaktan kaçınmasına bağlıdır. Bu tür ticaret gemilerinin de silahlanmaktan ve zorla direnmekten kaçınması doğal bir durumdur, çünkü uluslararası hukuka aykırı böyle bir prosedür, denizaltıların uluslararası hukuka uygun herhangi bir eylemde bulunmasını imkansız hale getirir.

Dördüncüsü--Amerikan Hükümeti tarafından önerilen Almanya'ya meşru gıda ithalatının düzenlenmesi genel olarak kabul edilebilir görünüyor. Böyle bir düzenleme, elbette deniz yoluyla ithalatla sınırlı olacaktır, ancak bu, diğer yandan, tarafsız limanlar aracılığıyla dolaylı ithalatları da içerecektir. Alman Hükümeti, bu nedenle, ithal edilen gıda ve gıda maddelerinin yalnızca savaş dışı nüfus tarafından kullanılmasının garanti altına alınması için Amerikan notunda belirtilen nitelikteki beyanları yapmaya istekli olacaktır. Ancak İmparatorluk Hükümeti, ek olarak (* * * * *)[1], yem de dahil olmak üzere, savaşçı olmayanların ekonomik sistemi tarafından kullanılan diğer ham maddelerin ithalatına izin vermelidir. Bu amaçla, düşman
Hükümetleri, Londra Beyannamesi'nin serbest listesinde belirtilen ham maddelerin Almanya'ya serbestçe girmesine izin vermeli ve
şartlı kaçak mallar listesinde yer alan maddeleri gıda ve yiyecek maddeleriyle aynı ilkelere göre ele almalıdır.

[Dipnot 1: Görünen ihmal.]

Alman Hükümeti, Amerikan Hükümeti'nin yolunu açtığı anlaşmanın, yukarıda yapılan açıklamaların uygun şekilde değerlendirilmesinden sonra sağlanabileceğini ve bu şekilde barışçıl
tarafsız nakliye ve ticaretin deniz savaşının kaçınılmaz etkilerinden kesinlikle gerekenden daha fazla zarar görmeyeceğini ummaktadır. Bu etkiler, 16. Alman notunda belirtildiği gibi, tarafsız ülkelerden savaşan taraflara herhangi bir uyruğa sahip gemilerle savaş mühimmatının gönderilmesinin engellenmesinin bir yolu bulunursa daha da azaltılabilir.

Alman Hükümeti, elbette, Amerikan Hükümeti'nden İngiliz Hükümeti'nin kendi taraflarında hangi yükümlülükleri üstlenmeye istekli olduğunu görmelerini sağlayacak daha fazla bilgi alana kadar, kendi konumlarıyla ilgili kesin bir açıklamayı saklı tutmalıdır.

Aşağıda imzası bulunan kişi bu fırsattan yararlanır, vb.

VON JAGOW.

Tarih, Dışişleri Bakanlığı, Berlin, 28 Şubat 1915.

GERARD.

III.

BÜYÜK BRİTANYA'NIN CEVABI.

_Büyük Britanya'nın Londra'daki Amerikan Büyükelçisine verilen 20 Şubat tarihli Amerikan notasına cevabı şu şekildeydi:_

LONDRA, 15 Mart 1915.

Aşağıda Grey'in bugün bana verdiği 13 Mart tarihli bir muhtıranın tam metni yer almaktadır:

"22 Şubat'ta Ekselanslarınızdan Majestelerinin Hükümetine ve Almanya'ya denizdeki savaşın yürütülmesine ilişkin bazı noktalarda bir anlaşmaya dair aynı nota ilişkin bir bildirim aldım. Alman Hükümetinin bu notaya cevabı
yayınlandı ve cevaptan Alman Hükümetinin İngiliz ticaret gemilerini denizaltılarla batırma uygulamasından vazgeçmeye hazır olduğu anlaşılmıyor ve cevaplarından, açık denizlerde saldırı amaçlı mayın kullanımından vazgeçmeyecekleri, savunma amaçlı mayın kullanımından ise yalnızca kendi top menzilleri içinde vazgeçecekleri açıkça anlaşılıyor. limanlar, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin önerdiği gibi. Durum böyle olunca, İngiliz Hükümeti'nin Alman cevabını not etmekten başka bir cevap vermesi
gereksiz görünebilir.

"Ancak, tüm konumu ve bu konudaki hislerimizi daha kapsamlı bir şekilde ifade etme fırsatını değerlendirmek istiyoruz.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Avrupa savaşının daha önce kabul edilmiş uluslararası hukuk kuralları ve insanlığın emirleri uyarınca yürütülmesini istemesini sempatiyle karşılıyoruz. Böylece İngiliz kuvvetleri savaşı yürüttü ve bu kuvvetlerin, ister deniz ister askeri olsun, düşmanlıkların yürütülmesinde veya tutukluların veya yaralıların
tedavisinde herhangi bir uygunsuz işlem
yapmış olabileceğinin farkında değiliz. Alman tarafında ise durum çok farklıydı.

"1. Belçika ve Fransa'nın kuzeyindeki sivillere yönelik muamele, Belçika ve Fransız Hükümetleri ve bunu ilk elden deneyimleyenler tarafından kamuoyuna açıklanmıştır. Modern tarih, Alman askeri işgali altındaki topraklarda savunmasız ve savaşmayan nüfusa verilen acılara dair hiçbir emsal teşkil etmemektedir. Nüfusun gıdası bile, Belçika'da büyük ölçüde Amerikan cömertliğinden etkilenen ve Amerikan himayesinde yürütülen uluslararası bir komisyon gelene kadar, nüfusun yardımına geldi ve Alman Hükümeti'nden ülkede kalan gıdayı bağışlayacağına dair bir söz aldı. Ancak Almanlar, Alman Ordusu'na destek olmak için savunmasız nüfustan para olarak vergi almaya devam ediyor. "2. Zaman zaman, İngiliz subay ve askerlerinin esir alındıktan sonra Alman esir kamplarına götürülürken maruz kaldıkları
barbarca muameleye ilişkin çok korkunç ifadeler aldık.
Birleşik Devletler Hükümetine, şüpheye yer bırakmayacak şekilde gerçek ve birinci elden kanıtlara dayalı olarak bir veya iki örnek verildi.
İngiliz savaş esirlerinin esir kamplarında maruz kaldığı zorluklara ilişkin bazı kanıtlar alındı.
Bunların, bu ülkedeki Alman esirlerine yönelik muameleyle
en olumsuz şekilde çeliştiğine inanıyoruz.
Birleşik Devletler Hükümetinin onayıyla, her ülkede savaş esirlerine yönelik muameleyi denetlemek üzere Birleşik Devletler subaylarından oluşan bir komisyon kurulmasına izin verilmesini önerdik.
Birleşik Devletler Hükümeti, Alman Hükümetinden bu teklife ilişkin herhangi bir yanıt alamadı ve Almanya'daki İngiliz savaş esirlerine yönelik muamele konusunda endişe ve kaygı içindeyiz.

"3. Savaşın en başında, bir Alman mayın döşeyicisinin açık denizlerde mayın tarlası döşediği keşfedildi. Zaman zaman uyarı yapılmadan daha fazla mayın tarlası döşendi ve bildiğimiz kadarıyla hala açık denizlerde döşeniyor ve birçok tarafsız ve İngiliz gemisi onlar tarafından batırıldı.

"4. Savaş sırasında çeşitli zamanlarda Alman denizaltıları İngiliz ticaret gemilerini durdurup batırdı, böylece ticaret gemilerinin batırılması genel bir uygulama haline geldi, ancak daha önce, eğer varsa, yalnızca bir istisna olarak kabul edildi, İngiliz Hükümeti'nin uyduğu genel kural, ticaret gemilerinin ele geçirilirse bir ödül mahkemesine götürülmesi gerektiğidir. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne yazılan bir notta daha önce alıntılanan bir davada, Büyük Britanya'daki müstahkem olmayan bir kasabaya yiyecek taşıyan tarafsız bir gemi batırıldı. Başka bir vaka daha bildirildi. Bu vakada, bir Alman silahlı kruvazörü, Seattle'dan Queenstown'a buğday yükü taşıyan
William P. Frye adlı bir Amerikan gemisini batırdı. Her iki vakada da kargolar muhtemelen sivil halka gidiyordu. Bu tür durumlarda kargolar bile bir ödül mahkemesinin kararı olmadan kınanmamalıydı, gemiler batırılmamalıydı. Her iki vakanın da, Alman Hükümeti'nin kendi eylemlerinin gerekçesi olduğunu iddia ettiği
Wilhelmina ve gıda yükü İngiliz makamları tarafından tutuklanmadan önce gerçekleştiği belirtilmelidir. "Almanlar, mürettebatın güvenliği için herhangi bir tedbir almadan ve önceden haber vermeden torpido ile İngiliz ticaret gemilerini batırma niyetlerini duyurdular. Bu niyetlerini hem tarafsız hem de İngiliz gemilerinde zaten uyguladılar ve İngiliz gemilerinde silahsız ve savunmasız bir dizi savaş dışı ve masum insan bu şekilde yok edildi.

"5. Scarborough, Yarmouth ve Whitby gibi tahkim edilmemiş, açık ve savunmasız kasabalar, Alman savaş gemileri tarafından kasıtlı ve keyfi bir şekilde bombalandı ve bazı durumlarda kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere önemli sivil can kaybına neden oldu.

"6. Alman uçakları, saldırıya uğrayacak askeri veya stratejik noktaların olmadığı İngiltere'nin doğu kıyılarına bombalar attı.
Öte yandan, tüm bu açılardan İngiliz eylemlerine yönelik sadece iki eleştirinin farkındayım:

"1. İngiliz donanma yetkililerinin de açık denizlere bazı demirli mayınlar döşediği söyleniyor. Bunu yaptılar, ancak mayınlar
demirlenmişti ve sürüklenseler bile zararsız olacak şekilde inşa edilmişti ve İngiliz donanma yetkilileri tarafından Almanlar açık denizlere mayın döşemeyi düzenli olarak uygulamaya başladıktan haftalar sonrasına kadar hiçbir mayın döşenmedi.

"2. İngiliz Hükümeti'nin daha önce savunduğu uluslararası hukuk görüşünden
ayrıldıkları, sivil halka yönelik gıda maddelerine asla müdahale edilmemesi gerektiği, bu suçlamanın Wilhelmina'nın kargosunun bir ödül mahkemesine sunulmasına dayandığı söyleniyor. Bu kargoyu etkileyen özel hususlar daha önce Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne bir muhtırada sunulmuştur ve bunları burada tekrarlamama gerek yok.

"Tüm gıda maddelerinin abluka altına alınması ablukanın kabul edilmiş bir sonucu olduğundan, bu uygulamaya aykırı olan ahlak ve insanlık düşüncelerine dayalı evrensel bir kural olamayacağı açıktır. Sivil nüfusa yönelik gıda maddelerini durdurma hakkı, düşmanla ilişkileri kontrol eden etkili bir 'kordon' çizilir, ilan edilir ve sürdürülürse her durumda kabul edilmelidir. Dahası, abluka niteliğindeki savaşçı eylemden kaynaklanan haklardan bağımsız olarak, bazı diğer uluslar, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya Hükümetlerinin görüşünden farklı olarak, sivil nüfusun gıdasını durdurmanın, kuşatılmış bir kasabanın savunulmasında olduğu gibi, düşman bir ülkeye baskı uygulamanın doğal ve meşru bir yöntemi olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bu, hem Prens Bismarck hem de Kont Caprivi'nin yetkisiyle de desteklenmiştir ve bu nedenle muhtemelen Alman ahlakına aykırı değildir. "Aşağıda Prens Bismarck ve Kont Caprivi'nin bu noktadaki alıntıları yer almaktadır. Prens Bismarck, 1885'te Kiel Ticaret Odası'ndan, Alman Hükümeti'nin askeri güçler için tasarlanmamış gıda maddelerini kaçak olarak ilan etme hakkı konusundaki görüşünün bir açıklaması için yapılan bir başvuruya verdiği cevapta şöyle demiştir: 'Ticaret Odası'na, ticari ve taşıma çıkarlarımızın, pirincin savaş kaçakçılığı olarak ele alınmasıyla karşılaşabileceği herhangi bir dezavantajın, yabancı bir savaşta alınması uygun görülen bir önleme karşı çıkmamızı haklı çıkarmayacağını
cevaplıyorum. Her savaş, yalnızca savaşçılar üzerinde değil, aynı zamanda tarafsızlar üzerinde de kötü sonuçlar doğuran bir felakettir. Bu kötülükler, tarafsız bir gücün, müdahale eden gücün tebaasının aleyhine olacak şekilde savaşı sürdürme biçimine üçüncü bir tarafın müdahalesiyle kolayca artabilir ve bu sayede Alman ticareti, Çin sularında pirinç ticaretinin geçici olarak yasaklanması. Söz konusu tedbirin amacı, düşmanın zorluklarını artırarak savaşı kısaltmak ve tarafsız gemilere karşı tarafsızca uygulanırsa savaşta haklı bir adımdır.'

"Kont Caprivi, 4 Mart 1892'de Alman Reichstag'ında denizde özel mülkiyetin uluslararası olarak korunmasının önemi konusunda yapılan bir tartışma sırasında şu ifadeleri kullandı:
'Bir ülke gıdası veya ham ürünleri için ticaretine bağımlı olabilir. Aslında, düşmanın ticaretini yok etmek kesinlikle gerekli olabilir.' 'Kuşatma sırasında Paris'e özel erzak girişi yasaklandı ve aynı şekilde bir ulusun gıda ve ham ürün ithalatını engellemesi haklı görülebilir.'

"Büyük Britanya Hükümeti, Fransa Hükümeti ile birlikte, Almanların her türlü ikmalin İngiliz veya Fransız limanlarından çıkmasını veya girmesini durdurma girişimine karşı koyma niyetlerini açıkça beyan ettiler.
Almanya'ya giden veya Almanya'dan gelen ikmalleri durdurarak.
Bu amaçla, İngiliz filosu, kruvazör 'kordonu' ile Almanya'ya ve Almanya'dan deniz yoluyla yapılan tüm geçişleri etkili bir şekilde kontrol eden bir abluka uyguladı. Ancak iki politika arasındaki fark, bizim hedefimiz Almanya'nınkiyle aynı olsa da, tarafsız gemileri veya savaşmayan hayatları feda etmeden veya tarafsızlara bir gemi ve yükü bildirim, inceleme veya yargılama yapılmadan batırıldığında verilmesi gereken zararı vermeden bu hedefe ulaşmayı teklif etmemizdir.

"Bu önlemin, Almanya'nın savaşın en başından itibaren benimsemeye başladığı ve etkileri sürekli olarak artan, yukarıda açıklanan tüm hukuk ve ahlaka aykırı benzeri görülmemiş yöntemlerin doğal ve gerekli bir sonucu olduğunu tekrar vurgulamalıyım."

Londra Amerikan Büyükelçisi.

IV.

MİSİLLEME YÖNTEMİ HAKKINDA AMERİKAN SORUŞTURMASI.

_Amerikan Hükümeti 5 Mart'ta Londra ve Paris'teki Büyükelçilere aynı soruşturma mesajlarını iletti ve hem İngiltere'den hem de Fransa'dan, Almanya ile tarafsız ülkeler arasındaki tüm ticarete ambargo
konusunda bulunan İngiliz-Fransız notasındaki beyanların nasıl yürürlüğe konulacağını sordu. Londra'ya gönderilen mesaj şu şekildeydi:_

WASHINGTON, 5 Mart 1915.

İngiliz ve Fransız Hükümetlerinden Almanya ile ticarete yönelik kısıtlamalar konusunda alınan son iletişimlerle ilgili olarak, lütfen İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na aşağıdaki şekilde bilgi verin:

İngiliz ve Fransızların Almanya ile ticarete yönelik misilleme amaçlı beyanları üzerine eylem belirlemenin zorluğu, önerilen önlemlerin tarafsızlar tarafından yapılan ticaretle ilişkisinde yatmaktadır.

Görünen o ki, amaç Almanya ile ticaret yapan tüm gemilere, hem giden hem de gelen gemilere müdahale etmek ve onları gözaltına almak, ki bu aslında Alman limanlarının abluka altına alınmasıdır, ancak kargosunun niteliği ne olursa olsun, bir Alman limanına girmeye veya ayrılmaya çalışan bir geminin kınanabileceği yönündeki abluka kuralı ileri sürülmemektedir.

Beyannamenin dili "Bu nedenle, İngiliz ve Fransız Hükümetleri, düşmanın varış yeri, mülkiyeti veya kökeni olduğu varsayılan malları taşıyan gemileri alıkoyma ve limana alma konusunda kendilerini serbest tutacaklardır. Aksi takdirde kınamaya tabi tutulmayacaklarsa, bu tür gemilere veya kargolara el konulması amaçlanmamıştır." şeklindedir.

İlk cümle, yalnızca abluka durumuna ilişkin bir hak iddia etmektedir. Son cümle, gemilere ve kargolara, sanki abluka yokmuş gibi davranılmasını önermektedir. İkisi birlikte, daha önce uluslararası hukukta bilinmeyen bir eylem planı önermektedir.

Sonuç olarak, tarafsızların haklarını ölçmek veya gemilerine ve kargolarına yönelik tehlikeyi önlemek için hiçbir standartları yoktur. Böylece yaratılan paradoksal
durum değiştirilmeli ve beyan eden güçler, ablukanın yönettiği kurallara mı yoksa abluka olmadığında geçerli olan kurallara mı güvendiklerini belirtmelidir.

Beyanname başka kafa karışıklıkları da ortaya koymaktadır. Alıntılanan son cümle, kaçakçılık kurallarının alıkonulan kargolara uygulanacağını belirtmektedir. Tarafsız gemilerde taşınan kaçakçılık dışı maddeleri kapsayan kurallar, kargoların serbest bırakılması ve gemilerin yola devam etmesine izin verilmesidir.

Alıntılanan ilk cümle uyarınca bu kural varış yeri açısından uygulanamaz. Öyleyse, beyanname uyarınca alıkonulan kaçakçılık dışı mallardan oluşan bir kargoyla ne yapılmalıdır? Aynı soru, koşullu kaçakçılık kargoları için de sorulabilir.

Yukarıdaki yorumlar Almanya'ya giden kargolar için geçerlidir. Alman kalelerinden çıkan kargolar, beyannamenin şartları uyarınca başka bir sorun teşkil etmektedir. Düşman ihracatını yöneten kurallar uyarınca, yalnızca düşman topraklarındaki düşman tebaasına ait mallar haciz ve kınamaya tabidir. Ancak bildirgeyle, düşman "mülkiyeti ve kökeni" olan tüm malların ele geçirilmesi ve limana alınması amaçlanmaktadır. "Köken" kelimesi özellikle önemlidir. Tarafsız gemilerde tarafsız bölgeye gidecek malların kökeni, bir abluka ilan edilip sürdürülmesi durumu hariç, müsadere gerekçesi değildir ve hiçbir zaman olmamıştır. Öyleyse, mevcut davada el koyma, malların teslimatını geciktirmekten başka ne kadara mal olur? Beyanname, tarafsız bir kişiye aitse veya düşman bir tebaaya aitse bu tür kargoların nasıl elden çıkarılacağını belirtmiyor. Sahipliğe göre farklı bir kural mı uygulanacak? Uygulanacaksa, hangi uluslararası hukuk ilkelerine dayanacak? Ve eğer bir abluka ilan edilmez ve sürdürülmezse, Alman limanından ayrılan tarafsız bir geminin kargosu hangi kurala göre kınanabilir? Kınanmazsa, serbest bırakmaktan başka hangi yasal yol var? Bu Hükümet, modern deniz savaşlarının yöntemlerinin, özellikle hem savunma hem de saldırı operasyonları için denizaltıların kullanımında, ablukayı sürdürmenin eski yollarını fiziksel olarak imkansız hale getirebileceği olasılığının tamamen farkında olsa da, "faaliyet yarıçapı" için de bir sınır olması gerektiği konusunda büyük bir güçle ısrar edilebileceğini ve özellikle de savaşanların bu eyleminin bir abluka olarak yorumlanabilmesi durumunda bunun geçerli olduğunu düşünüyor. Örneğin, Alman kökenli bir kargoyla yüklü bir Amerikan gemisinin Avrupa sularında İngiliz devriyesinden kaçması ve ardından New York açıklarında bir kruvazör tarafından durdurulup Halifax'a götürülmesi kesinlikle ciddi bir durum yaratacaktır.

Paris'e gönderilen benzer telgraflar.

BRYAN.

V.

AMERİKAN SORUŞTURMASINA İNGİLİZ CEVABI.

_İngiliz Hükümeti'nin Londra'daki Amerikan Büyükelçisi tarafından Dışişleri Bakanı'na misilleme emrini uygulama yöntemiyle ilgili olarak ilettiği cevap şu şekildedir:_

LONDRA, 15 Mart 1915.

Aşağıda bugün tarihli bir notun ve Grey'den yeni aldığım bir Konsey Emri'nin tam metni yer almaktadır:

"1. Majestelerinin Hükümeti, Hükümetinizin talimatları doğrultusunda Ekselanslarınızın 8'inde bana yönelttiği, 1 Mart'ta İngiltere ve Fransa'nın Almanya ile ticareti kısıtlamak için yaptığı
bildirilerde öngörülen tedbirlerin kapsamı ve uygulama şekliyle ilgili soruları dikkatlice inceledi. Ekselanslarınız, tarafsız ülkelerin ticaretine etkileriyle ilgili belirsizlik nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bu tedbirlere karşı kesin bir tavır almasındaki zorluğu, belirli olasılıklara atıfta bulunarak açıkladı ve örneklendirdi.

"2. Ekselanslarına, Alman ticaretini kısıtlamanın en önemli gerekliliği nedeniyle Majestelerinin Hükümetinin tarafsız ticarete yönelik rahatsızlığı en aza indirmeyi ilk amaçları haline getirdiğini hemen temin edebilirim. Bugün yayınlanacak olan Konsey Kararnamesi'nin ekteki kopyasından, ödül mahkemesine tarafsızların ticaretini, koşullar altında adil sayılabilecek şekilde ele almada geniş bir takdir yetkisi verildiğini ve ödül mahkemesi Mareşali'nin emri uyarınca emanet edilen herhangi bir malla ilgilenen kişilerin taleplerini kolaylaştırmak için tam bir hüküm sağlandığını göreceksiniz. Ekselanslarının bahsettiği
şaşkınlıkların bu belgenin incelenmesiyle büyük ölçüde ortadan kalkacağını ve benim sadece bazı açıklayıcı gözlemler eklemem gerektiğini düşünüyorum. "3. Konsey Kararnamesinin etkisi, Majestelerinin Hükümetinin icra memurlarına belirli yetkiler vermektir. Bu yetkilerin gerçekte ne ölçüde kullanılacağı ve yetkilendirilen abluka önlemlerinin ne kadar ciddiyetle yürürlüğe konulacağı, Hükümet tarafından verilen idari emirlere ve her bir davanın esasına göre, bireysel gemiler ve kargolarla ilgilenme göreviyle özel olarak görevlendirilmiş makamların kararlarına bağlı olacaktır. Birleşik Devletler Hükümeti, Majestelerinin Hükümeti tarafından filoya, gümrük yetkililerine ve ilgili Yürütme Komitelerine verilecek talimatların, onlara, göz önünde bulundurulan amaçla tutarlı bir şekilde en yüksek süratle hareket etme ve her durumda, gemilerin Almanya'ya veya Almanya'dan gelen malları taşımasını önlemek için bir abluka kurmak amacıyla, tarafsızlara karşı bu amaçla uyumlu olabilecek şekilde ilgi gösterme görevini yükleyeceğinden emin olabilir."

[İllüstrasyon: HERR VON JAGOW

Almanya Dışişleri Bakanı

_(Rogers'dan Fotoğraf)_]

[İllüstrasyon: MAXIMILIAN HARDEN

_Die Zukunft_ Editörü, Amerika Birleşik Devletleri'ne Karşı Sert
Sıkı

Kısıtlamaları Yapan Almanya'nın En Parlak Gazetecisi

_(Brown Bros.'dan Fotoğraf)_]

"4. Majestelerinin Hükümeti, abluka politikası başlatma anında, tarafsız gemilerden abluka ihlaline bağlı tüm cezaları almakta oldukça isteksiz davranmıştır. Denizde bir savaş halinin varlığının tarafsız deniz ticaretine kaçınılmaz olarak yükleyeceği yükü hafifletme arzularında, savaşan tarafların abluka ihlalleri nedeniyle her zaman iddia ettikleri gemileri veya kargoları müsadere etme hakkını kullanmaktan tamamen kaçınma niyetlerini beyan etmektedirler. İddialarını, düşman topraklarına giden veya oradan gelen kargoların durdurulmasıyla sınırlandırmaktadırlar.

"5. Pamukla ilgili olarak, düşünülen düzenlemelerin tüm ayrıntıları daha önce açıklanmıştır. Amerikan pamuk ticaretinin meşru çıkarlarına mümkün olan her türlü saygının gösterildiği kabul edilecektir.

"6. Son olarak, Ekselanslarınızın notunun sondan bir önceki paragrafına cevaben, Akdeniz dahil olmak üzere Avrupa suları dışında kaçak olmayan düşman kargosu taşıyan tarafsız gemilere müdahale etmek amaçlanmadığını belirtmekten onur duyuyorum."

(Daha önce basılmış olan Konsey Kararnamesi metni aşağıdadır.)

Amerikan Büyükelçisi, Londra.

VI.

FRANSUZ HÜKÜMETİNİN CEVABI.

_Fransız Hükümeti şu mesajı iletti:_

PARİS, 14 Mart 1915.

Fransız Hükümeti şu şekilde cevap veriyor:

"Ekselanslarınız 7 Mart tarihli bir mektupta, Fransa ve İngiltere Hükümetlerinin Almanya ile ticarete getirilecek kısıtlamayla ilgili son iletişimlerine ilişkin Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin görüşlerine dikkatimi çekme nezaketini gösterdi. Ekselanslarının mektubuna göre, müttefik Hükümetler tarafından yapılan bildiri, uygulanması konusunda bazı belirsizlikler sunmaktadır.
Bu konuda Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, nasıl bir tutum alması gerektiğini belirlemek için aydınlatılmak istemektedir.

"Aynı zamanda Ekselansları bana, denizaltıların yeni kullanımına karşı yeni misilleme yöntemleri kullanma olasılığını kabul ederken, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin müttefik savaşçıların (eğer eylemleri bir abluka olarak yorumlanacaksa) Avrupa sularında devriye gezen kruvazörlerden kaçmış olabilecek gemileri Amerika yakınlarındaki sularda ele geçirebileceğinden biraz endişeli olduğunu bildirdi. Ekselanslarının bildirimini aldığımı bildirirken, size Cumhuriyet Hükümeti'nin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından sunulan bu noktayı dikkate almadığını bildirmekten onur duyuyorum ve müttefik Hükümetlerin bildirisinin Hükümetim açısından uygulama koşullarını açıkça belirtmeyi rica ediyorum. Federal Hükümet tarafından da belirtildiği gibi, Almanya'nın denizaltılarını kullanımı göz önünde bulundurulduğunda eski abluka yöntemlerine tamamen uyulamaz, ve ayrıca
o ülkenin coğrafi konumundan dolayı. Alman İmparatorluk Hükümeti'nin, Büyük Britanya ve Fransa kıyılarını çevreleyen denizleri Kanal'da askeri bölge olarak gördüğünü ve tarafsız gemileri, girebilecekleri tehlike nedeniyle bu bölgeye girmemeleri konusunda uyardığını bildirdiği bildiride, tarafsızlara ve kendi rakiplerine yöneltilen meydan okumaya yanıt olarak, müttefik Hükümetler, Alman İmparatorluğu ile tüm deniz iletişimini kesmek ve böylece onu iki müttefikin deniz gücü tarafından abluka altında tutmak için hangi önlemleri alabileceklerini incelemekle yükümlüdürler. Ancak, aynı zamanda, tarafsız güçlerin meşru çıkarlarını mümkün olduğunca koruyarak ve düşmanlarının hiçbir suçunun onları ihlal etmeye zorlayamayacağı insanlık yasalarına saygı göstermekle yükümlüdürler. "Bu nedenle, cumhuriyet hükümeti, Alman kökenli, varış yeri veya mülkiyetinde olduğu varsayılan bir kargo taşıyan herhangi bir gemiyi Fransız veya müttefik bir limana getirme hakkını saklı tutar, ancak kaçakçılık durumu hariç olmak üzere herhangi bir tarafsız gemiye el koyma noktasına gelmeyecektir. Boşaltılan kargoya el konulmayacaktır. Bir tarafsızın Almanya'ya gönderilen malların yasal mülkiyetini kanıtlaması durumunda, belirli koşullara tabi olarak bunları elden çıkarmakta tamamen özgür olacaktır. Malların sahibi bir Alman ise, savaş sırasında bunlara el konulacaktır.

"Düşman kökenli mallar, yalnızca aynı zamanda bir düşmanın malı olduğunda el konulacaktır. Tarafsızlara ait mallar, hareket limanına iade edilmek üzere sahibinin emrinde tutulacaktır.

"Ekselanslarının da gözlemleyeceği gibi, bu önlemler düşmanı önemli kaynaklardan mahrum ederken tarafsızların haklarına saygı gösterir ve hiçbir şekilde özel mülkiyeti tehlikeye atmaz, çünkü düşman sahibi bile düşmanlık süresince haklarının askıya alınmasından
sadece zarar görür.

"Cumhuriyet Hükümeti, tarafsızlara iddialarını
uygulamak için her türlü kolaylığı sağlama arzusuyla (burada anlaşılması zor bir kelime grubu oluştu), ödül mahkemesine, bağımsız bir mahkemeye, bu
sorunları bildirir ve tarafsızlara mümkün olduğunca az sorun çıkarmak için ödül mahkemesinin davanın kendisine getirildiği tarihten itibaren sekiz gün içinde cezayı vermesini belirtmiştir.

"Bay Büyükelçi, Federal Hükümetin, bir yandan Alman Askeri Hükümetinin tarafsızları tehdit ettiği tarifsiz şiddeti, denizcilik yıllıklarında bilinmeyen, tarafsız mülklere ve gemilere ve hatta tarafsız tebaa veya vatandaşların hayatlarına karşı işlenmiş suç eylemlerini ve diğer yandan Fransa ve Büyük Britanya'nın müttefik Hükümetleri tarafından insanlık yasalarına ve bireylerin haklarına saygılı bir şekilde benimsenen önlemleri karşılaştırdığında, ikincisinin savaşçı olarak katı haklarını
aşmadığını kolayca anlayacağından şüphem yok.

"Son olarak, cumhuriyet Hükümetinin kruvazörlerinin düşman mallarına karşı eylemlerini Avrupa denizlerinin ötesine, Akdeniz dahil
uzatmak gibi bir niyetinin olmadığını ve hiçbir zaman da olmadığını size temin etmek istiyorum."

SHARP.

İngiliz Konsey Kararı

Alman Limanlarının Abluka Altına Alınması

_LONDRA, 15 Mart.--İngiliz Konsey Kararı Almanların Birleşik Krallık'ı çevreleyen suların askeri bölge olduğuna dair beyanına karşılık olarak Hükümet tarafından misilleme
tedbirleri alınmasına karar verilmesi
bugün kamuoyuna açıklandı. Emrin metni şöyledir:_

Alman Hükümeti, savaş geleneklerini ihlal ederek, Birleşik Krallık'ı çevreleyen suların, yolcuların ve mürettebatın güvenliği ve hayatları göz önüne alınmaksızın tüm İngiliz ve müttefik ticaret gemilerinin imha edileceği ve tarafsız gemilerin deniz savaşının belirsizlikleri nedeniyle benzer tehlikelere maruz kalacağı bir askeri alan olduğunu ilan etmeyi amaçlayan belirli emirler yayınlamıştır ve

Söz konusu emirlere eşlik eden muhtırada, tarafsızlar, İngiliz veya müttefik gemilerine mürettebat, yolcu veya mal emanet etmemeleri konusunda uyarılmıştır ve

Düşmanın bu tür girişimleri Majestelerine tartışmasız bir misilleme hakkı vermektedir; ve

Majesteleri, bu nedenle, her türlü malın Almanya'ya ulaşmasını veya Almanya'dan çıkmasını önlemek için daha fazla önlem almaya karar vermiştir, ancak bu tür önlemler tarafsız gemilere veya tarafsız veya savaşmayan yaşamlara risk oluşturmadan ve insanlığın emirlerine sıkı sıkıya bağlı olarak uygulanacaktır; ve

Majestelerinin müttefikleri, Almanya'nın ticaretini daha fazla kısıtlamak için şimdi duyurulacak adımlarda onunla birlikte olduğundan, Majesteleri, Özel Konseyinin tavsiyesiyle ve bu tavsiyeyle aşağıdaki şekilde emir vermekten memnuniyet duymaktadır ve bu emir bu şekilde verilmiştir:

Birincisi - 1 Mart 1915'ten sonra hareket limanından ayrılan hiçbir ticaret gemisinin herhangi bir Alman limanına yolculuğuna devam etmesine izin verilmeyecektir. Bu gemi, geçişte adı geçen tarafsız veya müttefik bir limana gitmesini sağlayacak bir geçiş izni almadığı sürece, bu tür herhangi bir gemideki mallar bir İngiliz limanında boşaltılmalı ve ödül mahkemesinin Mareşali'nin gözetimine alınmalıdır. Bu şekilde boşaltılan mallar, savaş kaçakçılığı değilse, Majesteleri'nin kullanımı için talep edilmediği takdirde, mahkemenin emriyle ve mahkemenin koşullar altında hak sahibi kişi için adil göreceği şartlarla iade edilecektir.

İkinci olarak--1 Mart 1915'ten sonra herhangi bir Alman limanından yelken açan hiçbir ticaret gemisinin, bu limanda yüklü herhangi bir malla yolculuğuna devam etmesine izin verilmeyecektir. Bu limanda yüklü olan tüm mallar bir İngiliz veya müttefik limanında boşaltılmalıdır. Bir İngiliz limanında bu şekilde boşaltılan mallar, ödül mahkemesinin Mareşali'nin gözetimine alınacaktır ve Majestelerinin kullanımı için talep edilmediği takdirde ödül mahkemesinin talimatı altında tutulacak veya satılacaktır.

Satılan malların gelirleri mahkemeye ödenecek ve mahkemenin koşullara göre adil göreceği şekilde ele alınacaktır. Ancak, bu tür malların satışından elde edilen gelirler, barışın sağlanmasına kadar mahkeme dışına ödenmeyecektir. Ancak, bu emrin verilmesinden önce malların tarafsız mal haline geldiği gösterilebilir.
Ve ayrıca, bu tür düşman limanlarında yüklenen tarafsız malların, ilgili Kraliyet memurunun başvurusu üzerine serbest bırakılmasını engelleyen hiçbir şey yoktur.

Üçüncüsü--1 Mart 1915'ten sonra kalkış limanından ayrılıp Alman limanı dışındaki bir limana giden ve düşman varışlı veya düşman malı olan mallar taşıyan her ticaret gemisi, bu malları bir İngiliz veya müttefik limanında boşaltmak zorunda kalabilir. Bir İngiliz limanında boşaltılan herhangi bir mal, ödül mahkemesinin Mareşali'nin gözetimine alınacaktır ve savaş kaçakçılığı olmadığı sürece, Majestelerinin kullanımı için talep edilmediği takdirde, mahkemenin, koşullar altında hak sahibi kişi için adil olduğunu düşündüğü şartlarla, mahkemenin bir emriyle iade edilecektir ve bu maddenin bu emrin 2. veya 4. maddesi kapsamına giren hiçbir durumda uygulanmaması şartıyla. Dördüncüsü--1 Mart 1915'ten sonra Alman limanı dışındaki bir limandan yola çıkan ve gemilerinde düşman menşeli veya düşman malı olan mallar bulunan her ticaret gemisinin, bu malları bir İngiliz veya müttefik limanında boşaltması gerekebilir. İngiliz limanında bu şekilde boşaltılan mallar, ödül mahkemesinin Mareşali'nin gözetimine verilecek ve Majestelerinin kullanımı için talep edilmediği takdirde, ödül mahkemesinin talimatı altında tutulacak veya satılacaktır. Bu şekilde satılan malların geliri mahkemeye ödenecek ve mahkemenin koşullar altında adil göreceği şekilde işlem görecektir, ancak bu tür malların satışından elde edilen gelir, barışın sağlanmasına kadar mahkeme dışına ödenmeyecektir, ancak bu emrin verilmesinden önce malların tarafsız mal haline geldiği gösterilebilir ve ayrıca burada hiçbir şey, düşman kökenli tarafsız malların, ilgili Kraliyet memurunun başvurusu üzerine serbest bırakılmasını engellemeyecektir. Beşincisi--Bu emir uyarınca ödül mahkemesi mareşalinin gözetimine verilen savaş kaçakçılığı olmayan herhangi bir malla veya bu malların gelirleriyle ilgili bir çıkarı olduğunu veya herhangi bir hak iddia ettiğini iddia eden herhangi bir kişi, derhal ödül mahkemesinde Tacın yetkili memuruna karşı bir emir çıkarabilir ve malların kendisine iade edilmesi veya gelirlerinin kendisine ödenmesi veya olayın koşullarının gerektirebileceği başka bir emir için başvuruda bulunabilir.

Ödül mahkemesinin uygulaması ve prosedürü, uygulanabilir olduğu ölçüde, bu emrin ardından açılan herhangi bir işlemde mutatis mutandis izlenecektir.

Altıncısı--Bir İngiliz veya müttefik limanından tarafsız bir limana giden veya tarafsız bir limana gitmek üzere görünürde varış noktası olduğu kabul edilen ve düşman limanına giden bir ticaret gemisi, sonraki herhangi bir yolculukta ele geçirilirse kınamaya tabi tutulacaktır.

Yedinci - Bu emirdeki hiçbir şey, herhangi bir geminin veya malın bu emirden bağımsız olarak ele geçirilmesi veya kamulaştırılması sorumluluğunu
etkileyeceği şeklinde yorumlanmayacaktır.

Sekizinci - Bu emirdeki hiçbir şey, herhangi bir ülkenin ticaret gemileri ile ilgili olarak bu emrin hükümlerinin gevşetilmesini
engelleyemez; bu ülkeler, Almanya'ya yönelik veya Almanya'dan kaynaklanan veya Alman vatandaşlarına ait olan hiçbir ticaretin
bayrağının korumasından
yararlanmayacağını beyan ederler.

Almanya'nın Denizaltı Savaşı

LONDRA, 13 Mart.-- Amirallik, bu gece İngiliz kömür gemisi Invergyle'ın bugün İngiltere'nin Cresswell açıklarında torpidolandığını ve batırıldığını duyurdu.
Gemideki herkes kurtarıldı.

Bu, savaş sırasında batırılan veya ele geçirilen ticaret gemileri ve balıkçı gemilerinin toplam kaybını 137'ye çıkarıyor. Bunlardan doksanı ticaret gemisi ve kırk yedisi balıkçı teknesiydi.

Bugün yaşanan bir diğer denizaltı kazası ise İsveçli Halma vapurunun Scarborough açıklarında torpillenmesi ve altı mürettebatının hayatını kaybetmesiydi.

Amirallik, 10 Mart'tan bu yana yedi İngiliz ticaret gemisinin denizaltılar tarafından torpillendiğini duyurdu. Bunlardan ikisinin batırıldığı ve diğer ikisinin "batışın doğrulanmadığı" belirtildi. Üçü batmadı.

Resmen batırıldığı bildirilen iki vapur Invergyle ve 12 Mart'ta Scilly Adaları açıklarında torpillenen Indian City'ydi. Indian City'nin mürettebatının kurtarıldığı bildirildi.

Henüz resmen doğrulanmayan iki gemi, 11 Mart'ta Bristol Kanalı'nın ağzında torpidolanan Florazan ve bir itfaiyeci hariç tüm mürettebatı Milford Haven'a indirilen Andalusian'dır. Andalusian'ın mürettebatının kurtarıldığı bildirildi.

Adenwen, 11 Mart'ta İngiliz Kanalı'nda torpidolandı ve o zamandan beri Cherbourg'a çekildi. Mürettebatı Brisham'a indirildi.

Headlands adlı gemi, 12 Mart'ta Scilly Adaları açıklarında torpidolandı.
Mürettebatının kurtarıldığı bildirildi. Hartdale adlı gemi, 13 Mart'ta İrlanda Kanalı'ndaki South Rock açıklarında torpidolandı. Mürettebatından yirmi bir kişi kurtarıldı ve ikisi kaybedildi. Yukarıdakilere ek olarak Amirallik bu gece, savaşın başlangıcından 10 Mart'a kadar düşmanca eylemler sonucu kaybedilen İngiliz ticaret ve balıkçı gemilerinin toplam sayısını veren bir rapor yayınladı. Açıklamada, o dönemde seksen sekiz ticaret gemisinin
battırıldığı veya ele geçirildiği belirtiliyor. Bunlardan elli dördü düşman kruvazörlerinin kurbanıydı, on ikisi mayınlar tarafından ve yirmi ikisi denizaltılar tarafından yok edildi.
Toplam brüt tonajları 309.945'ti.

Aynı dönemde, 300 tondan fazla net ağırlığa sahip tüm uluslardan denizaşırı vapurların toplam varışları ve seferleri 4.745'ti.

Bu süre zarfında kırk yedi balıkçı gemisi batırıldı veya ele geçirildi.
Bunlardan on dokuzu mayınlar tarafından havaya uçuruldu ve yirmi sekizi düşman tekneleri tarafından ele geçirildi. Ele geçirilenlerden yirmi dördü, Almanların bir balıkçı filosuna baskın düzenlediği 26 Ağustos'ta yakalandı.

[Resim: Noktalı kısım, 18 Şubat 1915'te yürürlüğe giren Alman emrinde tanımlanan "Savaş Bölgesi"nin sınırlarını göstermektedir.]

Alman Halkı Kör Edilmedi

Karl Lamprecht Tarafından

[New York'ta Alman Bilgi Servisi tarafından 3 Şubat 1915'te yayınlanmıştır.]

Alman halkının, yöneticilerinin amansız hırsları tarafından körü körüne ve cahilce savaşa sürüklendiğini kesin bir şekilde reddeden - Harvard Üniversitesi Başkanı Dr. Charles W. Eliot ve Columbia Üniversitesi Başkanı Dr. Nicholas Murray Butler tarafından ileri sürülen görüş - Leipzig Üniversitesi Tarih Profesörü ve dünyaca ünlü Alman tarihçi Dr. Karl Lamprecht, aşağıda görünen açık mektubu iki seçkin Amerikalı akademisyene hitaben yazmıştır. Dr.
Lamprecht, Alman İmparatorluğunu yöneten yasalar altında, halkın vatandaş olarak devlet işlerinde karar verici bir iradeye sahip olduğunu ve Almanya'nın mevcut çatışmaya
da olmasının nedeninin Alman halkının sağduyulu yargısının onları silaha başvurmaya yöneltmesi olduğunu ileri sürmektedir.

_Harvard Üniversitesi Emekli Başkanı Dr. C.W. Eliot; Columbia Üniversitesi Başkanı Dr. N.M.
Butler._

Beyler: Büyük Amerikan Cumhuriyeti ve vatandaşlarına olan saygı ve takdirimden habersiz olmadığınızdan eminim.
Bunlar birçok kez serbestçe ifade edildi ve 1905'te "Americana" adlı kitapçıkta yayınlanan
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seyahatlerimin günlüğünde kesin bir biçim aldı.

Duygularım ve yargım 1905'ten beri değişmedi. Şimdi beyler, ülkem hakkında yayınladığınız ve yaygın ilgi
çekmiş olan makalelere ve konuşmalara atıfta bulunuyorum. Söylemlerinizi tek tek eleştirmeyeceğim. Bunu yapsaydım, ikinizin de eski Almanya'ya karşı hâlâ hissettiğiniz ince takdiri göz önünde bulundurarak, bazen kaba bir
şekilde açık sözlülükle konuşmak zorunda kalabilirdim. Bu, özellikle size karşı kaba olurdu, Başkan Eliot, çünkü oldukça yakın zamanlarda bilimsel çalışmalarımda hazır yardımınız ile bana onur verdiniz. Tek yapmak istediğim birkaç temel hatayı gidermek -aslında, sadece bir tane. Bunu yapmakla yükümlü hissediyorum, çünkü birçok iyi niyetli Amerikalı bu hatayı paylaşıyor.

Biz Almanlar hakkında en ciddi ve belki de en yaygın yanlış anlama, bizim Prenslerimizin köleleri olduğumuzdur. (Fuerstenknechte,)
siyasi düşüncede köle ve bağımlı. Bu yanlış düşünce muhtemelen mevcut savaşın ilk haftalarında ortadan kaldırıldı.

Alman Ulusu, mutlak bir kesinlikle, tek bir sesle ve doğru bir şekilde, siyasi durumu parti veya inanç gözetmeksizin teşhis etti ve oybirliğiyle ve kendi özgür iradesiyle hareket etti.

Ancak bu yanlış anlama o kadar kökleşmiştir ki daha kapsamlı bir tartışmaya ihtiyaç vardır. Diğer konulara geçiyorum.

Önemli nokta, kamuoyunun özgür bir gelişme kapsamına sahip olmasıdır. Her Amerikalı bunu kabul edecektir. Şimdi, kamuoyu
ifadesini oy hakkının kullanımını yöneten ilkelerde bulur. Alman oylama sistemi dünyadaki en özgür sistemdir, Fransız, İngiliz veya Amerikan sisteminden çok daha özgürdür, çünkü sadece herkesin doğrudan ve gizli bir oya sahip olması ilkesine göre işlemekle kalmaz, aynı zamanda Devletin yetkileri bu ilkeyi pratikte uygulamak için sadakatle ve vicdanlı bir şekilde kullanılır. Alman Ulusu'nun anayasal yaşamı tamamen demokratik bir karaktere sahiptir. Bunu bilenler, Sosyal Demokratlarımızın böyle bir coşkuyla savaşa
yürümesine şaşırmadılar. Zaten saflarında birçoğu kahraman olarak düştü, hiçbir Alman, düşünceleri yabancı topraklara -Tanrıya şükür, yabancı topraklara-
doymuş asil kana döndüğünde asla unutulmayacak. Sosyalist liderlerin ve taraftarların çoğu Demir Haç'ı takıyor, bu basit sembol, taşıyıcısından bahsettiğinizde size "Şimdi, bu korkusuz ve sadık bir ruhtur." diyor.

Bir kere ve herkes için söylensin: Bizi anlamak isteyen, anayasal olarak dünyadaki hiçbir ülkeyle değişmeyeceğimiz kadar büyük bir
siyasi özgürlüğe
sahip olduğumuz anlayışımızı kabul etmelidir. Amerika'daki herkes, bizim davranış ve geleneklerimizin yüzyıllardır demokratik olduğunu, Fransa ve İngiltere'de ise her zaman aristokrat olduğunu bilir. Amerikalılar, biliyoruz ki, Alman topraklarında her zaman kendilerini evlerinde hissederler.

Ancak, diyeceksiniz ki, Kayzer "monarşisinden" bahsediyor, bu nedenle Almanlar Fuerstenknechte (Prenslerin hizmetkarları) olmalıdır.

Her şeyden önce, "Fuerstenknechte" ifadesine gelince. İngiltere Kralı "tebaasından" bahsetmiyor mu? Bu kelime bir Alman'ı rahatsız eder, çünkü bir tebaa değil, imparatorluğun bir vatandaşı olduğunun bilincindedir. Yine de İngiliz Kralı'nın resmi ifadelerde bu terimi kullanmasından, bir İngiliz'in bir kaba, "Kralının hizmetkarı" olduğu sonucunu çıkarmayacaktır. Bu yüzeysel bir siyasi anlayış olurdu.

Prenslerimize gelince, Sosyal Demokratlar da dahil olmak üzere çoğumuz, onlara sahip olduğumuz için
kalbimizin derinliklerinde mutluyuz. Tarihimiz boyunca, ki bu 2.000 yıldan fazladır, Prenslerimiz olmuştur. Onlar, "Fuerst" adının ima ettiği gibi, Alman özgür adamlarının ilki ve en önemlisi, "primi inter pares" olmamışlardır. Bu nedenle, asla bağımsız hareket etmemişler, asla halkı danışmadan hareket etmemişlerdir.
Bu, Alman hukukunun en önemli temel ilkelerine aykırı olurdu; bu nedenle halkımız temsilcileri olmadan asla "de jure"
olmamıştır. Mutlak monarşi zamanlarında bile
eski "kraliyet mülkleri" temsili bir organ olarak varlıklarını sürdürüyorlardı
ve bu ayrıcalıklar nerede ve ne zaman bastırılırsa bastırılsın
temel haklarımızın ihlali olarak görülüyordu ve hala öyle görülüyor.

Prens evlerimiz manastırlarımız, şehirlerimiz ve
katedrallerimiz kadar eskidir. Bin yıl önce Guelph'ler ünlü bir aileydi
ve Wettin'ler sekiz yüzyıldır topraklarını yönetiyor.
On ikinci yüzyılda Wittelsbach'lar ve Thüringenler Hohenstaufen hanedanının büyük
Kaiser'leri altında Prenslerdi. Bu büyük aileler arasında
Habsburg'lar (on üçüncü yüzyıl) ve Hohenzollern'ler (on beşinci yüzyıl) oldukça gençtir. Hepsinin kökleri Almanya'dadır ve ülkeye aittirler.

Prenslerimizle övünüyoruz. Onlar varlığımızı tarihimizin en erken yüzyıllarıyla ilişkilendirir. Bizim için küçük ev devletlerimizin paha biçilmez bağımsızlığını koruyorlar.

Militarizmle suçlanıyoruz. Bu yeni ve korkunç suç nedir? Fransa ve Napolyon'a karşı verilen kurtuluş savaşları yıllarından beri, neredeyse evrensel askerlik hizmetine eşdeğer bir şey yaşadık. Sadece iki
nesil sonra evrensel oy hakkı getirildi. Ulus, tarihi tarafından disiplin ve özdenetim konusunda katı bir şekilde eğitildi. Almanlar özgürlüğü ruhsatla, bağımsızlığı da sefahatle karıştırmaktan çok uzaklar.

Almanya'nın uzun bir geçmişi var. Orijinal ve paha biçilmez bir medeniyetin mirasından yararlanıyor. Açıkça formüle edilmiş ideallere sahip. Geleceğe miras olarak tüm bunları ve ayrıca, mevcut gelişim aşamasının entelektüel
zenginliğini bırakacak. Almanya'nın sanatlara katkılarını, Schiller ve Goethe döneminin şiirsel başarılarını, Handel, Bach, Haydn, Mozart ve Beethoven'ın müziğini; Kant, Fichte, Schelling ve Hegel'in düşünce sistemlerini düşünün!

Son on yıl, bu büyük adamları Alman Ulusu'nun bilincinde yeniden uyandırdı.
Entelektüel bir geçmişin bilinci ve mesajıyla zenginleşen halkımız, yeni ufuklara doğru ilerliyordu.

O anda savaş bizi vurdu. Eğer bu haftaları Almanya'da yaşayabilseydiniz, gördüklerinizin, olgun deneyiminizi, insanlığın İlahi olarak yönlendirilen geleceğine olan ateşli bir
inanca yönlendireceğinden şüphem yok. 1870'teki büyük manevi hareket, ben büyürken, 1914'ün Temmuz ve Ağustos aylarıyla karşılaştırıldığında sadece bir hayaletti. Almanya, en kutsal duygularla harekete geçen, mütevazı ve güçlü, haklı bir öfke ve fethetmeye kararlılıkla dolu bir ulustu - disiplinli, sadık ve sevgi dolu bir ulus. Bu eğilimle savaşa girdik ve hala savaşıyoruz. Kurbanı olduğumuz iftiralara gelince, 1870 ve 1871'de Alman askerlerini barındıran binlerce Fransız'a veya Gent ve Bruges'teki Belçikalılara sorun! Size "Furor Teutonicus" hakkında farklı bir resim verecekler. Size "öfkeli Alman"ın genellikle iyi huylu, her zaman hizmete ve sempatiye hazır, Parsifal gibi, savaşın sadık ve vatansever vizyonuna açtığı garip bir dünyaya hevesle bakan bir adam olduğunu söyleyecekler. KARL LAMPRECHT.

REVEILLE

JOHN GALSWORTHY'den.

[Kral Albert'in Kitabından.]

Rüyamda sonbaharın renkleriyle zengin, bereketli bir ova gördüm.
Dinlendirici ve sıcaktı. Erkekler, kadınlar, çocuklar ve hayvanlar orada huzur içinde çalışıyor, oynuyor ve geziyorlardı. Mavi gökyüzünün ve alçakta asılı beyaz bulutların altında, büyük ağaçlar tarlaları gölgeliyordu; ve tüm topraklardan, uzun yoncaların gül renkli çiçeklerine kümelenen arılardan gelen bir mırıltı yükseliyordu. Ve rüyamda, her yüze, refahın yüzlerine, geniş ve iyi bakımlı yüzlere bakıyordum -- bolluk içinde yaşayan insanların, hayatın sevincini içen, yarını umursamayan insanların. Ama gözlerini göremedim, sanki sürekli yere bakıyorlardı, ayaklarının ilerleyişini izliyorlardı
zengin çimenlerin ve ağaçlardan dökülmüş altın yaprakların üzerinde.
Aralarında yürüdükçe, hiç kimsenin, hatta küçük çocukların, hatta hayvanların gözlerini görmediğime daha çok şaşırdım.
Sanki gözlerinin görünmezlikle bantlanması için bir emir verilmiş gibiydi.

Ben bunları düşünürken, gökyüzü kararmaya başladı. Uzaktaki rüzgarların ve suların mırıldanmaları geldi.
Çocuklar oyunlarını bıraktılar,
hayvanlar başlarını kaldırdılar; erkekler ve kadınlar durup birbirlerine bağırdılar:
"Nehir--Nehir yükseliyor! Taşarsa, kayboluruz! Hayvanlarımız
boğulacak; biz, biz bile boğulacağız! Nehir!" Ve kadınlar taştan şeyler gibi durup dinliyorlardı; ve erkekler yumruklarını kara gökyüzüne
ve rüzgarların ve suların o seyahat eden mırıldanmasına salladılar; ve hayvanlar
karanlıklaşan havayı kokladılar.

Sonra, net bir şekilde, bir Sesin şöyle dediğini duydum: "Kardeşler! Set kırılıyor! Nehir geliyor! Kolları birleştirin kardeşler; bedenlerimizin setiyle
evimizi kurtaracağız! Arkamızdaki kız kardeşler, kollarımızı birleştirin! Çatlaklarda birleşin, çocuklar! Nehir!" Ve gördüğüm o kalabalığın hepsi, çimenleri ve düşen yaprakları
müreffeh ayaklarla sessizce çiğneyerek,
gözleri artık zengin ovaya dikilmemiş, sıkıntı ve meydan okumayla
kalkmış, o hızla akan karanlığa bakıyorlardı. Ve Ses şöyle dedi:
"Acele edin kardeşler! Set kırıldı. Nehir taştı!"

Ve cevap verdiler: "Kardeş, biz geliyoruz!"

Binlerce ve binlerce kişi omuz omuza bastırdılar - erkekler, kadınlar,
çocuklar ve arkalarında yatan hayvanlar, ta ki canlı set oluşana kadar. Ve o karanlık geldi, daha da yaklaştı, daha da yaklaştı, ta ki, parlayan gözlerin beyazları gibi, dalga tepeleri karanlık akan selde parıldayana kadar. Ve coşkun suların sesi, milyonlarca sert ağızdan gelen bir kükreme gibiydi.

Ama Ses bağırdı: "Durun kardeşlerim! Tutunun!"

Ve canlı setten cevap geldi: "Kardeş! Tutunuyoruz!"

Sonra gökyüzü geceye karardı. Ve korkunç karanlık su, o yaşam setinde
kırıldı; ve tüm o ince canlı duvardan, daha önce hiç duyulmamış bir mücadele çığlığı yükseldi.

Ama onun üstünden hep Ses bağırdı: "Durun! Cesurlarım, tutunun!"

Ve cevap, o boğulan ağızlardan, erkeklerin ve kadınların,
küçük çocukların ve hatta hayvanların ağzından hep geldi: "Kardeş! Tutunuyoruz!" Ama kara sel yuvarlanıp gitti. Orada, karanlık kargaşasının altında, acımasız kargaşasının altında, hala kolları bağlı adamlar gördüm; dizlerinin üstünde, toprağa tutunan kadınlar; sürüklenen küçük çocuklar - ölü, hepsi ölü; ve
hayvanlar ölü. Ve gözleri hala o ölüme karşı açıktı. Ve
üstlerinde vahşi su kükredi. Ama net ve yüksek bir Ses duydum:
"Kardeşler! Durun! Ölüm yok! Yaşıyoruz!"

Almanya Açlıktan Ölebilir mi?

On Altı Alman Uzmanın Cevabı[1]

[Dipnot 1: Die Deutsche Volksernaehrung und der Englische
Aushungerungsplan. Eine Denkschrift von Friedrich Aereboe, Karl Ballod, Franz Beyschlag, Wilhelm Caspari, Paul Eltzbacher, Hedwig Heyl, Paul Krusch, Robert Kuczynski, Kurt Lehmann, Otto Lemmermann, Karl Oppenheimer, Max Rubner, Kurt von Ruemker, Bruno Tacke, Hermann Warmbold ve Nathan Zuntz. Herausgegeben von Paul Eltzbacher. (Friedr. Vieweg ve Sohn. Braunschweig. 1914.)] [The Annalist of New York'tan, 1 Mart 1915.] BERLİN, 1 Şubat 1915. Muhtemelen şu anda dünyadaki en ilginç ekonomik sorun, İngiltere'nin Almanya'yı aç bırakmayı başarıp başaramayacağıdır. Dünya genelinde
en çok ilgi duyulan geniş siyasi meseleler
olsa da, bu soru Almanları yalnızca bu bakış açısından değil, aynı zamanda -ve ne kadar da keskin bir şekilde!- sadece ekmek ve tereyağı
bakış açısından da ilgilendiriyor. Çünkü Almanya, düşmanlarının büyük bir güvenle öngördüğü uzun savaş sırasında kendi nüfusunu besleyemiyorsa, yenilgisi
sadece zaman meselesidir.

Alman Hükümeti'nin durumun tehlikelerinin
kesinlikle farkında olduğu, gıda tedarikini korumak ve ekonomik hale getirmek için aldığı katı önlemlerden açıkça anlaşılıyor. Savaş başladıktan kısa bir süre sonra tahıllar için maksimum
fiyatları belirledikten sonra, Hükümet geçen hafta ülkedeki tüm buğday ve çavdarı talep edip tekeline almaya ve fırıncıların her aileye sadece sınırlı miktarda ekmek (kişi başına haftada 2,2 pound) satmasına izin vermeye karar verdi. Daha önce tahılların ekmek yapımından başka amaçlarla tüketimini kısıtlamak için önlemler almıştı; çavdarın beslenmesi yasaklandı ve alkol üretiminde kullanımı %40 oranında kısıtlandı; çavdar ununa bir yüzde patates unu, ekmek yapımında ise buğday ununa eklenmesi emredildi. Bunlar, hükümetin savaşın başlamasından bu yana aldığı ekonomik önlemlerden sadece birkaçıdır.

Almanya'daki insanların genel görüşü, ülkenin aç bırakılamayacağı yönündedir ve bu görüş, özellikle gazete editörleri tarafından büyük bir vatanseverlik coşkusuyla savunulmaktadır. Ayrıca, ülkenin önde gelen bilim insanları bu konuyu kapsamlı bir şekilde ele almış ve tüm yönleriyle araştırmışlardır. Çeşitli alanlardaki on altı uzmanın sonuçlarını içeren küçük bir kitap
("Die Deutsche Volksernaehrung und der Englische Aushungerungsplan") yeni yayınlanmıştır ve bu sonuçlar burada kısaca özetlenecektir. Ekonomistler, istatistikçiler, fizyologlar, tarım kimyacıları, gıda uzmanları ve jeologlar, tüm konuya ilişkin bileşik bir
görüş üretmede yer aldılar; bu, bireysel uzmanların özel katkılarından oluşan bir kitap değil, tek bir üslupla yazılmış ve on altı akademisyenin karşılaştırılan ve özetlenen sonuçlarını temsil ediyor. Yazarlar, Almanya'yı yabancı yardım olmadan besleme sorununu kolay ve basit bir sorun olarak görmüyorlar; aksine, bunun ciddi bir sorun olduğunu ve yetkililerin ve her Alman bireyinin en büyük çabasını gerektirdiğini söylüyorlar; ve yalnızca Hükümetin ve halkın enerjik, sistematik ve sürekli çabalarıyla, gıda kıtlığının Alman silahlarının başarısını olumsuz etkilemesini önleyebilirler. Yine de, sorunu yalnızca Alman halkı tarafından çözülmesi gereken bir sorun olarak ele almak zorunda hissediyorlar, çünkü Avrupa'nın tarafsız ülkelerinden çok az gıda ürünü ithalatı beklenebilir ve Amerika Birleşik Devletleri ve diğer denizaşırı ülkelerden hiç ithalat beklenemez ve gelen küçük miktarlar, Belçika ve Polonya halkını beslemeye yardımcı olmak için Almanya'nın kendi mevcut stoklarındaki azalmayı telafi etmek için yeterli olmayacaktır. Sorunun en basit istatistiksel unsurları şunlardır:
68.000.000 nüfuslu Almanya, savaş başladığında, 2.307.000 ton albümin de dahil olmak üzere toplam 90.420 milyar kaloriye eşdeğer gıda ürünleri tüketiyordu; oysa şu anda, değişmeyen yaşam ve beslenme yöntemleriyle elde edilebilen miktar, 1.543.000 ton albüminle birlikte yalnızca 67.870 milyar kaloriye eşittir. Dolayısıyla, 22.590 milyar kalori ve 764.000 ton albümin açığı görülecektir. Öte yandan, yazarlar asgari fizyolojik gereksinimlerin yalnızca 56.750 milyar kalori olduğunu, bunun da 1.605.000 ton albümin içerdiğini ve bunun da büyük bir kalori fazlası ve küçük bir albümin açığı vereceğini savunuyorlar, ancak yürürlüğe konulduğunda mevcut arzı 81.250 milyar kaloriye ve 2.023.000 ton albümine çıkaracak bazı önerilerde bulunuyorlar.

Almanya (1912-13 ortalaması) yaklaşık 4.500.000 ton buğday yetiştiriyor ve yaklaşık 2.000.000 ton (yaklaşık 73.000.000 bushel) ithal ediyor. Öte yandan, üretilen 11.900.000 ton çavdarın yaklaşık 530.000 tonunu ihraç ediyor. Yaklaşık 3.000.000 ton düşük kaliteli arpa ve yaklaşık 1.000.000 ton mısır ithal ediyor, her ikisi de çoğunlukla yemlik hayvancılık için. Tahıl ve baklagillerden net ithalatı 6.270.000 tondur. Meyve tüketiminin yaklaşık %30'u ithal edilmiştir. Almanya et arzının neredeyse tamamını kendi ülkesinde üretirken, bu yalnızca yabancı yemlerin çok
yoğun kullanımıyla başarılmıştır. Bu çalışmanın yazarları, et ve hayvan ithalatının, yabancı yemlerle beslenen evcil hayvanlardan elde edilen ürünle birlikte, toplam tüketimin en az %33'ünü oluşturduğunu tahmin ediyor. Ayrıca, Almanya'da tüketilen sütün yaklaşık %58'inin ithalatı ve yabancı yemlerle beslenen ineklerin ürününü temsil ettiğini ileri sürüyorlar. Yumurta tüketiminin yaklaşık %40'ı bugüne kadar ithal edildi. Balık tüketimi ortalama
576.000 ton olmuştur, bunun en az %62'si ithal edilmiştir; ve
iç suların yanı sıra,
yerli balıkçılık artık neredeyse tamamen Baltık Denizi ile sınırlıdır--bu da Kuzey Denizi'nden bugüne kadar alınan 142.000 tonluk avın kaybedilmesi anlamına gelir. Almanların en sevdiği içecek olan bira bile %13 oranında ithal içerik içerir.

Yazarlar, daha önce de ima edildiği gibi, bu ithalatların neredeyse tamamının savaşın tamamı boyunca Almanya tarafından kaybedileceğini varsaymaktadır ve
bu büyük sınırlama altında, Almanya'nın kendi kaynaklarıyla nasıl yaşayabileceğini ve kazanana kadar savaşmaya nasıl devam edebileceğini gösterme sorununu ele almaktadırlar.
Eldeki kaynakların kullanımında nasıl tasarruf yapılabileceğini ve ayrıca üretimin nasıl artırılabileceğini veya değiştirilebileceğini göstermeyi taahhüt etmektedirler, böylece ülkeye gıda ürünleri tedarik edilmeye devam edilecektir.

İlk olarak, tahıl ihracatının
yasaklanmasının mutlaklaştırılmasında ısrar ediyorlar; başka bir deyişle, tahılının çoğunu
Almanya'dan elde eden İsviçre lehine yapılan küçük
istisnanın iptal edilmesi gerekiyor. Mevcut tahıl ve yem stoklarındaki tasarruf, canlı hayvan sayısında önemli bir azalmayla yapılmalıdır, çünkü tahıl, patates, şalgam ve hayvanlara verilen diğer maddeler doğrudan tüketilirse çok daha fazla insanı besleyecektir. Sığır stokundan daha fakir olan süt verenler elenmeli ve sığır etine dönüştürülmeli, böylece sağılan ineklerin %10'u elden çıkarılmalıdır. Daha sonra özellikle domuzlar, insan gıdası için uygun malzemelerin büyük tüketicileri oldukları için, mevcut sayının %65'ine kadar kesilmelidir. Almanya'da domuzlara çok fazla yağsız süt ve ayran verilir; yazarlar, çok değerli albüminlerin bu kısmi israfının durdurulmasını talep etmektedir. Almanya'nın yılda 50.000.000 tondan fazla veya diğer tüm topraklardan çok daha fazla ürettiği patates mahsulü, insanları beslemek için bugüne kadar olduğundan daha kapsamlı bir şekilde kullanılmalıdır. Bu amaçla
patates kurutma tesisleri çoğaltılmalıdır; bunlar
hayvanları beslemek için kaba bir ürün ve sofra kullanımı için daha iyi bir tür ortaya çıkaracaktır. Burada, Prusya Hükümeti'nin geçen sonbaharda kurutma tesisleri kurmak için tarım örgütlerine mali yardımda bulunmaya karar verdiği; ayrıca, İmparatorluk Hükümeti'nin fırıncılar tarafından ekmek yapımında en fazla %30 oranında patates kullanılabileceğini kararlaştırdığı eklenebilir - bu, şüphesiz tahıl tedarikinin 1915 mahsulü hasat edilene kadar yeterli olmasını sağlayacak bir önlemdir. Ayrıca, daha fazla sebzenin doğrudan soğuk depolamada veya konserve veya turşu yapılarak
saklanması önerilir. Dahası, insan gıdası için uygun yağların endüstriyel kullanımı (sabun, yağlama yağları vb. yapımında olduğu gibi) durdurulmalı ve
insanlar daha az et, daha az tereyağı ve daha fazla sebze yemelidir. Tahıl
nişastaya dönüştürülmemelidir. İnsanlar kömür yerine kok yakmak zorundadır,
çünkü koklaştırma işlemi, en değerli gübrelerden biri olan ve Şili'den nitrat soda ithalatının durdurulması nedeniyle
Alman çiftçilerinin büyük ölçüde ihtiyaç duyduğu amonyak sülfatının değerli yan ürününü verir.

Alman halkının gıda üretimini nasıl sürdürebileceğini düşünürken, yazarlar çeşitli faktörlerin böyle bir sonuca karşı çalışacağını
bulurlar. İlk olarak, bir iş gücü kıtlığı vardır, çiftçilik bölgelerindeki neredeyse tüm
sağlam genç ve orta yaşlı erkekler
savaştadır. Ayrıca at kıtlığı vardır, yaklaşık 500.000 baş at ordu kullanımı için
zaten talep edilmiştir ve yaklaşık 140.000 baş at (çoğunlukla Rusya'dan) neredeyse tamamen durmuştur. Bu nedenle halk
motorlu saban kullanımına daha fazla başvurmalı ve
Devlet Hükümetleri bunu güvence altına almak için
gerekli olan her yerde mali yardım sağlamalıdır; ve bu tür sabanlar şirket sahipliği veya kiralama yoluyla daha istikrarlı bir şekilde
kullanımda tutulmalıdır. Burada tekrar belirtilebilir ki,
Prusya Hükümeti ayrıca tarım örgütlerine motorlu saban satın almaları için yardım ediyor. Gübre tedariki de savaş nedeniyle
azaldı. Nitrattan yeni bahsedildi. Yazarlar
Hükümet'in bu sorunu, mevcut elektrik santrallerinin çoğunun kısmen atmosferden azot geri kazanımına yönelmesiyle çözmesini öneriyorlar. Bunun, Almanya'daki elektrik santrallerinin üretebildiği 2.000.000 beygir gücünün etkin kapasitesinin yalnızca %19'unun
gerçekte kullanılması nedeniyle, olağan amaçlar için mevcut elektrik üretimini
azaltmadan yapılabileceğini söylüyorlar. Fosforlu gübre tedariki de fosfat kayası ithalatının (yılda yaklaşık 1.000.000 ton) ve sülfürik asit yapımında kullanılan malzemenin
durdurulması nedeniyle tehlikeye giriyor; Ayrıca, ülkenin demir
fırınlarının üretimindeki azalmayla, cürufundan 2.000.000 tondan fazla Thomas fosfat unu üretildiği için,
bu değerli gübrenin üretiminde büyük bir azalma meydana gelecektir.
Bu nedenle, atların, gübrelerin ve insanın yönlendirici elinin eksikliği söz konusudur. Ancak bu sonuncusu, çiftlikten gelen savaş esirlerinin çiftlik işlerinde kullanılmasıyla kısmen sağlanabilir. Almanya şu anda 600.000'den fazla esir tuttuğu için, aralarından birçok çiftlik işçisi çekebilir. Esirler, halihazırda tarımsal amaçlar için bataklık alanlarının geri kazanılmasında büyük sayılarda kullanılmaktadır. Bu son açıklama, yazarların tarımsal üretimi artırmaya yönelik önerilerinden birini önermektedir: bataklık alanlarının daha fazla geri kazanılması. Almanya'nın en az 52.000 mil kare (33.000.000 dönümden fazla) iyi ekilebilir araziye dönüştürülebilir bataklık alanına sahip olduğunu göstermektedir. Bu alanlar, uygun gübrelemeyle hemen zengin bir şekilde üretken hale getirilebilir; özellikle büyük tahıl ve patates mahsulleri verir. Ayrıca,
Eyalet Hükümetleri mümkün olan her yerde büyük toprak sahiplerinin bölünmesini üstlenmelidir - ve bu, birçok büyük sahibinin savaşta öldürülmüş olması nedeniyle, her zamankinden daha olasıdır. Böyle bir bölünmenin nedeni, küçük çiftçinin dönümden büyük çiftçiden daha fazla verim almasıdır.

Almanya büyük miktarda şeker fazlası ürettiğinden, yazarlar pancar ekilen alanın azaltılmasını ve böylece serbest bırakılan araziye tahıl, patates ve şalgam ekilmesini tavsiye ediyor; aslında, Hükümetin şu anda pancar ekim alanını dörtte bir oranında azaltmayı düşündüğü bildiriliyor. Yazarlar ayrıca, düşük kaliteli saman ve kökleri daha lezzetli ve besleyici hale getirmek için şekerin bir dereceye kadar hayvan beslemede kullanılmasını tavsiye ediyor. Ayrıca, %20'sini bırakmak karlı olarak görülüyor. pancardaki şekerin,
artıklarda daha değerli bir yem ürünü sağlamak için. Bir diğer tarımsal değişiklik ise fasulye, bezelye ve mercimek mahsullerinin artırılmasıdır--kurutulduğunda et kadar besin içeren sebzeler.
Almanya, bugüne kadar ithal edilen 300.000 tonluk bu mahsullerin yerine koymak için bu mahsullerin kendi iç üretimini artırmalıdır.

Bunlar, bu uzmanların ele aldığı temel noktalardır. Sonuçları,
tavsiyeleri tam olarak yerine getirilirse ve çeşitli
ekonomiler uygulanırsa--bu makalenin sınırları içinde bunlara değinilemez--Almanya halkını beslemeyi başarabilir. Ancak, samimi, sonuçlandırıcı sözlerinde, bunun ancak
kendileri tarafından tavsiye edilen tüm gıda ürünleri üretme ve saklama yöntemlerinin eksiksiz bir şekilde uygulanmasıyla
yapılabileceğini ısrarla vurguluyorlar. Bu gerçekten de ciddi bir sorundur, ancak tüm
Almanya'nın ikna olduğu gibi, çözülebilir ve çözülecektir.

HOCH DER KAISER

GEORGE DAVIES'DEN

_HOCH DER KAISER! Amin! Amin!
Biz kürsü ve bar,
Biz motor ve araba;
Bize erkekleri veren Sezar'a selam olsun,
Hak ettiğimiz mirası geri verdi._

Dans ayakkabılarını ayaklarımızdan tekmeleyen;
Ağızlarımızı sıcak zorla etten kapan;
Bizi sıcak yastıklı bölmelerimizden sürükleyen;
Fildişi anahtarlarımızdan, şarkı kitaplarımızdan ve toplarımızdan;
Çocukların arabalarından erkek elleri emreden;
Aptal "etik" ve "sanat" okullarımızı kapatan.
On parmağımızı tetiklere ve kılıçlara koyan,
Bizi ordular halinde Savaşın lejyonlarına yönlendiren.

_Hoch der Kaiser! Amin! Amin!
Biz deniz ve kara;
Biz katipler grubu;
Bize erkekleri veren Sezar'a selam olsun
Hak ettiğimiz mirası geri verelim._

_KİM ÇAĞIRIYOR:_

Bu kadınlar, başıboş aşklar yazıyor,
(Deuce'un o küçük sapkın yazıcıları!)
Dudaklarında şehvetli bir şekilde şakıyan yalanların kahkahaları,
Ruhları ve beyinleri hem duygusal bir tutulmada;
Göğüsleri, hikayeleri ve şarkıları kadar çıplak;
Bu köpekleri "hakları" ve haksızlıkları ile kandıranlar.

_KİM EMREDER:_

Omuzlarından şeffaf ağı vurun;
Kumaşın üzerine etleri için Kızıl Haç'ı işaretleyin. _KİM EMİR VERİR:_

Siz, işte ve oyunda kadın gibi görünen erkekler;
Siz, kadınların dediği gibi körü körüne davrananlar;
Siz, kendini beğenmiş kabarelerde hayatı öldürenler;
Siz, hepiniz, küçük çay tepsisinin emrinde;
Siz, hepiniz, kilden kızların ölçüsünde.

Benimle yüzleşmek için uyanın: artık kadın olmayın;
Ama en üst daldan öze kadar doğmuş erkek kardeşler;
Savaşması gereken erkekler - kim öldürebilir, kim ölebilir,
Kadınlar bir kez daha örtülü ve utangaç olacakken.

_Hoch der Kaiser! Amin! Amin!
Biz tepelerin ve evlerin;
Biz sabanların ve ciltlerin;
Bize erkekleri veren Sezar'a selam olsun
Hak ettiğimiz mirası geri verin._

1578 Denizaltısı

[The London Times, 16 Ocak 1915'ten.]

Uygulanabilir bir su altı teknesinin en eski tanımı
William Bourne tarafından 1578'de yayınlanan "İcatlar veya Araçlar" adlı kitabında verilmiştir.
Böyle bir teknenin yapımına ilişkin talimatlar ayrıntılı olarak verilmiştir ve
Hollandalı bir hekim olan Cornelius van Drebbel'in bu bilgileri
on yedinci yüzyılın başlarında Thames Nehri üzerinde bazı deneyler yaptığı teknenin yapımında kullandığı tahmin edilmektedir. Ancak, van Drebbel'in teknesinin tamamen su altında kalıp kalmadığı şüphelidir ve Westminster'dan Greenwich'e yaptığı yolculuğun, mucidin başının su üstünde olduğu düşünülen su altında bir durumda yapıldığı varsayılmaktadır. O dönemde birden fazla yazar van Drebbel'in teknesine atıfta bulunmuş ve kürekçilerinin su altında nefes alabilmelerini sağlayan aygıtı açıklamaya çalışmıştır.

Van Drebbel 1634'te ölmüştür ve teknesinin hiçbir resmi
bulunmamıştır. On dokuz yıl sonra burada resmedilen gemi, de Son adlı bir Fransız'ın tasarımlarına göre Rotterdam'da inşa edilmiştir.
Bunun herhangi bir denizaltının en eski resmi olduğu varsayılmaktadır ve
Amsterdam'da Calverstraat'ta (Üç Yengeç'te) basılan çizimin altındaki yazı eski Felemenkçedir ve aşağıdakiler bunun bir çevirisidir:

Bu geminin mucidi tek bir günde yüz gemiyi yok etmeyi taahhüt edecektir ve böyle bir yıkım yangın, fırtına, kötü hava koşulları veya dalgaların gücüyle önlenemez, yalnızca Yüce Tanrı'nın başka türlü istemesi dışında.

[Resim: Çizimdeki şekiller aşağıdaki açıklamalara atıfta bulunmaktadır:

1. Gemiye güç verilecek kiriş.

2. Geminin dümeni, biraz arkada.

3. Omurga plakası.

4. Geminin iki ucu, demir kaplama.

5. Demir cıvatalar ve vidalar.

6. Geminin su altındayken suya ne kadar derine girdiği.

7. Kürek çarkının döndüğü pivotlar.

8. Hava delikleri.

9. İnsanların hareket edebileceği galeri.

Ekteki çizim, teknenin orta kısmını dolduran ve 7 ile işaretlenmiş pivot üzerinde çalışan kürek çarklarının bir çizimidir.]

Limanda yatan gemilerin güvenli olarak kabul edilmesi boşuna olurdu, çünkü mucit ihanetle engellenmedikçe her yere ulaşabilirdi. Gemiyi ondan başka kimse kontrol edemezdi. Bu nedenle buna gerçekten denizin şimşeği denebilir.

Gücü, altı haftada Doğu Hint Adaları'na veya bir günde Fransa'ya gidip geri dönmekle kanıtlanacaktır, çünkü bu teknede bir kuş uçtuğu kadar hızlı seyahat edilebilir.

Bu tekne 72 fit uzunluğundaydı ve en büyük yüksekliği 12 fitti,
en büyük genişliği ise 8 fitti ve uçlara doğru sivriliyordu.
Kaptan Murray Sueter denizaltılar hakkındaki kitabında geminin bu ve diğer özelliklerini verir. Teknenin her iki ucunda bir kabin vardı, hava yaklaşık üç saat boyunca iyi kalıyordu ve teknenin ortasında, bir kez kurulduğunda sekiz saat çalışacağı iddia edilen saat mekanizmasıyla döndürülen büyük bir çark vardı.
Geminin uçlarındaki demir uçlar, çarpmak için tasarlanmıştı ve mucit, su altında gövdesini ezerek en büyük İngiliz gemisini bile batırabileceğinden emindi. Tekne usulüne uygun olarak suya indirildi, ancak
makinenin yapılmasının denenmesiyle, havada dönmesine rağmen,
makinenin yeterince güçlü olmaması nedeniyle,
suda hareket etmedi.
Kaptan Sueter'in söylediğine göre, bu, görünüşe göre de Son'un başarısızlığının tek nedeniydi,
çünkü prensipleri açıkça sağlamdı ve kesinlikle mekanik olarak tahrik edilen yarı denizaltı teknesinin ilk mucidiydi.
Başarısızlığından sonra de Son, onu sıradan bir yoldan geçene önemsiz bir şey olarak gösterdi.

TORPİDO.

Katharine Drayton Mayrant Simons, Jr. tarafından

Annemiz ölüm, bize denizden üç gri hediye verdi--(Doğuştan gelen hakkınızı koruyun, Kardeşler!)--hız, kurnazlık ve kesinlik.
Ve Mars'ı postaladı, bizi kutsadı--ama kutsaması en çok banaydı!

Çünkü hızlı silah bazen sendeler, düşmanı uzaktan korur,
Ve gizli mayın, sürüklenen geminin aldatıcı direğinde yıkımı boşa harcar,
Ama ben Öfkelilerin yolunun gazabıyım - savaş tanrısının avatarı!

Benimki, kendikine uyacak şekilde yapılmış düşünen çelik adamın beynidir,
Savaş başlığının çekiçlenmiş konisine yerleştirilmiş ölüm disklerini korumak ve yönlendirmek için,
Jiroskopun gösterdiği gibi ince hava şişesinin fıçısını sürmek için.

Kardeşim, silah, lanetini örtülü güverteden denize haykırır,
Kardeşim, mayın, somurtkan bir şekilde dilsizce yatar, dretnotun enkazına ağzı açık,
Annemin nefesinde kayıyorum, Ölüm, ve hedefim benim tek kontrolüm!

Zırhlı gemilerin gücünden daha güçlüdür ateşleme iğnesinin zayıf kıvılcımı,
Güçlü filonun dümeninden daha emindir dümenlerim hedeflerine doğru,
Parlak vida bıçaklarından hafif köpükler kaybolur ve ben
karanlığın altından vururum!

Annemiz ölüm bize denizden üç gri hediye verdi--(Doğuştan gelen hakkınızı koruyun, Kardeşler!)--hız, kurnazlık ve kesinlik.
Ve Mars'ı postaladı, bizi kutsadı--ama kutsaması en çok banaydı!

"Tanrı İngiltere'yi Cezalandırsın, Kardeş"

Almanya'nın Nefret İncili'nin Yeni Bir İlahisi

[Kamuoyundan, Londra, 5 Şubat 1915.]

Almanya'da İngiltere'ye karşı duyulan inanılmaz nefret patlaması, geleneksel selamlaşma ve veda formüllerinin yerini alan yeni bir selamlama biçimine yol açtı: "Tanrı İngiltere'yi cezalandırsın!" ("Gott strafe
İngiltere!") hitap biçimidir ve buna cevap olarak: "Tanrı
onu cezalandırsın!" ("Gott moeg'es strafen!") verilir.

"Bu sıra dışı formül," diyor The Mail, "şu anda Almanya'nın her yerinde kullanılıyor, Herr Hochstetter'in yakın zamanda yayımlanan ünlü Alman haftalık dergisi Lustige Blaetter'in bir dizi dizesinde kutlanıyor. Bu şiir, kendi tarzında Herr Ernst Lissauer'in ünlü 'Nefret İlahisi' kadar dikkat çekicidir."

Kayzer'in doğum gününde Bruges Katedrali'ndeki dualar arasında şu Alman nefret ilahisi vardı: "Tanrı İngiltere'yi Cezalandırsın!"

NEFRET İLAHİSİ.

Çeviren:

G. VALENTINE WILLIAMS.

Bu, Almanların
İnsanlar arkadaşlarıyla karşılaştıklarında,
Pazar yerindeki tüccarlarla,
Sokaktaki dilencilerle karşılaştıklarında kullandıkları selamlamadır. Acı bir düşmanlığın yemini,
Kanatlı kelime şöyledir:
"Tanrı İngiltere'yi cezalandırsın, kardeşim!--
Evet! Cezalandır onu, ey Tanrım!"

Gürültülü bir sesle, tunç gırtlaktan,
Alman mermilerimiz taşıyacak
Bu laneti selamımız
İnindeki "kuzen"e.
Bu bizim Alman savaş çığlığımız olacak,
Kılıcımızdaki slogan:
"Tanrı İngiltere'yi cezalandırsın, kardeşim!-- Evet!
Cezalandır onu, ey Tanrım!"

Denizden gelen mermilerle, havadan gelen bombalarla,
Selamımız hızla yayılacak,
Her İngiliz çiftliğini
Ölülerin malikanesi yapacak.
Ve hatta Gri bile titreyecek
Her demir kelime düşerken:
"Tanrı İngiltere'yi cezalandırsın, kardeşim!--
Evet! Cezalandır onu, ey Tanrım!"

Bu Alman selamıdır
İnsanlar arkadaşlarıyla karşılaştıklarında,
Pazar yerindeki tüccarlar,
Sokaktaki dilenciler. Acı bir düşmanlık yemini,
Kanatlı söz şöyledir:
"Tanrı İngiltere'yi cezalandırsın, kardeş!--
Evet! Cezalandır onu, Tanrım!"

"Alman Lutheran papazlarının, şu anda Anavatan'ın her yerinde vaaz edilen nefret müjdesi hakkında ne düşündükleri,
Berlin'deki Vossische Zeitung için Dr. The Morning Post, kendisini kraliyet Protestan papazı olarak tanımlayan Nuernberg'li Julius Schiller'in şöyle diyor:

"Savaştan önce, papaz, nefret etmenin ahlaksızlık olduğu düşünülüyordu;
ancak şimdi, Almanlar sadece nefret edebileceklerini değil, nefret etmeleri gerektiğini de biliyorlar.
Herr Lissauer'in İngiltere'ye karşı yazdığı 'Nefret İlahisi'nin, Alman ruhunun derinliklerinde beslediği duyguların sadık bir ifadesi olduğunu
söyler.

"'Bu nefrete karşı yapılan tüm itirazlar,' diye yazıyor papaz, 'sağır kulaklara çarpıyor; onu engellemek isteyen tüm elleri vuruyoruz. Başka türlü
yapamayız; yalancıların
soyundan nefret etmeliyiz. Nefretimiz kışkırtıldı ve
Almanlar herkesten daha derin bir şekilde nefret edebilir. Bunun böyle olduğu hissi İngiltere'ye nüfuz ediyor, ancak Alman nefreti korkusu henüz gizli. Lord Curzon'un, vatandaşlarının soğukkanlı mizacının Almanların nefret ettiği gibi nefret
edemeyeceği yönündeki ifadesinde bir parça doğruluk payı var.

"'Biz Almanlar, aslında, Albion'un oğullarından farklı şekilde nefret ediyoruz. Biz Almanlar onurlu bir şekilde nefret ediyoruz, çünkü nefretimiz hak ve adalete dayanıyor. Öte yandan İngiltere, kıskançlık, kötü niyet ve hasetle
i tahrik edilerek yalancı bir şekilde nefret ediyor. İngiltere'nin yüzündeki maskeyi yırtıp, İngiltere'yi gerçekten olduğu gibi görmemizin zamanı gelmişti.

"'Temiz bir vicdanla nefret ediyoruz, din nefret
kelimesine dahil olan her şeyi estetik olmayan olarak kınasa da.' Rahip, 'temiz ellerle ve temiz bir vicdanla hakikat ve doğruluk için savaşan bizler, en güçlü taburlardan daha güçlü olan O'nun bizim tarafımızda olması gerektiğini' söyleyerek bitiriyor. Bu nedenle cesaretimiz ve dünya yangınının
talihli bir sonuca olan güvenimiz. Almanya için 'Hasat Günü'nün
kırıldığını duyuran şafak yakında
doğacak."

The Times, "İyi Almanların Almanya'ya olan sevgisinin diğer ülkelere olan nefretten ayrılamaz olduğunun itirafı, Alman politikasının
saldırganlığının ülkenin ruh haline ne kadar derinden işlediğini gösteriyor." diyor. "Sadece
kendi ülkelerini sürekli olarak diğerlerine karşı doğal bir meydan okuma
durumu içindeymiş gibi görerek Almanlar, nefretin vatanseverliğin normal bir tezahürü olduğu görüşünü benimseyebildiler. Bu tamamen
militarist bir anlayıştır.

"Nefret, özünde kölece bir tutkudur ve Almanların kendilerini silahlı bir dünyayla karşı karşıya olarak tasvir ettikleri savaşçının o kahramanca ruhundan
uzaktır. Nefret eden kişi, zihnini nefret ettiği şeyin egemenliğine tabi tutar; bağımsızlığını ve iradesini kaybeder ve nefret edilen
fikrin avı olur. Sonunda zihnini bu saplantıdan kurtaramaz; ve
bilinçli Alman tarzında nefretin kasıtlı olarak yetiştirilmesi
bir tür zihinsel intihardır."

BÜYÜK SAAT.

HERMANN SUDERMANN'dan.

Ey Cennetteki Baba, hala Sana güvenip güvenmediğimiz,
Sen sadece kutsal bir geçmişin bir rüyası mısın,
Şimdi bak, sana yemin ediyoruz, Gerçeğin Tanığı,
İstemedik değil mi--
Bu cinayet, bu dünyayı sona erdiren cinayet--
Şimdi, kanlı iç çekişlerle,
Titreyen yeryüzüne basıyor.
Toprağa, ekmek veren toprağa sadık,
İş ve ticarette mutlu ve neşeli,
Meşe ağacının gölgesinde huzurlu oturuyorduk,
Huzurlu,
Kılıç için doğmuş olsak da.

Etrafımızda sonsuza dek,
Kıskançlıktan hasta açgözlülük ve yükseklere kaldırılmış ağlar,
Miras alınan nefretle dolu.
Herkes gördü ve herkes hissetti
Gizli zehir, fışkırıyor,
Yıl be yıl,
Ağır ve soluk soluğa geçen yıllar.
Ama kalpler titremedi
Ne de eller kılıcı çekti.

Ve sonra geldi, saat
Kutsal ihtiyaç, gebe Kader,
Ve ortaya çıkardıklarını şekillendireceğiz,
Kahverengi silahı ustaca elimizde.

Siz anneler, bir zamanlar taşıdığınız,
Şeref veya kötülük için,
Her kutsal türbeye getirin-- Ülkenizin kurbanını.

Siz gelinler, gelecekteki mutluluk,
Bir zamanlar öpülen-- gerçek gibi görünen,
Güzel Germania'ya geri getirin
Size verdiklerini. İpekli veya ketenli kadınlar,
Şimdi kocalarınızı sunun.
Onlara veda edin, çocuklarınızla,
Gülümsemelerle ve bir dua yeminiyle.

Hepiniz uykusuz yatmaya mahkûmsunuz,
Birçok ıssız gece,
Ve yaklaşan fetihleri ​​hayal edin
Ve kahramanınızın gücünü.

Ve defne ve mersin hayal edin,
O dönene kadar,
O, efendiniz ve çobanınız,
Eski sevinçleri yakacak.

Ve eğer sonbahar fundalığına düşse
Ve derin bir ölüme düşse,
Germania'nın büyüklüğü için öldü,
Germania'nın nefesi için öldü.

Anavatanı ayakta tutacaklar,
Kanla ıslanmış tınlı toprağı üzerinde,
Ve bir daha asla yaklaşmayacaklar
Kutsal, huzurlu evimize.

-- Herman J. Mankiewicz tarafından çevrilmiştir.

[İllüstrasyon: H.M. GUSTAF V

İsveç Kralı

_(Underwood & Underwood'dan Fotoğraf)_]

[İllüstrasyon: H.M. HAAKON VII

Norveç Kralı

_(Underwood & Underwood'dan Fotoğraf)_]

Dünya Barışı

Ünlü Bir İngiliz'in Savaş Hastalığının Teşhisi ve Kalıcı Bir Tedavi
Reçetesi

H.G. Wells Tarafından

(TEKLİF HAKKI, 1915, THE NEW YORK TIMES COMPANY.)

(Telif hakkı Büyük Britanya ve İrlanda'da saklıdır.)

I.

Muhtemelen insanlığın tüm geçmişinde daha önce hiç bu kadar çok insan savaşın korkunçluğuna ikna olmamıştı ve savaşı sona erdirmek, dünyanın işlerini yeniden düzenlemek için bu kadar büyük bir kesim
tarafından endişelenilmemişti ki
Avrupa'da hala devam eden bu büyük zorluk, acı, yıkım ve öldürme
bir daha asla tekrarlanmasın.

Bugünkü yazar bu büyük çoğunluktan biridir. Mümkün olduğunca savaşı tamamen bitirmek ve herhangi bir kaçınılmaz
patlama meydana geldiğinde olabildiğince az zalim ve
şeytani olması için bir şeyler tasarlamak istiyor.

Ancak bir şeyi arzulamak bir şeydir, onu elde etmek başka bir şeydir. Bu dünya barışı özlemi neredeyse
evrensel olduğu için bunun gerçekleşeceği sonucu çıkmaz. Kendimizde hatalar,
içimizde ve dışımızda
yüzeysel duygularımızı yenmek için çalışan
beklenmeyen etkiler olabilir. Eğer barış sonsuza dek kurulacaksa, sadece barış için bir arzu değil, aynı zamanda bir barış iradesi de olmalıdır. Eğer
yüz kişiden
doksan dokuzu barış ve sorun istemiyorsa,
bir adam kendini silahlandıracak ve tekrar baskı ve savaş başlatacaktır.
Barış organize edilmeli ve korunmalıdır. Bu mevcut korkunç
felaket, kırk üç yıllık becerikli, çalışkan, sistematik dünya silahlanmasının sonucudur. Sadece sistematik, becerikli ve adanmış bir silahsızlanmayla yüzyıllarca sürecek bir barışa ulaşmayı umabiliriz. Bu nedenle, bu savaşın çözümünden barışın nasıl organize edilip kurulabileceğine dair bir tartışma için özür dilemeye gerek yok. Bir barış örgütünü ve savaşı oluşturan güçleri olabildiğince dikkatli bir şekilde belirleyip tahmin edeceğim. Savaş düzensizliğini teşhis etmek için elimden geleni yapacağım. Önce kendi rehberliğim için, sonra da diğer insanlarla işbirliği yapmak amacıyla, savaşın devam etmesini ve tekrarlanmasını önlemek için ne yapılması gerektiğini öğrenmek istiyorum. Böyle bir soruşturma, açıkça herhangi bir dünya barışının gerekli ilk aşamasıdır. Öyle açıkça ki, elbette sayısız başka kişi de bunun üzerinde çalışmaya koyuluyor. Bu bir araştırma. Tıpkı bilimsel bir keşif gibi bir araştırma. Her birimiz muhtemelen çok fazla
gerçek ve önemli miktarda hata ortaya çıkaracağız; gerçek aynı olacak ve
hatalar birbirini çürütecek ve dağıtacak. Fakat açıktır ki
bu konuda basit bir çare yoktur ve sadece niyetle
ve ısrarla barış isteyen kalabalığın izlemesi gereken yolun genel bir kavramını çözebiliriz.

Şimdi, öncelikle şunu belirtmek gerekir ki, herkeste savaşla ilgili olarak belli bir
uyumsuzluk vardır. Her insan kendi içinde bölünmüştür. Genel olarak, çoğumuz
barış istiyoruz. Fakat neredeyse hiç kimse gizli bir savaşçılıktan,
savaşın canlı etkilerine, hayal gücüne yönelik gizli bir hayranlıktan uzak değildir. Dünya barışı için yazmaya oturuyorum, ancak
yazmaya oturmadan hemen önce sabah gazetesini, özellikle de Cocos Adası'nda Sydney ve Emden arasındaki savaşı okuyordum.

Avustralyalıların silahlarının indirdiği
patlayıcı darbelerin anlatımında büyük bir memnuniyet duyduğumu itiraf ediyorum. Savaşın birçok kaba gerçeğinde bir büyüklük, güzel bir muazzamlık hissi vardır; bunlar insanda bir tür güçlü coşku uyandırır; içimizde o yıkıcı çizgi vardır ve yokmuş gibi davranmanın bir anlamı yoktur;
dünya barışı için yapmamız gereken ilk şey onu kontrol etmektir. Ve bunu kontrol etmek için savaşın gerçeklerinin diğer tarafını aklımızda tutmaktan daha etkili bir şey yoktur.

Kendi düzeltmem olarak, geçen hafta Calais'den dönen çok yetenekli bir kadın doktordan bazı mektuplar elimde. Çene kilitlenmesi, kangren,
kirli paçavralarla bağlanmış ve kömürlüklerde acı bir şekilde soğukta yatan adamlar;
yaralanmamış ama Yser siperlerinin soğuk dehşetiyle o kadar kırılmış ki neredeyse delirmiş gibiler--bu tür şeyler onun resminin özünü oluşturuyor.
Genç bir subay ona operasyonlardan,
harap olmuş kasabalardan ve köylerden, ölü adamların ve atların pis kokusundan,
adamları arasındaki kayıplardan, yaralardan ve sakatlıklardan,
kaybettiği dostlarının listesinden oldukça kuru bir şekilde bahsetti. "Birdenbire ağlamaya başladı. Tıpkı
aşırı yüklenmiş bir çocuk gibi yıkıldı. Ve ağlamayı kesemedi. Ağladı ve ağladı ve ben
ona yardım etmek için hiçbir şey yapamadım." Güçlü ve cesur bir adamdı ve
üç aylık savaş onu buna getirmişti.

Ve sonra yine bu:

Oldukça fazla Belçikalı doktor vardı ama
her zamanki eğitimsiz Fransız kızları dışında hemşire yoktu, neredeyse hiç ekipman yoktu
ve temiz cerrahi için yer yoktu. Altmış bir adamın bulunduğu bir evden haber aldık, doktoru veya hemşiresi yoktu - birçoğu hiçbir tıbbi yardım almadan öldü. Bayan ---- ve ben, hatta ertesi Çarşamba günü, bacak ve ayak yaralarıyla bir dükkânda samanların üzerinde yatan dört adam bulduk, Cuma gününden beri pansuman yapılmamıştı ve hiç doktora görünmemişlerdi. Ayrıca, kasabada konuşlanmış çok sayıda yaralı olmayan Fransız ve Belçikalı askerin yanı sıra, bir köşede sığınak bulmaya çalışan yürüyebilen yüzlerce ve yüzlerce yaralı vardı.

Sanki bu sefalet cehennemi yetmezmiş gibi, bir de mülteciler vardı! Bunlar, hayal ettiğim gibi Belçikalılar değil, Fransızlardı. Hem İngiliz hem de Fransız ordularının, kısmen casusluk ve ihaneti önlemek için (ki bu her iki ordu için de bir lanet olmuştur) ve kısmen de açlıktan ölmek üzere oldukları için, sivil nüfusu tüm savaş alanından temizlemek zorunda olduğu anlaşılıyor.
Calais'e ve ardından tekneyle Havre'ye gönderiliyorlar.

O ilk pazar akşamı, bitmek bilmeyen bir alay, sağanak yağmurda istasyondan rıhtımlara doğru aktı. Her ailenin bir bebek arabası vardı (şaşırtıcı derecede yakışıklıydı da) ekmek çubukları, birkaç paket eşya ve içeriye baktığımızda birkaç ağlayan bebekle doluydu. Çok az genç vardı; çoğunlukla sızlanan, korkmuş görünümlü çocuklar ve perişan, eğilmiş yaşlı erkekler ve kadınlar vardı. Gerçek olamayacak kadar kötü görünüyordu; yağmurda yanımızdan geçerken bile sırılsıklam figürlerinin gerçek olduğuna inanamıyorduk. Garip bir şekilde sefaletle maddi olmayan hale gelmişlerdi. Bazıları buz pateni pistlerinde, kamyonlarda, bazıları Amiral Ganteaume'da uyuyordu. (İnsanın duyuları, bu insanların sürgünün dehşetlerine ertesi gün gemi kazasının dehşetini de eklediğini fark edemiyordu.) Bazıları kesinlikle otelimizin dışındaki Rezervasyon Salonu'nda gece boyunca bekledi. Bu tür şeyler bütün hafta boyunca devam etti ve biz ayrılırken de devam ediyordu. Yine de, Emden'i parçalayan mermilerin ve Emden'in içindeki adamların hayal gücü beni hoş bir şekilde harekete geçirdi ve geçen gün donanma toplarının Middlekirche civarındaki Alman siperlerinde 4.000'den fazla adamı yok ettiğini okuduğumda "iyi durumda olduğumuzu" belirttim. Savaşı sona erdirmek isteyen bizler, genel olarak savaştan nefret ediyor ve savaşı kınıyoruz; sürekli olarak şiddete saplanıyoruz ve eğer bu gizli savaşçılığı ve kendi doğamızdaki sert darbelere hayranlığı unutursak, umutsuzca sakatlayıcı yanlış anlamalar altında buna son verme görevine koyulacağız. Pasifist çabaya karşı olan çok güçlü güçleri küçümseyecek ve yanlış anlayacağız. Önce, dünyanın pasifleştirilmesine doğrudan karşı çıkan güçleri, savaşın bir insan durumu olarak korunması için açıkça ve kesin olarak çalışacak güçleri ele alalım. Ve şunu unutmamak gerekir ki, bir şey için olan güçler, ona karşı olan güçlerden neredeyse her zaman daha birleşik, daha yoğun ve daha etkilidir. Savaşa karşı olan ve onu durdurmak isteyen bizler, ona karşıyızdır
birçok nedenden dolayı. Hayatta tercih ettiğimiz başka şeyler vardır ve savaş bu diğer şeyleri durdurur. Bazılarımız sanatla uğraşmak ister, bazıları şehirde veya kırsalda çalışkan hayatlar yaşamak ister, bazıları bilimsel gelişmeleri takip eder, bazıları bu veya şu tür zevkler ister, bazıları din ve nezaketle veya din ve kemer sıkmayla yaşar.

Ama hepimiz zihinlerimizi savaştan başka bir şeye odaklamakta hemfikiriz. Ve zihinlerimizi başka şeylere odakladığımız için, genel dikkatsizliğimiz nedeniyle savaş mümkün ve olası hale gelir. Onu gözlemlemiyoruz ve bu arada savaşa ve askerliğe gerçekten önem veren insanlar zihinlerini ona odaklıyorlar. Nasıl yapılacağını, onu nasıl gerçekleştireceklerini planlıyorlar. Sonra aniden keşfediyoruz ki - İngiltere, Fransa, Almanya ve Rusya'nın sanat ve sosyal gelişimi, sanayi ve keyifli yaşamı, sivil girişimlerinin yetiştirilmesi - savaş düşünürleri oyunlarına karar verdiklerinde her şeyin bir kenara itilmesi gerekiyor. Ve biz pasifik çoğunluğun savaş yapanları izlemek için tatmin edici bir organizasyon
yaratmadığı sürece, bir ülkenin polis olmadan suç ve soygunu
sonlandıramayacağı gibi, savaşı asla sona erdiremeyeceğiz. Uzmanlar her iki durumda da uzmanı izlemeli. Savaştan erdemli bir nefretin
sadece ifadeleri, kıyamet kopana kadar savaşı asla sona erdirmeyecektir.

Gerçekten savaş isteyen insanlar belki de hiçbir zaman çok
çok sayıda değildir. Çoğu insan bazen savaş ister ve birkaç kişi her zaman savaş ister. Bunlar, tabiri caizse, yok etmek istediğimiz savaş yaratığının yaşayan çekirdeği olan sonunculardır. Etkili bir vuruşa duyulan o sevgi, bir an için deniz toplarını duyduğumda içimde belirdi, onlarla birlikte baskın bir güdüdür. Onlarda, israf duygusu, acıma, dehşet ve cesurca işler yapabilen ve yine de sefalet ve iyi arkadaşlarının ölümleri için acı bir şekilde ağlayan insanlara duyulan sevgiyle ağır basmıyor ve üstesinden gelinmiyor. Bu savaşseverler daha basit bir yapıya sahip yaratıklardır. Ve daha geniş bir nefrete sahip gibi görünüyorlar.

Onlarla ustaca konuşursanız, savaşın "yücelttiğini" ve yücelttiğini söylediklerinde, hayattaki on bin şeye, zevk almadıkları, anlamadıkları veya tahammül etmedikleri şeylere, dolayısıyla onları kıskançlık ve şaşkınlıkla dolduran şeylere - zevk, güzellik, nezaket, boş zaman gibi şeylere - zarar verdiğini kastettiklerini keşfedeceksiniz. Modern konuşmanın
terbiyesinde, yaşamda kaba ve zorlayıcı olmayan her şeye "yozlaşmış" dediklerini göreceksiniz. Fakat en eski yazılara, örneğin İbrani peygamberlerin en kanlı
dökümlerine geri dönersek, savaşçı ruhunun temelinde daha karmaşık, daha rafine, daha güzel ve daha mutlu yaşama karşı nefret olduğunu göreceksiniz. Dünyanın askeri halkları neredeyse her zaman sert ve oldukça aptal halklar olmuştur, anlamadıkları her şeye karşı erdemli bir öfkeyle doludurlar. Modern Prusyalılar bugün savaşa Arapların Mısır ve Kuzey Afrika'ya saldırdıkları zamanki kadar üstün bir ahlaki üstünlük duygusuyla gidiyor. İskenderiye kütüphanesinin yakılması, militarist bir "kültürün" medeniyet üzerindeki zaferinin sembolü olarak sonsuza dek kalır. Savaşın "hazırladığı" bu sıkıcı ve şiddetli inanç, barışın daha incelikli testlerine karşı gerçek bir kendini koruma içgüdüsünden kaynaklanır. Bu tür insanlar, eğer yapabilirlerse savaşa devam ederler. Suçlu tipin toplumsal düzene olan etkisi siyasete olan etkisi gibidir; dünyada barışçıl bir düzen kurma girişimlerine karşı kin dolu ve düşmanca olacaktır. Askeri yanlısı tipin baskın özelliği olan bu yoğun kıskançlık, kesinlikle onunla sınırlı değildir. Az çok hepimizde vardır. İngiltere'de bunu profesyonel askerlerde olduğundan daha az sıklıkla
hareketsiz eğitimli insanlarda bulabilirsiniz. Almanya'da da daha uzlaşmaz
ve vahşi militarizm profesörlerin
ceketlerinde bulunur. Şu anda İngiltere Alman askeri profesörlerine yönelik erdemli kınamalarla dolu, ancak Almanya'da gerçekten böyle bir tekel yok ve Almanya'dan önce İngiltere, düşünülebilecek en mükemmel saldırgan militarist örneklerden bazılarını
üretmişti. Froude'un İrlanda'yı veya Carlyle'nin Fransa-Almanya Savaşı'nı okuması, bu
nefret dolu mizacı mükemmelliğiyle tatmaktır.

Bu edebi savaşçılığın çoğu patolojiktir. Çalışmalarda ve üniversitelerde aşırıya kaçan adamlar karaciğerlerinde hastalanır ve dolaşımlarında yavaşlar; utangaçlıktan, aşırı ve ihmal edilmiş liyakat inancından, yaşlı bir kızın melankolisinden ve hayatın tüm hafifliklerinden nefret etmekten muzdaripler. Ve acıları vahşi düşüncelerde dışavurumunu buluyor. Her gün kuvvetli bir banyo, şarap, bira, içki ve tütünün tamamen kesilmesi ve öğleden sonra iki saat hokey, muhtemelen tüm bu mayalanan profesyonel militaristlere karşı makul derecede hoşgörülü adamlar yapardı. Böyle bir rejim kesinlikle hem Froude hem de Carlyle'nin kurtuluşu olurdu. Muhtemelen dünyayı İbrani peygamberlerin küfürlerinden kurtarırdı - sonsuz kötülük için modeller.

Aşırı vakalar duyarsız derecelerle ortalama vakaya geçer. Hepimiz muhtemelen bir tür olarak hoşgörüsüzlüğe biraz fazla eğilimliyiz
ve eğer tüm samimiyetimizle dünyadaki savaşı sona erdirmeyi amaçlıyorsak
kendimizi, yabancı insanların bizimkinden farklı bir şekilde
göründüğü, davrandığı, inandığı ve yaşadığı zaman önemli kısıtlama egzersizlerine hazırlamalıyız. Sakıncalı şehirlerin yandığını ve insanların kaçıp öldüğünü görmek isteyen kalıcı olarak acı çeken azınlık, ara sıra iş birliği yapmamızdaki gerçek gücü oluşturur.

Dünya, Almanların İngilizce ve Fransızcayı "yozlaşmışlar", Rusları "Moğol orduları", Japonları "sarı vahşiler" olarak kötüye kullanmasıyla son nesnel dersini aldı, ancak kendilerini ulusal kibre ve yabancı hayata karşı bu çirkin düşmanlıklara
kaydıran sadece Almanlar değil. Savaşa karşı ilk saldırı hattı, kendini beğenmişliğe ve hoşgörüsüzlüğe karşı bir saldırı olmalıdır. Bunlar her yerde
tavizsiz ve tedavi edilemez militarizmin tohumudur.

Şimdi, kendini beğenmişlik ve hoşgörüsüzlüğe ve bu şeylerden doğal olarak ortaya çıkan katı, kendini beğenmiş militarizme saldırı birkaç şekilde yapılabilir. Birincisi, savaş hakkındaki gerçeğin gayretli bir propagandası, dikkatsizlerin sinirlerinde savaşın acısını canlı tutmak, savaşın kokusunu diğerlerinin kayıtsız burnunun dibinde tutmak için kararlı bir kararlılıktır. Saldırgan savaş, ancak kasvetli bir şekilde megaloman tarihçinin çalışmasında büyük ve görkemli bir şeye dönüşür. Gerçekte bu, hayata karşı iğrenç bir saldırıdır, bir aptalın ev mobilyalarını parçalaması, bir parçalama, kötü niyetli bir kötülük, bir ateşçiyi haşlamak, topçuları bağırsaklarını çıkarmak, sarhoş askerler tarafından yakalanan kadınlara tecavüz etmektir. Pasifist, kitap ve broşürle, resim ve sinematografik filmle bu konularda bilgeliği örgütlemelidir.

Ve bu göreve sadece öfke ve sıkıntı gelmemelidir. Sert, uzlaşmaz militarist, bizim dehşetimiz ve düşmanlığımızla kararlarından vazgeçmeyecektir. Bu şeyler onu sadece "destekleyecektir". Daha savunmasız bir tarafı vardır. Her türlü aptallığa karşı nihai ölümcül silah alaydır ve militaristin yüksek aptallığına karşı özellikle etkilidir. Savaşın
sonunda sona ermesini sağlayacak olan şey, sağlıklı insanların kahkahasıdır. Sert, güçlü, sessiz adam ancak onu son gösteriş paçavrasından soyduğumuzda ve kavranan aptallığının farkına vararak kibrinin can damarına dokunduğumuzda bizi rahatsız etmeyi bırakacaktır. Edebiyat, Flanders'daki korkunç acıyla kör olup şu anki savaşın başındaki temel önemsizliği kaçırırsa insanlığa ihanet etmiş olur. On milyon insanın katledilmesi, Alman Kayzeri'nin niteliğini teatral ve aptalca olmaktan başka bir şey yapamaz. Dünyanın büyük bir kısmı bir acı, bir ateş içindedir, ancak bu, o ateşin nedenini asil veya büyük yapmaz. Bir adam sivrisineğin ısırmasıyla sarı hummadan ölebilir; bu, bir sivrisineği kirli küçük bir böcekten veya saldırgan bir emperyalistten daha iyi bir şey yapmaz. Bundan böyle kahramanca bir savaş değil, savunma savaşı tanımamız gerekir ve tek onurlu savaşçılar, tarlalarını çiğneyen istilacıların
çoğunluğuna karşı av tüfekleriyle dışarı çıkan Vise köylüleri gibi insanlardır.

Ya da böyle bir savunma savaşına yardımcı olmak için savaş.

II.

Ancak savaşı kendi iyiliği için olumlu bir şekilde takdir eden, savunan ve isteyen insanlar, insanlığın yalnızca küçük, ateşli bir azınlığıdır. Dünyanın pasifleştirilmesinin önündeki en büyük engel, savaş arayanlar değil, savaşa yol açan her türlü kurumu ve ayrımı en çeşitli nedenlerle destekleyen ve sürdüren geniş insan kitleleridir.
Onlar savaş istemezler, savaştan hoşlanmazlar, ancak fedakarlık yapmazlar, savaşı
zor veya imkansız kılmak için hiçbir şekilde çaba sarf etmezler.

Savaş manyağına fırsat verenler onlardır. Silahı ondan uzak tutmayacaklar,
sonunda çözüm için şiddet içeren
yerine
koyabileceği
anlaşmazlıklara makul bir sınır koymayacaklar. Sarı hummadan korkan ve nefret eden,
ama su çiçeklerine verdiği zarardan dolayı göletlere petrol dökülmesine karşı çıkan insanlar gibidirler.

Şimdi, eğer akıllıca yönetilen bir
savaş karşıtı kampanyamız olacaksa, bu yarım gönüllü insanların, savaş istemeyen ama buna izin veren insanların net ve sağlam bir sınıflandırmasını yapmamız gerekir. Onların kararsızlıkları, belirsizlikleri, bunlar savaşı sonsuza dek sona erdirme arzumuza karşı gerçekten etkili engellerdir.

Ve ilk olarak, çok açık olan bir şey var, o da anlaşmalara saygı gösterilmesi ve
savaşın ortadan kaldırılması için bir tür kontrol edici dünya otoritesinin gerekliliğidir. Dünyada her biri istediğini yapmakta, halkını silahlandırmakta veya
taahhütleri reddetmekte kesinlikle özgür olan çok sayıda egemen Devlet olmasına rağmen, kesin bir barış olamaz. Ancak, sonsuza dek barışı içtenlikle arzulayan büyük kalabalıklar bunu gerçekleştiremez. Örneğin, militarizmi ve "anlaşma bağlantılarını" aynı şevkle kınayan birçok eski moda İngiliz liberali vardır; Britanya'nın tek başına, saldırgan olmayan ama özgür olmasını isterler; böyle bir izolasyonun savaş tutkunu herhangi bir güç için en kesin teşvik olduğunu fark etmezler. Aynı tip Amerika Birleşik Devletleri'nde de bulunur ve muhtemelen orada daha da etkilidir. Ancak yalnızca tüm ülkelerin karşılıklı korumaya ilişkin genel yükümlülüklerle bağlandığı bir 
anlaşmalar ağı örerek gerçek bir dünya barışı sağlanabilir.

Almanya'nın dayanılmaz militarizmine karşı mevcut ittifak, gelecekte herhangi bir
saldırganlığa karşı çok daha geniş bir ittifakın habercisi olabilir. Yalnızca böyle bir düzenlemeyle,
geçtiğimiz yüzyılın tüm mücadelelerini başlatan ve devam ettiği sürece yeni savaşlar için gerginlik biriktirmeye mahkum olan o sürekli
uluslararası çekişme ve baskının, o finans alanındaki rekabetin, o zayıf tarafsız ülkelerdeki nüfuz mücadelesinin kontrol altına alınması ve durdurulması için makul bir umut vardır.

Zaten birkaç Devlet ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, tahkim
antlaşmaları imzaladı ve Lahey Mahkemesi, dünya ülkeleri arasında, tül gibi olsa da örnek teşkil eden ilk bir yükümlülükler ağı örüyor. Ancak bunlar çok daha büyük olasılıkların sadece belirsiz ilk önerileridir ve eğer savaşı sona erdirmek için bir savaş hakkında yaptığımız tüm konuşmaların bir meyve vermesi için şimdi gerçekleştirilmesi gereken bu daha büyük olasılıklardır. Mevcut mücadelenin her haftasıyla birlikte artık daha uygulanabilir hale gelen şey, ortaçağ örüntüsü ve geleneğine sahip çeşitli elçiliklerin ve diplomatik örgütlerin yerini alacak yeni bir meclisin kurulmasıdır; bu örgütler bugüne kadar uluslararası işleri yürütmüştür. Bu savaş, tüm savaşanların ellerini koyacağı bir kamusal anlaşmayla sona ermelidir; bir anlaşma paketi değil, sekiz veya dokuz veya daha fazla gücü bağlayan tek bir anlaşma olacaktır. Bu anlaşmaya, ilgili çeşitli Dışişleri Bakanlığı temsilcilerinin katılacağı bir konferansta neredeyse kesinlikle varılacaktır. Muhtemelen ilgili tarafsız güçler de temsilciler gönderecektir. Bu konferansın neden dağılması gerektiğine, neden katılımcı güçlerin karşılıklı ilişkileri ve dünya barışının korunması üzerine kalıcı bir konferans haline gelmemesi gerektiğine dair hiçbir neden yoktur. Bir sandalyesi ve görevlileri, bir personeli ve kendi geliri olabilir; oturup açıkça tartışabilir, kurucu güçleri arasındaki genel bağlayıcı antlaşmaları yayınlayabilir ve kararlarının desteklenmesi için askeri ve deniz kaynaklarını talep edebilir. Daha büyük güçlerin hakimiyeti, ya temsilcilerin temsil edilen nüfusa göre birden fazla oya sahip olmasıyla ya da bir tür orantılı temsil ile sağlanabilir. Her güç, temsilcilerini Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla veya uygun gördüğü başka bir yolla atayabilir. Bunlar, bir yasama organı veya bir ulus tarafından da rahatlıkla seçilebilir. Ve böyle bir organ sadece
anlaşmaların beyanı, yorumlanması ve uygulanmasında muazzam bir otoriteye sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda dünya hijyeni, uluslararası ticaret ve seyahat, okyanusun kontrolü, dünyanın hammadde ve gıda tedariklerinin keşfi ve korunmasıyla ilgili yüzlerce yararlı işlevi de yerine getirebilir. Aslında bir Dünya Konseyi olurdu.

Bugün, yalnızca bir ülkenin aynı anda hem tamamen pasif hem de insanlığın geri kalanına karşı tamamen sorumsuz ve kopuk olmasının mümkün olduğuna inananların muhalefetini aşabilirsek, bu tamamen uygulanabilir ve umut verici bir öneridir.

Böyle bir organ, dünya güçlerinin böylesine büyük bir ittifakı verildiğinde, dünya barışına doğru çok daha fazlası mümkün hale gelir. Onsuz, belki de insanlığın iyi hissinin artmasından ve Alman askeri kültürünün yararlı bir şekilde devrilmesinden belirli bir fayda bekleyebiliriz, ancak
gerçek anlamda organize bir barış kurulmasını umamayız.

Böyle bir dünya kongresinin toplanması ve devam ettirilmesi için güçlü bir desteğin
Kuzey ve Güney Amerika'da, Britanya'da ve genel olarak Britanya İmparatorluğu'nda,
Fransa ve İtalya'da, kuzey, orta ve batı Avrupa'nın tüm küçük eyaletlerinde
kolayca ve hızla geliştirilebileceğine inanıyorum. Muhtemelen Çar'ın kişisel desteğini alırdı,
tabi eğer saltanatını açtığı görüşleri, eğitimli Çin ve Japonya'nın sıcak uyumunu ve yeniden doğan Almanya'nın iyi niyetini kökten değiştirmediyse. İnsanlık için yeni bir çağ açacaktı.

III.

Şimdi, bu savaştan sonra barış anlaşmalarını düzenlemek için savaşan tarafların bir kongresi fikri, tarafsız güçlerin katılımıyla uluslararası hukukun uygulanması ve insanlığın barışının korunması için kalıcı bir dünya kongresine dönüşmesi, o kadar makul, çekici ve arzu edilir ki, düzgün bir şekilde açıklanırsa muhtemelen her yirmi zeki kişiden on dokuzunun desteğini alırdı.

Yine de, bunun gerçekleşmesi genel olarak olası değildir. Savaşa karşı evrensel bir iğrenme, ölmeye karşı evrensel bir hoşnutsuzluk ölümü sona erdirdiği kadar savaşı sona erdirmez. Ve savaş, ölmekten farklı olarak, önlenebilir bir kader gibi görünse de, insanların sadece arzu etmediği
ve arzularının gerçekleşmesini sağlamadığı sürece, şu anki aşırı popülerliğinin onu sona erdireceği sonucu çıkmaz.

Ve burada yine aktif ve etkili bir
muhalefetle karşılaşmak olasıdır. Genel irade ve refah, uluslararası ilişkilerin gelecekte bir dünya kongresi aracılığıyla yönetilmesine işaret etse de,
işleri uluslararası ilişkileri yönetmek olanların
tüm kitlesi, böyle bir deneyime karşı ya şüpheci ya da aktif olarak düşmanca olacaktır. Tüm dışişleri bakanlıkları ve dışişleri bakanları, evrensel olarak diplomatlar, ulusal iddiada uzmanlaşmış politikacılar ve onu sembolize eden ve somutlaştıran mahkemeler, aslında, yerleşimin kontrolünü ele alacak olan tüm insanlar, böylesine devrimci bir değişime karşı olma olasılığı yüksektir.

Çünkü bu tamamen devrimci bir değişim olacaktır. Gizliliğe son verecektir. Diplomasi tarafından genellikle anlaşılan her şeye son verecektir. Bu,
dünyayı, bugüne kadar uluslararası ilişkilerin özü olan özel anlaşmalardan ve geçici gizli anlaşmalardan, entrikalardan, tel çekmelerden ve yarı-finansal operasyonlardan tamamen temizleyecektir. Bu yetenekli ve ilgili insanlara,
çoğunlukla mevcut koşullar tarafından oldukça deneyimli,
eski oyunda
bitirilmiş ve gelişmiş oyunculara, bu yeni, kaba,
zor ve sempatik olmayan bir oyun önermektir. Hepsi veya çoğu savaştan nefret ediyor olabilir, ancak
işleyiş yöntemlerinin, yeni bir yerleşimden sonra, savaşı önleyebileceği veya hafifletebileceği inancına tutunacaklardır.

Herkes bir yaşam biçimine yerleşir ve insan doğasında,
yaşamın ortasında, yeni ve denenmemiş bir şey lehine, alışılmış bir şeyle başa çıkma yönteminden neşeyle vazgeçmek,
dilini değiştirmek veya
tamamen farklı bir ülkeye göç etmek kadar azdır. Yazılı kitapların ve gazeteciliğin kaldırılmasına yardımcı olmak için gramofon ve sinematograf lehine birleştiğimi varsaymaya çalıştığımda bu önerinin diplomatlar için ne anlama geldiğini anlıyorum. Ya da ifade aracım olarak Almancayı benimsemek için birleştiğimi. Ancak bu monarşilerin, bakanların ve temsilcilerin arkasındaki dünyadaki muazzam bir kamuoyu baskısı sayesinde, kalıcı bir kongre aracılığıyla bu yeni uluslararası ilişki tarzına uyum sağlama olasılığını düşünmeye bile ikna olacaklar. Sadece dünyanın geri kalanı için muazzam umutluluğunun dikkate alınması, onu savunma cesaretini veriyor. Mevcut diplomatik sistemin olası kaldırılması sorusunda, savaşın olası kaldırılması durumunda olduğu gibi, kaldırmanın yanında çok büyük bir çıkar ve çok büyük bir çoğunluk olması gerekirken, yine de dağınık bir çıkar ve örgütlenmemiş, çeşitli bir çoğunluktur. Azınlık ise, daha kompakt, daha yoğun ve daha doğrudan bir şekilde ilgili ve bu tür büyük değişimlere maksimum verimlilikle karşı koyabiliyor. Dolayısıyla, bu avantajlı şekilde yerleştirilmiş azınlığın üstesinden gelinecekse, bir dünya kongresi
örgüt propagandasına muazzam bir ihtiyaç vardır.

Ve özellikle Amerikan Devletleri gibi ülkelerden ve
Avrupa'daki küçük liberal tarafsızlardan, diplomasisi en az gelişmiş ve en az etkili olan, dünyadaki liberal düşünceli insanlar bu konuda bir liderlik beklemeye en yatkındır ve beklemektedir.
Britanya, Fransa ve Rusya'daki
liberal güçler, hayatlarının içine
sokulmuş olduğu muazzam savaşçı zorunluluklar tarafından
olağanüstü derecede utandırılmış ve köleleştirilmişlerdir. Ancak böyle bir liderliği en büyük şevk ve coşkuyla üstleneceklerdir.

Bu savaşa yol açan müzakerelerin diplomatik tarihini takip eden hiç kimse, gizli antlaşmalar olmasaydı, bunun yerine niyetlerin açık beyanları ve uluslararası hırsların açık bir şekilde
tartışılması olsaydı, dünyanın bu felaketten
kurtulabileceğinden şüphe edemez. Bunu söylemek hiçbir kişiyi veya ülkeyi kınamak değildir. Almanya'nın, Fransa ve Belçika yok edilirken İngiltere'nin sabırla bekleyeceğini ve kendisinin de ilgi göreceğini varsaymasına yol açan çekinceler, tereddütler ve yanlış anlamalar, mevcut diplomatik koşullar altında kaçınılmazdı.
Akıllı insanların şimdi yapması gereken şey, hepimizin umutsuzca kötü olduğunu algılayabildiği bir sistemin işleyişindeki
ayrıntılar konusunda suçlamalarda bulunmak değil,
bu fırsat döneminde çocuklarımız için yeni kötülüklerin
kötüleşebileceği belirsizlikleri yok etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmaktır.

Bu bölümü biraz farklı kelimelerle yeniden ifade edeyim.
Bu savaşın sonunda bir uyum kongresi olmalı.
Bu bölümdeki öneri, bu kongreyi kalıcı hale getirmek, onu uluslararası ilişkilerin
bir takas odası olarak kullanmak ve elçilikleri kaldırmaktır.

Örneğin, her yeterince önemli başkentte bir İngiliz Büyükelçisi ve Londra'da her önemli Devletten bir büyükelçi ve bu ikili ajan sisteminin kötü koordine edilmiş faaliyetlerinden kaynaklanan karmaşık bir ilişki, yanlış beyan ve yanlış anlamalar yumağı olması yerine, Lahey gibi merkezi bir noktaya bir veya birkaç büyükelçi gönderilmesi ve orada dünyadaki tüm önemli Devletlerin büyükelçileriyle bir araya gelinmesi ve uluslararası sorunlarla kolektif bir toplantıda yeni bir samimiyetle ilgilenilmesi öneriliyor. İletişim ve bilgi araçlarının gelişmesi nedeniyle artık bu, dünya işlerini yapmanın mümkün bir yolu haline geldi. Yabancı bir ülkedeki büyükelçilik, köken ülkesinin genişlemesini izleyen, protesto eden, öneren, ev sahibi ülkenin kalbinde bir tür göz ve parmak olarak, artık beceriksiz, gereksiz, etkisiz ve tehlikelidir. Çoğu rutin iş, her türlü rapor, yasal işlem vb. için, seyahat eden vatandaşlar adına konsolosluk hizmeti yeterlidir veya kolayca yeterli hale getirilebilir. Büyükelçilik aygıtından geriye kalanlar konsolosluk sistemiyle birleşebilir ve elçilik uluslararası bir mahkeme nezaketi, hiçbir diplomatik değeri olmayan törensel bir kalıntı haline gelebilir.

IV.

Savaşan taraflar arasındaki çözüm kongresinden gelişen kalıcı bir dünya kongresi, son çare olarak, inatçı güçlerle başa çıkmak için ilişkili güçlerin güçlerine çağrıda bulunulan bir dünya ittifakı göz önüne alındığında, aksi takdirde erişilemez kalması gereken çok sayıda olasılık insanlığa açılır. Ancak bunları ele almaya başlamadan önce, bir dünya kongresinin bu savaşın sonunda savaşan taraflarla sınırlı bir kongreden çok daha fazla tatmin edici bir çözüme ulaşma olasılığının olduğunu belirtmek akıllıca olabilir.

Savaş, herkesi Almanya için ezici bir zafer olasılığı olmadığına ikna edecek kadar ilerledi.
Alman ve Türk ittifakının az çok tamamen yenilmesiyle ve
Avusturya ve Türk sınırlarının önemli ölçüde yeniden düzenlenmesiyle sonuçlanmalı. Mahvolmuş Avusturyalılar ve Türklerin cömertliğiyle desteklenen Almanlar, şu anda nihai kararda mümkün olduğunca geniş bir söz hakkı elde etmek için savaşıyorlar ve sonunda bu kararın, iki bağlı müttefikinin intihar ederek taç giymesiyle Almanya için oldukça cazip hale getirilebileceği düşünülebilir. Rusya'nın Akdeniz'e serbestçe açılmanın muazzam avantajını elde edeceği ve Marne Muharebesi'nin Fransa'nın kaderini felaketten genişlemeye çevireceği konusunda çok az şüphe olabilir. Ancak kararın geri kalanı hala belirsiz ve belirsiz ve en azından Alman emperyalizmi, zirvede elverişli bir durum için şimdiden sıkı ve akıllıca çalışıyor, bu militarist imparatorluğun hala güçlü, hala iyileşmeye ve Avrupa hakimiyeti için verilen mücadelenin çok uzak olmayan bir tarihinde yenilenmeye muktedir olmasını sağlayacak bir durum. Bu, aklı başında Alman halkı için olduğu kadar dünyanın geri kalanı için de iyi bir şey değil, ancak militan emperyalizmin hayatta kalabileceği tek yoldur.

Saldırganlığın cazibesinden sıyrılmış, anayasal ve demokratik hale gelmiş bir emperyalizmin alternatifi - yani büyük bir liberal Almanya'nın alternatifi - bugün Almanya'nın kaderini kontrol eden ve nihai çözümde Almanya adına konuşacak ve hareket edecek olan insanlar için neredeyse Sırp bir fatihin tam bir teslimiyeti kadar tatsız olacaktır.

Nihai çözüm konferansında Almanya gerçekten hiç temsil edilmeyecektir. Prusya militarist imparatorluğu hala varlığını sürdürecek ve konseyde oturup öncelikle kendi varlığını sürdürmek için çalışacaktır. Müttefikler Saksonya, Bavyera ve benzeri ülkelerin temsilcilerinin
varlığında ısrar etmedikçe ve popüler yaptırımların kanıtını talep etmedikçe -ki talep etmeleri çok olası değildir- "Almanya" konferansta bunu ifade edecektir. Ve Almanya için geçerli olan şey, az çok diğer müttefik güçler için de geçerli olacaktır.

Sadece savaşan taraflarla sınırlı bir konferans, aslında savaşan tarafları temsil etmeyen bir konferans olacaktır. Ve savaşa yol açan tüm geleneksel politikalar, saldırganlıklar, şüpheler ve
entrikalarla lekelenecektir. Bu, eski oyunun sonu olmayacak, ancak eski oyunun, modern medeniyetin gelişimi için
bu kadar iğrenç bir sıkıntı olan eski oyunun yeniden ayarlanması olacaktır. Büyük ittifakın
idealizmi kesinlikle muazzam
zorluklara maruz kalacak ve Orta Avrupa diplomatlarının tüm enerjisi bu
zorlukları geliştirmeye ve kullanmaya yönlendirilecektir.

Bence bu, en çok endişe duyan dışişleri bakanlıklarına bile açıkça belli olmalı. Önlerinde korkunç bir düzenleme bulmacası, kendi kötü geleneklerinin asla çözmelerine izin vermeyeceği bir bulmaca görmeliler. "Tanrı bizi kendi zekamızdan ve kurnazlığımızdan korusun" diye dua edebilirler, hatta tarafsız güçlerin girişinin beraberinde getireceği genişletilmiş bir bakış açısı vaadini memnuniyetle karşılayabilirler. Her dışişleri bakanlığının çirkin, kötü unsurları vardır ve muhtemelen her dışişleri bakanlığı bu unsurlardan korkar. Kesinlikle Hindistan'ı hayal eden Rus aptalları, Kanada ve Güney Amerika'yı hayal eden Alman aptalları, Afrika ve Doğu'yu hayal eden İngiliz aptalları vardır; kanlarında saldırganlar, kleptomanların ellerini kendi ceplerinde tutamayacağı kadar ulusların barış içinde yaşamasına izin veremeyen insanlar. Fakat
dürüst monarşiler ve aklı başında dışişleri bakanlarının
kendi Şansölyeliklerindeki kötülüğü bastırma şansını kaçırmaya çok hazır olmaları oldukça olasıdır.

Tarafsız katılımın değeri tam da burada ortaya çıkacaktır.
Tarafsız güçlerin kendi hırsları ne olursa olsun, genel olarak
yerleşimin herhangi bir yöne yönelik daha fazla saldırganlık için avantajlı noktalarda bir anlaşmaya dönüşmesini önlemekle yakından ilgilendikleri söylenebilir. Hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Çin geleneksel ve tedavisi mümkün olmayan barışçıl güçlerdir, saldırgan olmayan bir politikayı savunur ve uygularlar ve en önde gelen küçük devletler de yerleşecek bir anlaşmayı güvence altına almakla eşit derecede ilgilenmektedirler.

Dahası, artık tüm uluslararası anlaşmalar o kadar geniş kapsamlıdır ki, yalnızca yasal olarak müdahale etme iddiaları yoktur, aynı zamanda Avrupa, Batı Asya ve Afrika'nın hiçbir şekilde yeniden düzenlenmesinin kendi geleceklerini etkilemeden bırakamayacağı gerekçesiyle katılım konusunda çok daha acil bir iddiaları vardır. Bunlar yalnızca savaşan halkların çıkarları için değil, kendi çıkarları ve tüm dünyanın refahı için istenmektedir.

V.

Şimdi bir dünya konferansı, bir kez toplandığında, hiçbir kısmi tedavinin asla yanıtlayamayacağı belirli soruları ele alabilir. Soruların ilki silahsızlanmadır. Son kırk yılın siyasetini izleyen hiç kimse, silah üretiminin iş ve finansının, şu anki korkunç cinayetleri meydana getirmede oynadığı büyük paydan şüphe edemez ve savaşla ilgili hesapları okuyan hiç kimse, bu endüstrinin savaşın işkencesini, zulmünü ve canavarlığını ne kadar artırdığından şüphe edemez. Eski savaşlarda, bir adam bir saat kadar süren heyecandan sonra bıçaklanır, vurulur veya itilirdi ve sahadaki tüm yaralılar, ertesi günün şafağından önce ya rahatça öldürülür ya da tedavi edilirdi. Bir kişi, insan eliyle, anlaşılabilir ve katlanılabilir yaralarla öldürülürdü. Ancak bu savaşta, ölenlerin büyük kısmı -en azından batılı Müttefikler- makinelerle öldürülmüş, yaralar genellikle akıl almaz derecede korkunçtu ve yaralıların kaderi, muzaffer vahşilerin elindeki yaralıların durumundan daha korkunçtu. Günlerce çok sayıda adam parçalanmış,
çamur ve pisliğe yarı gömülü, ya da suyla ıslanmış ya da donmuş, ağlayan,
çatışmalı siperler arasında çılgınca konuşan halde bırakıldı. Savaşın,
gerçek fiziksel yaralar olmadan, zihinsel olarak parçaladığı ve
gürültüsü, stresi, tuhaf doğal olmayışı nedeniyle
çıldırdığı adam sayısı
muazzamdır. Bu savaştaki dehşet, Cressy'nin tüm oklarından daha fazla adamı alt etti.

Savaşın bu artan korkunçluğunun neredeyse tamamı, bilimin mümkün kıldığı
yeni yıkım
makinesinden kaynaklanmaktadır.
İnsanların hiç görmedikleri aletlerle, misilleme şansı olmadan toptan parçalanması ve yok edilmesi,
en sürekli
özelliği olmuştur. Savaş başladığından beri herhangi bir tarihe ait bir gazeteyi açtığınızda, denizaltılardan atılan torpidoların
patlamasıyla yanan, haşlanan ve boğulan adamlar, parçalanmış uçaklardan gökyüzünden düşen adamlar, Anvers veya Paris'teki hava bombalarıyla
korkunç bir şekilde sakatlanan veya şeritlere ayrılan kadınlar ve çocuklar, mermilerle parçalanan ve
diri diri gömülen adamlar hakkında bir şeyler okumadan edemezsiniz. Çoğunlukla askeri açıdan etkisiz olan
vahşetlere yol açan patlayıcıların ayrım gözetmeyen, şeytani şiddeti bu tarihin sürekli tekrarlanan nakaratıdır.

Ancak, modern silahlar nedeniyle savaşın artan dehşeti,
bunların gelişiminin sadece bir sonucudur. Yerleşik ülkelerde saldırgan savaşın uygulanabilirliği artık tamamen karada ayrıntılı topçuların ve denizde savaş gemilerinin
kullanımına bağlıdır. Dünyada sadece tüfekler olsaydı, sıradan bir tüfek izin verilen en büyük silah türü olsaydı ve savaş için özel olarak yapılmış gemiler olmasaydı, o zaman vatansever ve coşkulu bir nüfus tarafından savunulan ve herhangi bir başarı umudu olan herhangi bir ülkeyi işgal etmek imkansız olurdu çünkü engelsiz bir topçu saldırısına maruz kalmayan yerleşik tüfekçilerin muazzam savunma kapasitesi vardı. Modern savaş tamamen en maliyetli ve en ayrıntılı türden ekipmana bağlıdır. Bu ekipmanı azaltmaya yönelik genel bir anlaşma, yalnızca çıkan herhangi bir savaşın kötülüğünü büyük ölçüde en aza indirmekle kalmaz, aynı zamanda savaşın ortadan kaldırılmasına doğru uzun bir yol kat ederdi. Bir topluluk
birbirleriyle savaşma haklarından vazgeçmeye isteksiz olabilir,
fırsat ortaya çıkarsa,
silah taşımamayı veya çok öldürücü olmayan türden silahlar taşımayı, tüfek yerine tabanca veya kılıç yerine sopa taşımayı kabul edebilirler. Bu, gerçekten de, birçok toplulukta
toplumsal iyileşmenin tarihi olmuştur; bu, doğrudan karşılaşmaların sayısında bir azalmaya yol açmıştır. Aynı şekilde,
dünya güçleri, belirli durumlarda savaş ilan etme egemen hakkını korurken,
silahlanmanın böyle bir şekilde sınırlandırılmasını kabul etmeye istekli olabilir.
Genel bir müdahaleyi tehdit eden bir dünya konseyinin güvenceleri altında, böylesi kısmi bir silahsızlanma
büyük ölçüde kolaylaştırılacaktır.

Ve ele alınması gereken ve yalnızca bir dünya kongresinin ele alabileceği bir diğer silahsızlanma yönü, endüstriyel ve topçu güçleri tarafından barbar veya endüstriyel olarak geri kalmış güçlerin silahlandırılması, Türkiye, Sırbistan, Peru ve benzeri ülkelerde donanmaların oluşturulmasıdır. Belçika'da sayısız Alman, Alman yapımı silahlarla parçalandı, Avrupa, Meksika'yı ABD'ye karşı silahlandırdı; Çin, Afrika, Arabistan Avrupa ve Amerikan silahlarıyla dolu. Bu güç sızıntısına izin veren tek şey, son derece örgütlü Devletlerin karşılıklı kıskançlıklarıdır. Savaşımızın muazzam uyarıları, onların aptalca düşmanlıklarını yumuşatmaya hizmet etmelidir ve şimdi, eğer varsa, daha az gelişmiş toplulukların bu çılgınca silahlanmasını engellemenin zamanıdır.

Ancak bunun yapılabilmesi için savaş malzemesi üretiminin özel bir endüstri ve özel kişiler için bir kar kaynağı olmaktan çıkması, iş dünyasında gelişen tüm icat ve girişimlerin artık insan öldürmenin istikrarlı bir şekilde iyileştirilmesine yönlendirilmemesi gerekir. Saygın İngiliz beyefendilerinin Tyneside'da muhteşem bir şekilde organize olmuş zanaatkar kitlelerini, sonunda bu zanaatkarların bazılarını paramparça edebilecek silahlar üretme işinde yönlendirmesi saçma ve beklenmedik bir şeydir. "Ütopik" olarak adlandırılma riskine rağmen, dünyanın bu tür şeylerin sonsuza kadar devam etmesine izin verecek kadar aptal olmadığını ileri sürerim. Bu, gerçekten de oldukça yeni bir insan gelişimidir. Ticari hatlarda yapılan tüm bu büyük silahlanma işi, yarım yüzyılın büyümesidir. Fakat
kötü bir otun gücüyle büyüdü, dolaylı reklamların karanlık bir ormanını
ortaya çıkardı ve çok sayıda yatırımcı ve finans insanını tehlikeye attı ve yozlaştırdı. Belki de savaşın sistematik olarak en aza indirilmesine ve ortadan kaldırılmasına karşı savaşacak olanların en güçlü tek çıkarıdır ve
sonunu kaybetmektense, pasifistin tüm bu endişeleri satın alması,
kendilerini barındıran çeşitli Devletlerin onları, tam olarak, devam eden işletmeler olarak devralmasında ısrar etmesi gerekebilir.

Her yerdeki resmiyetçilikten bildiğimiz kadarıyla, sadece transfer bile
hemen hemen onların gücünde ve yenilikçi enerjisinde bir düşüşe neden olacaktır.
Özel silahlanma işinin tacının Krupp örgütü olması ve onun ele geçirilmesinin ve bastırılmasının
tüm müttefik güçler için son derece önemli bir konu olması belki de şanslı bir durumdur. Rusya, büyük
nüfusuyla henüz çok büyük ölçekte silahlanma tesisleri geliştirmedi ve muhtemelen makinelerin değerini en aza indiren ve böylece insanların değerini artıran teklifleri memnuniyetle karşılayacaktır. Bunun ve tüfek ve makineli tüfek yapımına yönelik bazı Amerikan tesislerinin ötesinde, yalnızca İngiliz
ve Fransız sermayesi silah ticaretine çok derinden dahil olmuştur. Sorun, insan sanatı ve dürüstlüğü için kesinlikle çok zor değildir.

Dünyada silah yapımının sona ermesi önerilmiyor, yalnızca her ülkede bir Devlet tekeli haline gelmesi ve böylece tamamen Hükümet kontrolü altında olması öneriliyor. Devlet, Rusya'nın yaptığı gibi içkilerin imalatını ve satışını tekeline alabiliyorsa, Büyük Britanya'nın yaptığı gibi sakarin gibi küçük ve elde edilmesi zor bir maddenin yapımını ve satışını kontrol edebiliyorsa, modern bir tüfek namlusu yapmak için gereken
bu kadar ayrıntılı makinelerin varlığından kendisini tam olarak haberdar edemeyeceğini varsaymak gülünçtür. Ve çeşitli üretim ülkelerinin birbirlerini ve dünyayı ilgili askeri teçhizatlar konusunda genel olarak bilgilendirmeleri için çok az bir uyanıklık, iyi niyet ve iyi niyet gerektirir. Bu durumdan, tüm yüksek sözleşmeci güçler için karada ve denizde izin verilen maksimum gücün tanımına geçmek
tamamen uygulanabilir bir adımdır. Silahsızlanma bir hayal değildir; genel bir hijyenik sözleşmeden daha uygulanabilir ve gümrük ve vergiden daha kolay uygulanabilir bir şeydir.

Şimdi bunların hiçbiri orduların, üniformaların veya ulusal hizmetin terk edilmesini içermez. Gerçekten de, bir dereceye kadar, makinenin pahasına askerin önemini geri kazandırır. Barışın bastırılması ve silahların korunması için bir dünya konferansı, İrlanda'daki turuncu ve yeşil gruplarınki gibi
düzeltilemez kavgalara karışmaz (ancak onları daha ölümcül silahlarından mahrum bırakabilir) ve komşu Devletler arasındaki savaşı kesinlikle yasaklamaz. Ancak, savaşın patlak vermesine karşı çok güçlü bir geciktirme gücü olur ve savaş kurallarının gözetilmesi konusunda
oldukça yeni bir güçle ısrar edebilir.

Sırf pasifizmin savaşı sona erdireceğini iddia etmenin bir faydası yoktur; savaşı sona erdirecek olan, aslında şu anda savaşı sona erdirebilecek olan şey,
savaştır -- militarizme karşı. Güç kendine saygı duyar ve başka hiçbir güce değil. Gelecekte barış dolu bir dünya için umut, büyük bir ittifak olasılığında yatmaktadır, o kadar güçlü ki, katılımları zorlayacak, militarizminde saldırganlaşan herhangi bir Devletin Hükümetine savaş açmaya, onu yok etmeye ve değiştirmeye hazır bir ittifak. Bu ittifak, aslında saldırgan ayrılıkları sürekli olarak sınırlayan bir dünya kongresi olacak ve açıkçası tüm Kimsenin
Toprağı'nı -ve özellikle de o vahşi çoraklığı, okyanusu- kendi otoyolu olarak görmelidir. Müttefik dünya güçlerinin filoları ve denizcileri, dünyanın çoraklıklarının ve sularının polisi olmalıdır. 
VI.

Şimdi, savaşçılığın ve uluslararası ilişkilerin böylesine kolektif bir şekilde kontrol edilmesi, mevcut dünya çatışmasının bariz sağduyulu çözümü, o kadar belirgin ve o kadar açıktır ki, onlara açıkça söylenseydi, muhtemelen dünyadaki yirmi kişiden on dokuzunun onayını alırdı. Bu veya buna benzer bir şey, onlar hemfikir olacaklardır ki, izolasyonlardan ve sürekli yeni savaş tehdidinden çok daha iyidir. Ancak buna karşı, bu insanların içinde ve dışında, bu genel olarak kabul edilebilir çözümün elde edilmesini, tüm düşmanlıklarımızın ve çatışmalarımızın yeni bir zeminde yeniden açılmasından başka bir şey olmayacak bir tür çözümsüzlükten çok daha az olası kılan iş güçleri vardır. Bu güçlerin bazıları belirsiz ve geneldir ve yalnızca çeşitli ve bol miktarda liberal edebiyatla, her doğru düşünen insanın vicdanının onu yönlendirdiği gibi hareket etmesi gereken geniş bir alana yayılmış bir savaşta mücadele edilebilir. Belirsiz ulusal düşmanlıklar, kişinin kendi ülkesinin doğruluğu lehine çekinceler, Carlyle tipi sert dini, sosyal ve ahlaki ikiyüzlülük, açgözlülük, kızgınlık ve şüphe vardır. Bu belirsiz karşıtlıkların en büyüğü, insanın savaşın her zaman olduğunu ve her zaman olması gerektiğini söylemesine neden olan inanç eksikliğidir; bu da, ne yaparsak yapalım, tahammül edilemez mevcut kötülükler ve bozulmalar karşısında bile, yozlaşıp kötüleşeceğimize dair kehanetlerde bulunmalarına neden olur. Savaşın patlak verdiği sırada "Savaşı Sonlandıracak Savaş" başlıklı bir makale yayınladığımda, Bay W.L. George hemen hayalperestçe uygulanamazlığımı kınamak için acele etti. "Savaş her zaman olmuştur. "Bir kelimenin
büyüsü büyüktür! Savaşın karakterinin yarım düzine
yüzyılda yarım düzine kez tamamen değiştiği gerçeğinden tamamen habersizdi; Güney Afrika'da yaptığımız savaş ve şimdiki savaş ve ortaçağ İtalya'sındaki savaşlar ve Kızılderililerin savaşları arasında bir kedi, bir adam, bir makas ve bir
araba kadar ortak nokta olduğunun -yani hepsinin ölüm aracı olabileceğinin- farkında değildi.

Eğer savaş karakterini değiştirebildiği kadar değiştirebilirse, onu tamamen değiştirebilir; eğer barış Hindistan'da veya Kuzey Amerika'da sonsuza kadar korunabiliyorsa,
dünyanın her yerinde korunabilir. Rüya gören ben değilim, Bay George ve onun gibiler henüz tam olarak uyanmamış durumdalar ve dünyanın önündeki yerleşimin büyük görevini düşündüğümde her şeyden daha çok onların uyuşukluğundan korkuyorum.

Bu oldukça umutsuz, hareketsiz, sözde bilge inançsız kitlesi Savaş tehlikelerinin devam etmesini mümkün kılanlar. Nefret eden, gururla ve kasvetli tatminlerle yaşayan ve bu nedenle daha fazla savaş
ve daha fazlasına hevesli olan kötü azınlığın faaliyetlerine alan açarlar. Ve diplomatik ellerden yerleşimin
çözülmesini engelleyecek olanlar bu hareketsiz yarı iradeli insanlardır. "Böyle şeylerin
nüansları hakkında ne biliyoruz?" diye soracaklar, o alçakgönüllülüğü taklit eden o tembellikle. Silahlanma insanlarını
satın almaya çalıştığımızda şikayet edecek olanlar onlar olacak. Muhtemelen dünyadaki tüm özel silahlanma şirketleri
yetmiş milyon pounda satın alınabilirdi, ancak inanmayanlar
başlarını sallayıp şöyle diyecekler: "O zaman bunun yerine sadece başka bir şey olacak."

Yine de daha büyük yerleşimin yanında birçok ölçüsüz güç vardır. Sinizm asla yarı gerçek olmaktan öteye geçmez ve insan
kusurlu olduğu için onun boşuna olması gerektiği sonucu çıkmaz. Rusya garip sessizliklerin ülkesidir, ancak Çar'ın en içteki niteliği ne olursa olsun, Wilhelm-Napolyon kalıbının laf cambazı kaba bir fatihi olmadığı açıktır. Saltanatına daha yeni ve daha geniş bir temele dayalı barışı tesis etme girişimiyle başladı ve taçlandırabilir. Dini, görünüşe göre, efendisi ve hizmetkarı değil. Rus Bernhardi olmadı. Savaş başladığından beri Amerika'da çok şey söylendi ve yapıldı ve dünyayı şaşırttı. Kendi adıma itiraf edebilirim ve bu konuda diğer birçok Avrupalı ​​adına konuşacağıma inanıyorum, Amerika Birleşik Devletleri'nde en çok korktuğumuz şey hafiflikti. Sadece heyecan, şiddetli fikir dalgalanmaları, karışık bir sorumsuzluk ve muhtemelen yaramaz ve felaketli müdahaleler bekliyorduk. Açık bir sırrı saklamanın bir faydası yok. Amerika'yı barış başlığına göre yargıladık. Amerika'dan ve demokrasiden özür dilememizin zamanı geldi. Sayısız çeşitli Amerikan gazetelerini ve makalelerini okumanın, Amerikan Hükümeti'nin eylemlerini takip etmenin, temsilci Amerikalılarla konuşmanın sonucu, çok net, güçlü bir ulusal zihniyetin, sağlam, özdenetimli, kolektif bir iradenin, dünyanın daha önce hiç görmediği kadar büyük bir toplamın varlığını fark etmektir. Amerika Birleşik Devletleri'nin duygusal olarak vatansever ve sorumsuz olacağını, Yeni Dünya'nın gerçekten ayrı bir gezegenmiş gibi davranacağını ve Avrupa'da ne görevleri ne de kardeşlikleri varmış gibi davranacaklarını düşündük. Aksine, Amerika Birleşik Devletleri halkının bu savaşı da kendi meseleleri olarak gördüğü ve insanlığın genel refahı için en keskin sorumluluk duygusuna sahip olduğu oldukça açıktır. Böylece Çar'ın yerleşimin geniş çaplı bir şekilde ele alınması olasılığından sonra ikinci bir şans olarak ve çok daha büyük bir olasılık olarak, Amerika'nın nihai yerleşimde söz sahibi olma hakkı konusunda ısrar etmesi ve Batı Yarımküre'den bir dünya kongresine yol açacak bir girişim. Bu büyük teklifin en umut verici iki kaynağı var. İngiliz ulusal davranışının geleneği, donukluk seviyesine kadar sıradan olmaktır ve Büyük Britanya'nın tüm bastırılmış zekası, sıradan olana yönelik ulusal tutkuya karşı boşuna mücadele edecektir. Sir Edward Grey kılığında Britanya, Tanrılar arasında bir aile avukatı gibi kongreye gelecektir. Bu en az kahraman Anavatan hakkında utanmanın ne faydası var? Ancak Britanya bir ipucunu takip edecektir; aile avukatı dürüst ve iyi niyetlidir. Fransa, Belçika ve İtalya, uluslararası ilişkilerde devrimci bir girişim için çok derinden işin içindedir veya yeterli ahlaki prestije sahip değildir. Ancak, tarafsızların ve savaşçıların desteğiyle bir dünya kongresi önerisinin gelebileceği olası üçüncü bir kaynak vardır ve o da Lahey'dir. Şu anda Lahey'de güçlü ve dahi bir adam olsaydı, otoriteyle konuşan ve katipler gibi konuşmayan bir adam, dünyaya muazzam faydalar sağlayabilirdi. Şu anda liderlik etmeyi en çok umduğum üç kaynak bu. Yeni Papa ve onun etkisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ancak dünyanın mevcut durumunda, liderler bizim için yolu açana kadar boşta beklemek bize yakışmaz. Durumun geniş koşullarını fark eden, konuşabilen, yazabilen veya yankı yapabilen her adam, bu felaket yılının korkunç acıları, zulümleri ve karmaşalarının ardında yatan bir dünya kongresi ve dünya hukukunun ve dünya barışının kurulması olasılıklarının farkına varmasını yaymak için elinden geleni yapabilir. Muazzam bir fikir topluluğu göz önüne alındığında, girişimler her yerde etkili bir şekilde patlak verebilir; başarısız olurlarsa, her yerde sonuçsuz kalacaklardır. 
KÜÇÜK AMA BÜYÜK RUHLU.

EMMELINE PANKHURST'tan.

[Kral Albert'in Kitabından.]

Büyük Britanya kadınları, Belçika'nın kadınların en değer verdiği
her şey için yaptıklarını asla unutmayacaklardır.

Gelecek günlerde anneler çocuklarına küçük ama büyük ruhlu bir milletin ezici zorluklara karşı ölümüne nasıl savaştığını ve dünyayı dayanılmaz bir tiranlıktan kurtarmak için her şeyi nasıl feda ettiğini anlatacaklar.

Belçika halkının özgürlüğünü savunma hikayesi henüz doğmamış sayısız nesle ilham verecek.

Londra'ya Zeplin Baskınları

The London Times Deniz Muhabiri Tarafından

[The London Times'dan, 22 Ocak 1915.]

Muhabirler, Zeplinlerin Salı gecesi baskınlarının başladığı yer olan Cuxhaven'dan Londra'ya ulaşma kabiliyetleri konusunda bazı şüpheler
ortaya koydular. Hava gemilerinin karadaki manevraları da dahil olmak üzere kat ettiği mesafe yaklaşık 650 mil olmalı. Bu, geçmişte benzer hava gemilerinin kat ettiği mesafenin çok çok altında. Zeppelinlerden biri, Konstanz Gölü'ndeki Friedrichshafen'dan Berlin'e, yaklaşık 1.000 millik kesintisiz bir uçuşla, otuz bir saatte uçtu. Deniz subaylarımız ayrıca, Birinci Kruvazör Filosu'nun Eylül 1912'de Kopenhag'a yaptığı ziyareti, Alman yolcu hava gemisi Hansa'nın orada olduğu zamanı da hatırlayacaklardır. Hansa, Hamburg'dan Kopenhag'a, 198 mil mesafeyi, yedi saatte kat etti ve Kont Zeppelin de gemideydi. Bir hava gemisinin, koşulların uygun olduğu bir gün öğlen Cuxhaven'dan ayrılıp Londra'ya gittiğini varsayalım, Salı günü gemilerin kullandığı yarı güç hızında seyahat ederse, ertesi gün öğlene kadar geri dönemez. Ancak eğer tam hızda koşarsa -yani saatte yaklaşık elli mil hızla- aynı akşam saat 9'da Londra'ya ulaşabilir, başkent üzerinde manevra yapmak için bir saati olur ve ertesi sabah saat 7'de geri dönebilir. Dönüş yolculuğu için uygun bir rüzgarla daha da uzun bir süre kalabilir. Dolayısıyla, Salı günü olduğu gibi uygun koşullar sağlandığında, hız ve yakıt dayanıklılığı açısından bu gemilerin Cuxhaven'dan Londra'ya ulaşmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Ayrıca bir Zeppelin'in taşıyabileceği mühimmat miktarına gelince, bu elbette hava gemisinin kaldırma gücüne ve bunun dağıtılma şekline bağlıdır. Daha sonraki Zeppelin'lerin mürettebat için mevcut olan yaklaşık 15.000 poundluk bir yük, motorlar için yakıt, balast, erzak ve yedek malzeme, kablosuz bir kurulum ve silah veya mühimmat taşıyabildiği söylenmektedir. 500 beygir gücündeki motorlarda, onları tam hızda sürmek için saatte yaklaşık 360 pound yakıt kullanılır. Bu nedenle, yirmi saatlik bir yolculuk için geminin en az 7200 pound yakıta ihtiyacı olacaktır. Gerekli mürettebat 2000 pound daha emecektir ve muhtemelen 1500 pound daha balast ve malzeme için kullanılacaktır. Kablosuz ekipman için 250 pound ağırlık verildiğinde, üsten 458 mil uzaklıktaki bir hedefe karşı kullanılmak üzere bombalar veya iki tondan daha az patlayıcı için yaklaşık 4000 pound kalırdı. Bu mühimmat miktarı, koşullar değiştikçe orantılı olarak daha yakın bir üs kullanılarak veya daha yavaş ve dolayısıyla daha ekonomik bir hızda ilerlenerek artırılabilirdi, vb.

Alman hava gemilerinin Kuzey Denizi'nde keşif görevi görmeleri beklenmesine rağmen bu yönde hiçbir şey başaramamış gibi görünmeleri dikkat çekicidir. Muhtemelen bunun nedeni, hareketler gündüz yapılırsa savaş gemilerimizin veya uçaklarımızın saldırması korkusudur, çünkü tek başlarına bu amaç için yararlı olacaklardır. Resmi raporda belirtildiği gibi, bir yandan en modern kruvazörler, diğer yandan düşmanın uçakları ve denizaltıları arasında "yeni bir çatışma" yaşandığı Noel Günü olayında olanlar, bu endişeyi azaltma eğiliminde olmayacaktır. Öte yandan, gece atmosferin daha fazla istikrarı, karanlıktan sonra navigasyonu daha kolay hale getirir ve hava gemilerinin deneme uçuşlarını gece yapmasının tüm ülkelerde olağan olduğuna inanıyorum.

[İllüstrasyon: Modern Bir Zeplinin Hareket Yarıçapı

"The Naval Annual"dan yeniden ürettiğimiz yukarıdaki taslak harita, noktalı dairede modern bir Zeplinin yarım güçte --yaklaşık 36 knot hızda-- diğer hava araçlarıyla karşılaştırmalı hareket yarıçapını gösterir, Köln'de konuşlandığını varsayarsak. Yaklaşık 22 tonluk bir deplasmana sahip bu tipteki uçakların yarı hızda 60 saat çalışabileceği ve yaklaşık 2160 deniz miline eşdeğer bir mesafe kat edebileceği tahmin ediliyor. Bu, Köln'den Britanya Adaları'nın kuzeyine, Petrograd'a, Atina'ya veya Lizbon'a gidiş-dönüş çift yolculuğu temsil eder. İç daire, Farnborough'da bulunan yarı güçte bir Parseval hava gemisinin hareket yarıçapını gösterir - yaklaşık 30 knot - ve küçük iç daire, Medway'de bulunan bir su uçağının hareket yarıçapını temsil eder.]

Ayrıca hava gemilerinin patlayıcı ve yanıcı bombalara ek olarak, atıldığında bir ışık yayan ve böylece gemiye hedeflenmesi istenen nesnenin
üzerindekini göstermeye yardımcı olan başka bombalar taşıması da gelenekseldir. Muhtemelen Norfolk'ta atılan bombaların bazıları bu karakterdeydi. Anlaşılan o ki, Zeppelinlerin üstünde silah taşıma fikri artık terk edildi ve eğer projektör ekipmanı veya herhangi bir tür silah taşınırsa, bombalar için faydalı ağırlığın, eylem menzili azaltılmadığı sürece, azaltılması gerektiği açıktır. Salı günü gelen Zeppelinlerin, gün doğmadan önce geri dönmek için can attıkları fark edilmiştir, bu da görüldükleri takdirde saldırıya uğramayı bekledikleri izlenimini veriyor, ki kesinlikle görüleceklerdir. Salı günkü baskının bir deneme gezisi niteliğinde olduğunu varsayarsak, daha önce yapılmamış olması oldukça ilginçtir. Görünüşe göre Zeppelinler, bu tür bir baskını ancak çok uygun koşullarda yapmaya güvenebilirler. Kuvvetli rüzgarlar, yoğun yağmur veya hatta nemli bir atmosfer bile dikkate alınması gereken engellerdir. Daha fazla baskın olacağı kesin, ancak Almanların bu haftaki hava ve karanlık koşullarının tekrarını umabilecekleri çok fazla gece olamaz. Diğer uygun koşullar sağlandığında, her ay hangi gecelerde baskın yapılmasının muhtemel olduğunu belirlemek az çok mümkün olmalı. İngiliz havacıların Düsseldorf ve Friedrichshafen'deki Zeppelin üslerine yaptığı saldırıların Almanların bu haftaki saldırıyı yapma planlarında gecikmeye neden olma olasılığı göz önüne alındığında, en etkili panzehirin bu tür meşru operasyonların tekrarlanması olacağı anlaşılıyor.

JULIUS CAESAR AISNE'DE

[The New Yorker Herold'dan (Morgenblatt.)]

2000 yıl önce Julius Caesar'ın Aisne savaş meydanlarında savaştığı ve şu anda Almanlar ile Fransızlar arasındaki şiddetli çatışmaların gerçekleştiği yer olduğu defalarca vurgulandı. Ancak, muhtemelen daha az bilinen bir gerçek de, bu mevcut savaşta Sezar'ın "Commentarii de Bello Gallico"sunun Fransız subaylar tarafından strateji üzerine pratik bir ders kitabı olarak kullanıldığıdır. Corriere della Serra'nın savaş muhabiri bu şaşırtıcı gerçeği bildiriyor.

Birkaç hafta önce, sadece temel ihtiyaçlarla donatılmış siperinde, bir Fransız alayının komutan Albayı olan arkadaşını ziyaret etti.
Köşede küçük bir masanın üzerinde açık duran "Commentarii Caesaris" kitabı duruyordu. Ziyaretçi, Albay'ın hangi bölümü okuduğunu merak ederek eline aldı.
Orada, o zamanlar bugünkü Rheims şehrinin yakınlarında yaşayan Remer'e karşı verilen mücadelenin açıklamasını buldu. Sezar, o zamanlar, esas olarak Numidyalı birliklerinin yardımıyla, Remer'in bugün Aisne olarak adlandırılan Axona Nehri'ni geçmesini engellemişti.

Sezar'ın kampı, Albay'ın alayının ait olduğu tümenin karargahı olan Pontavert'in yakınında, Berry-au-Bac'tan sadece birkaç kilometre uzaktaydı. Bu Albay, Faslılar ve Sipahilerle birlikte Aisne Nehri'ni geçme emri almıştı ve bu amaçla Sezar'ın tanımını incelemişti. Muhabirin, Sezar'ı incelemeye neden olan şeyin ne olduğu konusundaki şaşkın sorusuna, Fransız şöyle cevap verdi:

"Sezar'ın savaş tanımları, günümüzdeki savaşta bile çok şey öğrenilebilecek bir kitap oluşturuyor. Sezar, sizin düşündüğünüz kadar eski değil. Örneğin, bu savaşta çok fazla önem kazanan siperlerin Julius Sezar'a kadar uzandığını düşünmenizi rica ediyorum."

[İllüstrasyon: H.M. CHRISTIAN X

Danimarka Kralı

_(Fotoğraf Paul Thompson'dan)_]

[İllüstrasyon: HOLLANDA'NIN ŞİMDİKİ VE GELECEKTEKİ KRALİÇELERİ

Kraliçe Wilhelmina ve Küçük Kızı Juliana, Orange Prensesi]

Sir John French'in Kendi Hikayesi

Lord Kitchener'a İngiliz Başkomutanının Ünlü
Gönderilerinin Devam Ediyor

Mareşal French'in başkomutanlığı altındaki Kıta'daki İngiliz düzenli ve bölgesel birliklerinin operasyonlarını inceleyen önceki gönderiler, 23 Ocak 1915 tarihli THE NEW YORK
TIMES CURRENT HISTORY'de yayınlanmış ve operasyonların hesabını 20 Kasım 1914'e getirmiştir. Aşağıda Earl Kitchener'a sunulan resmi gönderi, Kasım ayının son haftasından 2 Şubat 1915'e kadar siperlerdeki Kışın acı deneyimlerini kaydeder.

_Aşağıdaki gönderi 12 Şubat'ta alınmıştır, 1915, Sahadan
Başkomutan Mareşal, Sahada İngiliz Ordusu._

_Savaş Bakanı'na, Savaş Ofisi, Londra, S.W._

_Genel Karargah,_

2 Şubat 1915.

Lordum: Komutam altındaki ordunun operasyonları hakkında daha fazla rapor iletme şerefine erişiyorum.

1. İncelenen dönemde en önemli özellik
Majesteleri Kral'ın sahada bulunmasıydı. Majesteleri Karargah'a 30 Kasım'da geldi ve 5 Aralık'ta ayrıldı. Uzun ve zorlu Ypres-Armentieres savaşı boyunca birliklerin gücü ve dayanıklılığının en üst düzeyde denendiği bir zamanda, Majestelerinin aralarında bulunması
mümkün olan en büyük yardım ve teşvikti.

Majesteleri, geniş operasyon alanının her yerini ziyaret etti ve
siper hattının arkasındaki birliklerin sayısız teftişini gerçekleştirdi.

16 Kasım'da, Kraliyet Majesteleri Galler Prensi, K.G.,
Grenadier Muhafızları, yaver olarak ekibime katıldı.

2. Son raporumun tarihinden bu yana, komutam altındaki ordunun operasyonları neredeyse tamamen hava koşullarının kısıtlamalarına tabi olmuştur.

Tarih bize, Aralık ve Ocak aylarında aktif olarak yürütülen Avrupa'daki seferlerin gidişatının büyük ölçüde hava koşullarından etkilendiğini öğretiyor. Ancak, ülke genelinde en son silahlanma gelişmelerinin ve savaş yürütmenin en son yöntemlerinin, yoğun bir Kış kampanyasının zorluklarına ve dezavantajlarına büyük ölçüde katkıda bulunduğu iyice anlaşılmalıdır. Uzun menzilli topçu ateşi, mühimmat israfından daha fazlasına neden olmak için sürekli ve doğru gözlem gerektirir; ancak bu en gerekli koşul, sürekli sis ve pus ortasında elde edilmesi imkansız hale gelir. Yine, ordular artık düşman hakkında doğru bilgi edinmek için büyük ölçüde uçak keşiflerine güvenmeye alıştılar, ancak bu hizmetin etkili performansı önemli ölçüde rüzgar ve havadan etkilenir. Modern tüfek ve makineli tüfeğin ölümcül doğruluğu, menzili ve hızlı atış kabiliyetleri, ateş süpüren bir bölgenin saldıran birlikler tarafından mümkün olan en kısa sürede geçilmesini gerektirir. Ancak,
insanlar
su dolu bir siperden çıkmanın zorluğu ve çamur ve sulu karla diz boyu yerden geçme zorunluluğu nedeniyle düşman ateşi altında tutulursa, bu tür saldırılar, neden oldukları kayıplar nedeniyle pratik olarak
engelleyici hale gelir.

Kasım ayının son haftasında sona eren yoğun çatışmaların aciliyeti sırasında
Fransız ve İngiliz kuvvetleri biraz karışmıştı,
bu da tedarik konularında ve komuta birliğini sağlamada bir miktar zorluk içeriyordu.

Kasım ayının sonuna kadar, komutam altındaki orduyu
bir bölgede yoğunlaştırabildim ve daha kısa bir hat tutarak
etkili yedekler
kurabildim.

Aralık ayının başında, düşmanın cephemize yönelttiği topçu ateşinin hacminde önemli bir düşüş oldu.

Keşif ve raporlar, belirli miktarda topçunun
geri çekildiğini gösteriyordu.

Muhafızların bir tümeni hariç, cephemizdeki süvarilerin ortadan kaybolduğuna karar verdik.

Ancak, siperleri tutan piyade sayısında büyük bir azalma görülmedi.

3. Her gün düşmanla hem topçu hem de tüfek ateşi değiş tokuş edilmesine ve keskin nişancılık gün ışığında az çok sürekli devam etmesine rağmen, özel kayıt veya yorum gerektiren operasyonlar nispeten azdır.

Kasım ayının son haftasında Dördüncü Kolordu'da bazı başarılı küçük gece operasyonları gerçekleştirildi.

23-24 Kasım gecesi, İkinci Lincolnshire Alayı'nın Teğmen E.H. Impey komutasındaki küçük bir birliği, Yirmi Beşinci Tugay'ın karşısındaki düşmanın üç ileri siperini temizledi ve kayıp vermeden geri çekildi.

24-25 gecesi Yüzbaşı J.R. Minshull Ford, Kraliyet Galli Tüfekçileri ve Teğmen E.L. Morris, Kraliyet Mühendisleri, Kraliyet Mühendisleri ve Kraliyet Galli Tüfekçilerinden on beş adamla birlikte, Alman keskin nişancıları tarafından kullanılan
Touquet-Bridoux Yolu üzerindeki Alman siperlerinin hemen önündeki bir grup çiftliği başarıyla mayınladı ve havaya uçurdu.

26-27 Kasım gecesi, İkinci İskoç Muhafızlarından küçük bir grup,
Teğmen Sir E.H.W. Hulse, Bart. , Yirminci Tugay'ın karşısındaki siperlere hücum etti ve siperlere yoğun bir ateş açtıktan sonra Almanların gücü ve makineli tüfeklerin konumu hakkında faydalı bilgilerle geri döndü.

Yirmi Beşinci Tugay'ın karşısındaki siperler aynı gece Teğmen E. Durham komutasındaki İkinci Tüfek Tugayı devriyesi tarafından hücuma geçirildi.

23 Kasım'da On Dördüncü Alman Ordusu'nun Yüz On İkinci Alayı, Hint Kolordusu'nun elindeki siperlerin yaklaşık 800 yardasını ele geçirmeyi başardı, ancak Meerut Tümeni'ne komuta eden general subay, gece boyunca süren güçlü bir karşı saldırı düzenledi.
24 Kasım'da şafak vakti hat tamamen yeniden oluşturuldu.

Operasyon maliyetliydi ve çok sayıda zayiat verdi, ancak düşman çok daha fazla
acı çekti.

3 subay da dahil olmak üzere 100'den fazla esir, ayrıca 3 makineli tüfek ve iki siper havanı ele geçirdik.

7 Aralık'ta Hint Kolordusu'nun yoğunlaşması, Mısır'dan Sirhind Tugayı'nın gelmesiyle tamamlandı.

9 Aralık'ta düşman, özellikle Argyll ve Sutherland Highlanders ile Middlesex Alayı'nın tuttuğu siperlerin önünde Üçüncü Kolordusu'na karşı güçlü bir saldırı başlatmaya çalıştı.

Ağır kayıplarla geri püskürtüldüler ve girişimi yenilemediler.

Kayıplarımız çok azdı.

Aralık ayının ilk günlerinde müttefik hattının tüm cephesi boyunca belirli belirtiler, Fransız komutanları ve beni, düşmanın batı cephesinden önemli miktarda kuvvet çektiğine inanmaya yöneltti.

Sekizinci Fransız Ordusu komutanıyla 14 Aralık sabahı bir saldırının başlatılması için anlaşmalar yapıldı.

Operasyonlar sabah 7'de başladı. İki Fransız ve İkinci İngiliz Kolordusu'nun
birlikte yaptığı ağır topçu bombardımanıyla.

İngiliz hedefleri sırasıyla Wytschaete köyünün batısında ve güneybatısında bulunan Petit Bois ve Maedelsteed Mahmuzu'ydu.

Sabah 7:45'te Royal Scots büyük bir atılımla öne atıldı ve
ilkine saldırdı, Gordon Highlanders ise ikincisine saldırdı.

Binbaşı F.J. Duncan, D.S.O. komutasındaki Royal Scots, korkunç bir makineli tüfek ve tüfek ateşiyle karşı karşıya
kalarak Petit Bois'in batı ucundaki Alman siperini ele geçirdi, iki makineli tüfek ve bir subay da dahil olmak üzere elli üç esir aldı.

Gordon Highlanders büyük bir cesaretle Maedelsteed Mahmuzu'na doğru ilerledi ve düşmanı ön siperlerini boşaltmaya zorladı. Ancak, çok fazla kayıp veriyorlardı ve daha fazla ilerleyemediler. Akşam vakti orijinal konumlarına geri çekilmek zorunda kaldılar.

Yüzbaşı C. Boddam-Whetham ve Teğmen W.F.R. Dobie muhteşem bir atılım gösterdiler
ve birkaç adamla düşmanın öndeki siperlerine girdiler; ancak
hepsi ya öldürüldü ya da esir alındı.

Teğmen G.R.V. Hume-Gare ve Teğmen W.H. Paterson da cesur liderlikleriyle kendilerini gösterdiler.

Başarılı olmasa da, operasyon en çok Binbaşı A.W.F. Baird, D.S.O. tarafından yönetilen Gordon Highlanders'ın savaş ruhuna yakışırdı.

Soldaki Otuz İkinci Fransız Tümeni herhangi bir ilerleme kaydedemediğinden, piyademizin Wytschaete
Ormanı'na doğru daha fazla ilerlemesi mümkün değildi.

Ancak Petit Bois'in batı kenarının ele geçirilmesi sağlandı.

Zemin sipersizdi ve o kadar su doluydu ki hızlı bir ilerleme imkansızdı, adamlar attıkları her adımda çamura gömülüyordu.

Gün boyunca topçu ateşi, Dördüncü ve Beşinci Tümenlerin C.A.R.A.'ları tarafından çok ustaca idare edildi - Tümgeneral F.D.V. Wing,
C.B.; Tuğgeneral G.F. Milne, C.B., D.S.O. ve Tuğgeneral J.E.W.
Headlam, C.B., D.S.O.

Gün boyunca yaklaşık 17 subay ve 407 diğer rütbeli vardı. Düşmanın kayıpları çok önemliydi, Petit Bois'da ve ayrıca Gordon Highlanders'ın önündeki iletişim siperlerinde çok sayıda ölü bulundu, bunlardan birinde gece devriyesi tarafından yüz kişi sayıldı. Bu gün, Dördüncü Tümen, Üçüncü Kolordu'nun topçuları, İkinci Kolordu Komutanı General'in emriyle, saldırıyı desteklemek için kullanıldı. Üçüncü Kolordu'nun geri kalanı, İkinci Kolordu'nun operasyon alanına asker göndermesini engellemek amacıyla düşmana karşı gösteriler yaptı. 15-17 Aralık tarihleri ​​arasında, 14'ünde başlayan taarruz operasyonları devam etti, ancak esas olarak topçu bombardımanıyla sınırlıydı. 

Wytschaete Ormanı'na doğru piyade ilerlemesi, solumuzdaki Fransızlar o kanadı korumak için biraz ilerleme kaydedene kadar mümkün değildi. 

17'sinde, düzenlenen saldırı planının değiştirilmesi konusunda anlaşmaya varıldı; ancak başka yerlerde yürütülen bazı Fransız operasyonlarına yardım etmek ve destek olmak için hattım boyunca gösterilere devam etmem istendi. 4. Düşmanı göstermek ve işgal etmek için verdiği talimatlara uygun bir enerjiyle hareket etme arzusunda olan Hint Kolordusu Komutanı General Subay, 18 ve 19 Aralık'ta cephesindeki ileri siperlere saldırı başlatmak için kendisine uygun bir fırsat gibi görünen şeyden yararlanmaya karar verdi.

Sol taraftaki Meerut Tümeni'nin saldırısı 19'unun sabahı enerji ve kararlılıkla yapıldı ve ilk başta önemli bir
başarı elde edildi, düşmanın ileri siperleri ele geçirildi.

Ancak daha sonra bir karşı saldırı onları önemli kayıplarla orijinal konumlarına geri döndürdü.

Lahor Tümeni'nin saldırısı sabah 4:30'da başladı. Yarbay R.W.H. Ronaldson komutasındaki Birinci Highland Hafif Piyade ve Sirhind Tugayı'nın Birinci Taburu, Dördüncü Gurkha Tüfekçileri'nin her iki bölüğü tarafından gerçekleştirildi. Bu saldırı tamamen başarılı oldu, düşmanın siperlerinin iki hattı çok az kayıpla ele geçirildi.

Gün doğmadan önce ele geçirilen siperler tutabilecekleri kadar adamla
dolduruldu. Cephe çok kısıtlıydı, arkaya iletişim imkansızdı.

Şafak vakti, mevzilerin pratik olarak savunulamaz olduğu görüldü.
Her iki kanat da havadaydı ve geç başlayan ve bu nedenle gün ışığında gerçekleştirilen bir destek saldırısı, büyük bir cesaret ve kararlılıkla
denenmesine rağmen başarısız oldu.

Yarbay Ronaldson, ele geçirilen siperlerin tamamının boşaltılması gerekene ve müfrezenin orijinal hattına geri çekilmesine kadar alacakaranlığa kadar dayandı.

19 Aralık gecesi, gün boyunca kazanılan neredeyse tüm arazi kaybedilmişti.

20 Aralık'ta gün doğumundan itibaren düşman, Hint Kolordusu'nun tüm cephesine topçu ve siper havanlarıyla yoğun bir ateş başlattı. Bunu, Givenchy'e karşı ve o yer ile La Quinque Rue arasında özel güçte olan piyade saldırıları izledi.

Sabah saat 10 civarında düşman, Sirhind Tugayı'nı geri püskürtmeyi ve Givenchy'nin önemli bir bölümünü ele geçirmeyi başardı, ancak kanalın kuzeyindeki Elli Yedinci Tüfekçiler ve Dokuzuncu Bhopallar ile güneyindeki Connaught Rangers sağlam durdu.

Tümen Rezervinin On Beşinci Sihleri, Sirhind Tugayı'nı zaten destekliyordu. İkincisinin emekliye ayrıldığı haberi alındığında, Kırk Yedinci Sihler de General Brunker'ı takviye etmek üzere gönderildi. Birinci Manchester Alayı, Dördüncü Suffolk Alayı ve General Carnegy komutasındaki iki Fransız toprak taburu, Sirhind Tugayı'nın kaybettiği siperleri yan saldırıyla geri almak için güçlü bir karşı saldırı başlatma emri aldı. General Carnegy'ye saldırısını Givenchy köyüne yönlendirmesi ve oradaki durumu yeniden tesis etmesi emri verildi. Elli Sekizinci Fransız Tümeni'nin bir taburu destek için Annequin'e gönderildi. Saat 17.00 civarında Birinci Manchester Alayı ve Dördüncü Suffolk Alayı'nın bir bölüğü tarafından yapılan cesur bir saldırı Givenchy'yi ele geçirmiş ve düşmanı kuzeydoğudaki iki siper hattından temizlemişti. Köyün doğusunda Dokuzuncu Bhopal Piyadeleri ve Elli Yedinci Tüfekçiler mevzilerini korumuşlardı, ancak düşman hala köyün kuzeyindeki siperlerimizi ele geçirmişti.

General Macbean, Secunderabad Süvari Tugayı, İkinci Tabur, Sekizinci Gurkha Tüfekçileri ve Kırk Yedinci Sihler ile birlikte, saat 14:00'te General Brunker'a Maris'ten kuzeye doğru ikinci hat siperlerinde hazır olma pozisyonuna geçmesini ve fırsat çıkarsa şiddetle karşı saldırıya geçmesini emretmesi için gönderildi.

Önemli bir gecikme yaşanmış gibi görünüyor ve Yarbay H.A. komutasındaki Kırk Yedinci Sihler ve Yedinci Dragoon Muhafızları, 21'inde sabah 1'e kadar İkinci alaydan Lempriere, D.S.O. karşı saldırıya geçti.

Düşmanın siperlerine ulaştılar, ancak enfilade ateşiyle püskürtüldüler,
yiğit komutanları öldürüldü.

General Macbean'in gücünün geri kalanının, Yarbay Lempriere'in müfrezesinin kalıntılarıyla (tekrar toparlanmıştı) yaptığı ana saldırı sonunda sabah 4:30 civarında ani bir şekilde başlatıldı ve başarısız oldu.

Savunma hattının kuzey kesiminde, İkinci Tabur, İkinci Gurkha Tüfekçileri'nin 20'sinde sabah 10 civarında çekilmesi,
Meerut Tümeni hattının en sağında, Birinci Seaforth Highlanders'ın kanadını oldukça savunmasız bıraktı. Bu tabur, kısa bir süre sonra Sirhind Tugayı'nın çekilmesiyle tamamen havada kaldı.

Bu nedenle Elli Sekizinci Tüfekçilere, Gurkhaların emekliye ayrılmasıyla oluşan boşluğu doldurmak için Seaforth Highlanders'ın solunu desteklemeleri emredildi.

Öğleden sonra boyunca Seaforth Highlanders sağ ve sol taraflarındaki siperleri temizlemek için yoğun çaba sarf etti.
Birinci Tabur, Dokuzuncu Gurkha Tüfekçileri, Almanların işgal ettiği siperlerin yakınındaki meyve bahçesine yakın İkinci Gurkhaları takviye etti.
Garhwal Tugayı çok
ağır saldırıya uğruyordu ve siperleri ve mazgal delikleri çok hasar görmüştü;
ancak tugay ön cephesini tutmaya ve saldırmaya devam etti ve Dehra Dun Tugayı'nın solundaki Altıncı Jatlarla bağlantı kurdu.

Düşman kuvvet olarak ilerlemedi, ancak birlikler yoğun topçu ateşiyle yerlerine çakıldı, özellikle Seaforth Highlanders çok
acı çekti.

Akşam karanlığından kısa bir süre önce, Seaforth Highlanders'ın sağındaki İkinci Kraliyet Highlanders, Sirhind Tugayı ile temas kurmayı başarmıştı; ve kesintisiz hat (meyve bahçesinin yakınında çökmüş olsa da) Meerut Tümeni boyunca mevcuttu.

20 Aralık öğleden sonra erken saatlerde, o zamanlar genel ordu yedeği olan Birinci Kolordu'ya, Hint Kolordusu'nu desteklemek için bir piyade tugayı gönderme emri gönderildi.

Birinci Tugay Bethune'a gitme emri aldı ve 20-21 Aralık gece yarısı oraya ulaştı. Günün ilerleyen saatlerinde Sir Douglas Haig'e Hint Kolordusu'nu desteklemek için Birinci Tümen'in tamamını hareket ettirme emri verildi.

Üçüncü Tugay, Bethune'a 21'inde sabah 8 ile 9 arasında ulaştı ve aynı tarihte İkinci Tugay saat 13:00'te Lacon'a ulaştı.

Birinci Tugay, Pont Fixe üzerinden Givenchy'ye ve Üçüncü Tugay, Sirhind Tugayı tarafından boşaltılan siperlerde Gorre üzerinden yönlendirildi. İkinci Tugay, desteğe yönlendirildi, Dehra Dun Tugayı, Meerut Tümeni Komutan General Subayı'nın emrine verildi.

Saat 13:00'te Birinci Tümen Komutan General Subayı, Birinci Tugay'ı Givenchy'nin batısından kuzeydoğu yönünde ve Üçüncü Tugay'ı Festubert'ten doğu-kuzeydoğu yönünde saldırıya yönlendirdi, amaç başlangıçta bizim tuttuğumuz pozisyonu geçmek ve 400 yard doğusundaki Alman siperlerini ele geçirmekti.

Saat 17:00'de Birinci Tugay Givenchy'de bir yer edinmişti ve güneydeki araziyi kanala kadar ele geçirmişti; Üçüncü Tugay ise Festubert'in yarım mil batısına kadar ilerlemişti. Akşam vakti, Birinci Güney Galler Sınır Muhafızları ve Üçüncü Tugay'ın İkinci Gal Alayı, Festubert'in kuzeydoğusundaki orijinal siperlerde bir mevzi oluşturmuştu, Birinci Gloucestershire Alayı, Festubert'in doğusundaki patika boyunca güneye doğru hattı devam ettiriyordu. Birinci Tugay, Givenchy'nin doğu yakasına yerleşmişti. Üçüncü Tugay, saat 15:00'te Le Touret'te yoğunlaşmıştı ve Dehr Dun Tugayı tarafından kaybedilen siperleri geri alması emredildi. Saat 22:00'de meyve bahçesinin batısındaki destek siperleri ele geçirilmişti, ancak orijinal ateş siperleri o kadar tamamen yok edilmişti ki, işgal edilemiyorlardı. Bu operasyon, yedekte bulunan İkinci Kral Kraliyet Tüfek Kolordusu tarafından desteklenen Birinci Sadık Kuzey Lancashire Alayı ve Birinci Northamptonshire Alayı tarafından gerçekleştirildi. Bu gün boyunca Hint Kolordusu birlikleri, bitkin durumlarına rağmen ellerinden gelen tüm yardımı ve desteği sağladılar.

22'sinde saat 13:00'te Sir Douglas Haig, Sir James
Willcocks'tan komutayı devraldı. Cephe hattındaki durum o zamanlar yaklaşık olarak şöyleydi:

La Bassee Kanalı'nın güneyinde, Ferozepore Tugayı'nın Connaught Rangers'ı saldırıya uğramamıştı. Kanalın kuzeyinde, orijinal hattımızın kısa bir kısmı hala Dokuzuncu Bhopal'lar ve aynı tugayın Elli Yedinci Tüfekçileri tarafından tutuluyordu. İkinciye bağlanan Birinci Tugay, Givenchy köyünü ve doğu ve kuzey yaklaşımlarını tutuyordu. Birinci Tugay'ın solunda Üçüncü Tugay vardı.
Onuncu, birincisinin solu ile ikincisinin sağı arasında kaybolmuştu.
Üçüncü Tugay, Festubert Yolu boyunca bir hat tutuyordu ve bazı yerlerde doğuya doğru ilerliyordu. Sol tarafı, İkinci Tugay birliklerinin Birinci Seaforth Highlanders'ı yeni kurtardığı Meerut Tümeni hattının sağ tarafıyla iletişim halindeydi. Kuzeyde, İkinci Tugay birlikleri meyve bahçesinin batısında girintili bir hat tutuyordu ve İkinci Kraliyet Highlanders'ın yarısı, Kırk Birinci Dogras'ın yarısı ve Birinci Tabur Dokuzuncu Gurkha Tüfekçileri ile bağlantı kuruyordu. Bu noktadan kuzeye doğru Dokuzuncu Jatlar ve Garhwal Tugayı'nın tamamı operasyonların başlangıcından beri tuttukları orijinal hattı işgal etti. Güney sektöründeki çoğu birliğin kurtarılması 22 Aralık gecesi gerçekleşti. Meerut Tümeni Birinci Kolordu'nun emri altında kaldı ve 27 Aralık'a kadar tamamen geri çekilmedi. Akşam saatlerinde Givenchy'deki mevziler fiilen yeniden kuruldu ve Üçüncü Tugay eski siper hattını yeniden işgal etti. 23'ünde düşmanın faaliyetleri durdu ve tüm mevziler orijinal durumuna geri döndürüldü.

Son yazılarımda, Tümgeneral H.B.B. Watkis, C.B. komutasındaki Lahore Tümeni'nden aldığım hızlı ve hazır yardımdan bahsetme fırsatım oldu. Bu tümen, Ypres-Armentieres Muharebesi sırasında İngiliz kuvvetleri çok zor durumda kaldığında,
hemen harekete geçti.

Hint birlikleri, kendilerine ne zaman ihtiyaç duyulsa, son derece kararlı ve yiğitçe savaştılar.

Hava koşulları anormal derecede kötüydü, kar ve seller Ocak ayının ilk üç haftasında herhangi bir aktif operasyona
izin vermiyordu.

5. 25 Ocak sabahı 7:30'da düşman Bethune'u bombalamaya başladı ve saat 8'de Kanalın güneyinde güçlü bir düşman piyade saldırısı gelişti,
öncesinde ağır bir topçu, mayın kuleleri ve
muhtemelen mayın patlamaları oldu, ancak ikincisi şüpheli.

Kanalın güneyindeki İngiliz hattı,
soldaki kanaldan belirgin bir çıkıntı oluşturdu,
ardından demiryolu üçgenine doğru ilerledi ve
ve Fransızlara katıldığı ana La Bassee-Bethune Yolu'na geri döndü.
Bu hat, İskoç Muhafızlarının yarım taburu ve
Birinci Piyade Tugayı'nın Coldstream Muhafızlarının yarım taburu tarafından işgal edildi. Çıkıntıdaki siperler neredeyse bir anda havaya uçuruldu ve düşmanın saldırısı bu hattı deldi. Birliklerimiz, kanaldan yola doğru yaklaşık olarak kuzeye ve güneye uzanan, demiryolu üçgeninin yaklaşık 500 metre batısındaki kısmen hazırlanmış ikinci bir hatta çekildi. Bu ikinci hat, kanal ile yol arasında yarı yolda bir kale inşa edilmesiyle güçlendirilmişti. Yukarıda belirtilen alayların diğer iki yarım taburu burada destek sağlıyordu. Bu destekler, düşmanı ayakta tutuyordu. Ancak, düşman kale, yol ve kanal arasındaki tuğla yığınlarına ve bazı iletişim siperlerine yerleşmeyi başardı ve hatta kalenin batısından her iki tarafa da yerleşti. Bu arada Londra İskoçları destek için gönderilmişti ve Birinci Kraliyet Dağlıları, Birinci Cameron Dağlıları'nın bir parçası ve İkinci Kral Kraliyet Tüfek Kolordusu ile bir karşı saldırı düzenlendi, ikinci alay Tümen Rezervinden ileri gönderildi. Karşı saldırı, 13:00'te düzenlenen kanalın kuzeyindeki bir karşı saldırı ile senkronize olması için ertelendi. 13:00'te bu birlikler ilerledi, kanatları yol ve kanala yakın iyi bir ilerleme kaydetti, ancak merkezleri tutuldu. İkinci Kraliyet Sussex Alayı daha sonra öğleden sonra geç saatlerde takviye için ileri gönderildi. Sonuç olarak Almanlar, demir yolundaki menfezden başlayıp neredeyse kaleye kadar güneye ve oradan da güneydoğuya ana yola kadar uzanan biraz kırık bir hattın ele geçirilmesine olanak verecek kadar geri püskürtüldü. Yola yakın Fransız solu da saldırıya uğramış ve biraz geri püskürtülmüştü, ancak İngiliz sağı kadar büyük ölçüde değildi. Sonuç olarak
Fransız solu İngiliz sağının önündeydi ve kuzeyden olası bir yan saldırıya maruz kalmıştı.

Ancak Almanlar saldırılarında daha fazla ısrar etmediler.

Yukarıda belirtilen hat gece boyunca güçlendirildi ve ciddi şekilde zarar gören
Birinci Muhafız Tugayı yedeğe çekildi ve
İkinci Piyade Tugayı ile değiştirildi.

Bu gerçekleşirken, kanalın kuzeyinde Givenchy köyüne karşı eşit derecede şiddetli bir saldırı daha yapıldı.

Sabah 8:15'te, yüksek patlayıcı mermilerle yapılan yoğun bir topçu bombardımanından sonra, düşman piyadesi topçularımızın etkili ateşi altında ilerledi, ancak bu topçular gözlemciler ve bataryalar arasındaki telefon iletişiminin sürekli kesintiye uğraması nedeniyle engellendi. Bununla birlikte, topçu ateşimiz, ateş siperlerindeki piyadeyle birleşince, düşmanı orijinal ilerleme yönünden uzaklaştırma etkisine sahipti, bunun sonucunda birlikleri köyün kuzeydoğu köşesinde toplandı ve köyün merkezine, daha önce savunma durumuna alınmış olan kaleye kadar ilerledi. [Resim: Yukarıdaki haritada altı çizili yerler, La Bassee civarındaki ve güneyde Arras'a doğru uzanan noktaları gösterir; burada İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin bir kısmı yoğun bir şekilde çatışmaya girmiştir.]

Almanlar ağır kayıplar vermişti ve İkinci Gal Alayı ve Birinci Güney
Galler Sınır Muhafızları'nın yedekleri ve Birinci Kraliyet Dağlıları'nın bir bölüğü tarafından (Birinci Tugay tarafından bir çalışma grubu olarak ödünç verilmişti - bu bölük o sırada kalede çalışıyordu) gerçekleştirilen iyi zamanlanmış bir yerel karşı saldırı tamamen başarılı oldu ve sonuç olarak yaklaşık bir saatlik sokak çatışmasından sonra köye giren herkes ya yakalandı ya da öldürüldü ve köyün etrafındaki orijinal hat öğlene kadar yeniden oluşturuldu.

Ancak köyün güneyinde ve kanala yakın bir yerde, İkinci Kraliyet Munster Fusiliers'ın sağı, kanalın güneyindeki birliklerle uyumlu bir şekilde geri çekildi, ancak hava karardıktan sonra bu alay ilerledi ve eski hattı işgal etti. Givenchy'ye yapılan saldırı sırasında düşman, köyün kuzeydoğusundaki French Farm civarındaki çıkıntıya beş saldırı yaptı, ancak her seferinde ağır kayıplarla geri püskürtüldü. 
6. 29 Ocak sabahı, Birinci Kolordu'nun sağında, La Bassee civarındaki kanalın güneyinde saldırılar yapıldı.

Düşman (On Dördüncü Alman Kolordusu'nun bir parçası), şiddetli bir
top atışından sonra, kaleye, ayrıca
kuzeyine ve güneyine doğru tırmanan merdivenlerle şiddetli bir saldırı yaptı. Kalede ve kuzey tarafında Sussex Alayı düşmanı uzak tuttu ve ona ciddi kayıplar verdirdi.
Güney tarafında düşman piyadesi Northamptonshire Alayı'nın siperlerine ulaşmayı başardı, ancak hemen
karşı saldırıya uğradı ve hepsi öldürüldü. Topçularımız saldırıyı püskürtmek için piyadeyle iyi bir şekilde işbirliği yaptı.

Bu eylemde kayıplarımız önemsizdi, ancak düşman ciddi kayıplar verdi, sadece öldürülenlerin 200'den fazlası mevzilerimizin önünde bırakıldı.

7. 1 Şubat'ta Dördüncü Tugay Cuinchy civarında güzel bir çalışma gerçekleştirdi.

İkinci Coldstream Muhafızlarından bazıları sabah 2:30'da siperlerinden çıkarıldı, ancak sabaha kadar tuttukları bir pozisyonda yaklaşık yirmi yarda doğuda durdular.

İrlanda Muhafızlarından bir bölük ve İkinci Coldstream Muhafızlarından yarım bölük tarafından sabah 3:15'te başlatılan bir karşı saldırı, doğudan ve güneyden gelen yoğun tüfek ateşi nedeniyle başarısız oldu.

Sabah 10:05'te, Birinci Tümen'in emriyle, kaybedilen araziye on dakika boyunca yoğun bir bombardıman başlatıldı; ve bunu hemen, Yüzbaşı A. Leigh Bennett liderliğindeki İkinci Coldstream Muhafızlarından yaklaşık elli adamın süngülerle saldırısı izledi, ardından da İkinci Teğmen F.F. liderliğindeki İrlanda Muhafızlarından otuz adam geldi. Graham,
aynı zamanda süngülerle. Bunları kum torbaları ve tellerle bir grup Kraliyet Mühendisi takip etti.

Kaybedilen tüm topraklar muhteşem bir şekilde geri alındı, İkinci
Coldstream Muhafızları da başka bir Alman siperini ele geçirdi ve iki
makineli tüfeği ele geçirdi.

Otuz iki esir elimize düştü.

Birinci Tümen Komutanı General Subay, topçuların hazırlığını "muhteşem, yüksek patlayıcı mermiler tam olarak
tam noktaya mutlak bir kesinlikle düştü" olarak tanımlıyor.

Birinci Ordu Komutanı General Subay, bu çatışmayla ilgili raporunu iletirken şunları yazıyor:

Özel bir teşekkür borçluyuz--

(i) Birinci Tümen Komutanı Tümgeneral Haking'e, bu karşı saldırıyı hızlı bir şekilde düzenlediği ve
başarıyla taçlandırılan genel eylem planı için.

(ii) Dördüncü Tugay Komutanı General Subay'a (Lord Cavan) tümeni komuta eden General Subay'ın emirlerini eksiksiz bir şekilde yerine getirdiği için.

(iii) Alay subaylarına, astsubaylara,
ve İkinci Coldstream Muhafızları ve İrlanda Muhafızları'nın adamlarına, ki onlar,
yılmaz bir cesaretle, iki set barikatı bastılar,
üç Alman siperini, iki makineli tüfeği ele geçirdiler ve
düşmanların çoğunu öldürdüler veya esir aldılar.

8. Rapor edilen dönemde Kraliyet Uçuş Kolordusu yine
muhteşem bir hizmet sergiledi.

Hava neredeyse tekdüze bir şekilde kötü olmasına ve makineler sürekli maruziyetten
zarar görmesine rağmen, sadece on üç gün boyunca gerçek bir keşif yapılmadı. Yaklaşık 100.000 mil
uçuldu.

Keşif ve topçularla işbirliğinin günlük ve sürekli çalışmasına ek olarak, bir dizi hava muharebesi yapıldı, baskınlar düzenlendi, trenden indirmeler taciz edildi, parklar ve benzin
depoları bombalandı, vb.

Çeşitli başarılı bomba atma baskınları, genellikle
düşmanın uçak malzemesine karşı gerçekleştirildi. Düşman uçaklarına her zaman ve her yerde saldırma ilkesine (çok önemli
bilgiler iletilmediği sürece) uyuldu ve bu,
düşman makinelerinin kovalandığında her zaman hemen geri çekilmeyi başardığı ahlaki gerçeğiyle sonuçlandı. Beş Alman uçağının yere indirildiği biliniyor ve diğerlerinin kendi hatlarına ulaşmayı başarmış olmalarına rağmen, bunu oldukça hasarlı bir durumda yapmış olmaları muhtemel görünüyor.

9. 20 Kasım 1914 tarihli yazımda, aldığım bölgesel birliklerin takviyelerinden bahsettim ve savaş hattında halihazırda görevlendirilmiş birkaç birimden bahsettim.

Bu savaşın başlamasından önce birkaç yıl boyunca bulunduğum mevzilerde bölgesel güçle yakın temasa geçtim ve deneme saati geldiğinde, kendilerine duyulan her umudu ve güveni haklı çıkaracaklarına dair umut ve inanç için her türlü nedeni buldum.

İlçelerin Lord Teğmenleri ve onların emrinde çalışan dernekler, bölgesel gücün örgütlenmesine muazzam miktarda emek ve enerji harcadılar; ve benim ve emrimdeki başlıca komutanların, bölgesel gücün, herhangi birimizin sahadaki değeri ve kullanımı konusunda beslediği en iyimser umutları fazlasıyla haklı çıkardığını
düşünmelerinin onlar için bir ödül olabileceğini umuyorum. Süvari tümenlerinin komutanları, tugaylarına bağlı yeomanry alaylarının hem eylemde hem de eylem dışında görevlerini yerine getirme biçimlerine övgülerini esirgemiyorlar. Tümen süvarilerinin hizmeti artık neredeyse tamamen yeomanry tarafından gerçekleştiriliyor ve tümen komutanları bunların çok verimli olduğunu bildiriyor.

Kara Kuvvetleri komutanları, cephedeki hemen hemen tüm tugayların bir parçası olan bölgesel taburları övgüyle karşılıyorlar ve birden fazlası bana bu taburların düzenli piyadenin verimlilik standardına -henüz ulaşmamışlarsa- hızla yaklaştığını söyledi.

Subay Eğitim Kolordusu hakkında bir şey eklemek istiyorum. Sanatçı Tüfekçilerinin (Yirmi Sekizinci Tabur, Londra alayı) Fransa'daki orduyla birlikte varlığı, bu örgütün değerini test etmemi sağladı. Subay Eğitim Kolordusu'nun barışçıl çalışmalarında biraz deneyimim olduğu için, Sanatçı Tüfekçilerini (barış zamanında Subay Eğitim Kolordusu'nun bir parçasıydı) meşru kullanımına çevirmeye karar verdim. Bu nedenle taburu, sahadaki subaylar için bir eğitim kolordusu olarak kurdum. Harbiyeliler, tüm harbiyelilerin siperlerde kırk sekiz saatlik bir tur attığı ve sonrasında gördükleri ve fark ettikleri hakkında bir rapor yazdığı, tamamen pratik bir eğitim içeren bir kurstan geçtiler. Ayrıca bir bataryanın veya batarya grubunun gözlem noktasını ziyaret edip orada birkaç saat geçirdiler. Bir komutan atanmıştır ve o,
işleri düzenler ve denetler, uygulama planları yapar, okulu yönetir,
dersler verir ve adaylar hakkında raporlar hazırlar.

Harbiyeliler, takım komutanları için uygun olan tüm askeri eğitim dallarında eğitilir.

Tüm genç subaylar için çok gerekli olan makineli tüfek taktikleri, eğitim programının özel bir özelliğidir.

Okul ilk başladığında, ayda yetmiş beş subay yetiştirebiliyordu. Bu sayı o zamandan beri 100'e çıkarıldı.

Tümen ve ordu kolordu komutanlarından okulda eğitilen subaylar hakkında alınan raporlar oldukça tatmin edici.

10. Son raporumun tarihinden bu yana, komutadaki tüm birlikleri yakından kişisel olarak inceleyebildim. Gördüğüm her şeyden
çok
olumlu bir şekilde etkilendim.

Fransa'daki orduyu oluşturan birlikler, herhangi bir insan topluluğuna dayatılabilecek en
şiddetli
sınamaya tabi tutulmuşlardır. Son
raporumda anlatılan çaresiz
mücadeleler, bir Kış seferinin zorlukları ve sıkıntılarıyla yüzleşmeleri istendiğinde henüz
sonuçlandırılmıştı. Don ve kar, sürekli
yağmur dönemleriyle dönüşümlü olarak meydana gelmiştir. Erkekler, en uyanık düşmandan sadece bir veya iki yüz metre uzakta, neredeyse bellerine kadar soğuk suda saatlerce birlikte durmaya çağrıldılar.

Bu zorlukları hafifletmek için bilim ve tıbbi bilginin önerebileceği her türlü önlem alınmış olsa da, erkeklerin çektiği acılar çok büyüktü.

Bütün bunlara rağmen, bahsettiğim teftişlerde, asker gibi, görkemli, ancak biraz savaştan yıpranmış bir görünüm sergilediler.
Ruhları yüksek ve kendinden emin; genel sağlıkları mükemmel ve durumları oldukça tatmin edici.

Savaşta neredeyse eşi benzeri olmayan zorluklar ve yorgunluk karşısında gösterilen cesaret ve dayanıklılığın birçok görkemli örneğinin kamuoyuna düzenli olarak bildirilmesinin, koşulların engellenmiş olmasını çok talihsiz buluyorum.

İngiltere'den olağanüstü bir sürat ve hızla takviyeler geldi. Hızla saflara alındılar ve denetlediğim birliklerin çoğu onları gördüğümde neredeyse tamamlanmıştı. Görünüş ve kalite açısından gönderilen taslaklar en iyimser beklentilerimi aştı ve Fransa'daki ordunun Savaş Bakanlığı'ndaki Adjutant General Departmanına bu en temel konuda gereksinimlerinin etkili bir şekilde karşılanmasından dolayı çok şey borçlu olduğunu düşünüyorum. Bu denetimlerle ilgili olarak özellikle Hindistan'dan gelen taburlardan oluşan Yirmi Yedinci ve Yirmi Sekizinci Tümenlerin sunduğu güzel görünümden bahsedebilirim. Eski tümene Prenses Patricia'nın Kraliyet Kanada Alayı da dahildi. Muhteşem bir adam grubu ve o zamandan beri siperlerde mükemmel işler çıkardılar. 
4. Paragrafta kaydedilen olaylardan yaklaşık üç hafta sonra Sir James Willcocks komutasındaki Hint Kolordusu'nu denetledim. Sundukları
görüntü çok tatmin ediciydi ve Hint birliklerinin tüm doğal savaşma yeteneklerini ortaya çıkarmak için sadece dinlenmeye ve biraz uyum sağlamaya ihtiyaç duyduklarına dair fikrimi tamamen doğruladı.

Gelişlerinden kısa bir süre sonra, Tümgeneral Rimington komutasındaki Hint Süvari Kolordusu'nun tamamını atlı bir geçit töreninde gördüm. Onlar muhteşem bir süvari birliği ve eminim ki, çağrıldıklarında kendilerini en iyi şekilde
göstereceklerdir.

Bu arada, kendi özel istekleri üzerine, siperlerde sıralarını aldılar ve çok yararlı ve değerli bir hizmette bulundular.

11. Sağ Rahip Piskopos Taylor Smith, C.V.O., D.D., Kuvvetler Genel Papazı, 6 Ocak'ta komuta genelinde bir teftiş turu için karargahıma geldi.

Westminster Kardinal Başpiskoposu ayrıca cephedeki İrlanda alaylarının çoğunu ve iletişim hattındaki başlıca merkezleri ziyaret etti.

Sessiz ve gösterişsiz bir şekilde, tüm mezheplerin Papazları kendi alanlarında özveri ve enerjiyle çalıştılar.

Savaşın başlangıcında sahadaki kuvvetlerin sayısı nispeten azdı, ancak geçen yılın sonlarına doğru Baş Papaz Rahip J.M.
Simms, D.D., K.H.C. sekreteri Rahip W. Drury'nin yardımıyla şubeyi yeniden düzenledi ve askerin manevi refahını daha tatmin edici bir zemine oturttu. Personelin daha da artırılmasının mümkün olabileceği umulmaktadır.

Tüm
Din Adamlarının, ister siperlerdeki birliklerde, ister iletişim hattındaki yaralı temizleme istasyonlarında ve hastanelerde hasta ve yaralılara yardım ederken, kampanya boyunca gösterdikleri özverili çalışmadan yeterince bahsedemem.

Düşmanlıkların başlamasından bu yana, Kraliyet Ordu Tıbbi Kolordusu'nun çalışmaları yorulmak bilmez bir şevk, beceri ve bağlılıkla yürütülmüştür. İster Aisne'deki çatışmalar sırasında elde edilen koşullar altında cephede, zayiatlar ağır olduğunda ve karşılamaları için konaklama doğaçlama yapılması gerektiğinde, ister günlük ortalama 11.000 hastanın tedavi edildiği iletişim hattında olsun, tıbbi hizmetin organizasyonu her zaman kendisine yöneltilen taleplere eşit olmuştur.

Orduya getirilen dikkatli sanitasyon sistemi, diğer önlemlerin de yardımıyla birlikleri her türlü salgından uzak tutmuştur ve bu sayede savaşın başlangıcından bu yana sadece 500 bağırsak enfeksiyonu vakası meydana gelmiştir.

Savaşta ilk kez motorlu ambulans konvoylarının örgütlenmesi, Cerrah General T.J. O'Donnell, D.S.O.'nun inisiyatif ve örgütlenme yetkileri sayesinde gerçekleşmiştir.

Kraliyet Ordusu Tıbbi Kolordusu'ndan Binbaşı P. Evans tarafından yetenekli bir şekilde desteklenmiştir.

Tamamen Kızılhaç Derneği personelinden oluşan bu konvoylardan ikisi, düzenli sağlık görevlilerinin gözetimi altında mükemmel bir iş çıkardı.

Cephe ile çeşitli üsler arasında on iki hastane treni sefer yapıyor.
İstasyonlarda durduğunda trenlerin birçoğunu ziyaret ettim ve bunların büyük bir konfor ve verimlilikle yürütüldüğünü gördüm.

Kampanyanın daha yakın aşamasında, cephede dinlenme depolarının oluşturulması, iletişim hattındaki adam israfını önemli ölçüde azalttı.

Ekim 1914'ün sonlarından bu yana, tüm tıbbi düzenlemeler Cerrah General Sir A.T.
Sloggett, C.M.G., K.H.S.'nin elindeydi. Cerrah General T.P. Woodhouse ve Cerrah General T.J. O'Donnell sırasıyla iletişim hattındaki ve cephedeki organizasyondan sorumluydu.

12. Hava koşullarının getirdiği istisnai ve tuhaf koşullar,
Kraliyet Mühendislerinin kaynakları ve becerileri üzerinde büyük taleplerde bulunulmasına neden oldu.

Siper hatlarını ve savunma çalışmalarını etkili tutmak için her türlü çare düşünülmeli ve benimsenmeliydi.

Kraliyet Mühendisleri,
düşmanın topçularının etkisini nötrleştirmede olduğu gibi,
şiddetli yağmur ve sellerin neden olduğu tahribatın üstesinden gelmede de yetenekli olduklarını gösterdiler.

Bu bağlamda, tüm bu çalışmaları denetlemekte yorulmak bilmez olan Baş Mühendisim Tuğgeneral G.H. Fowke tarafından gerçekleştirilen mükemmel hizmetlerden özellikle bahsetmek istiyorum.
Onun yaratıcılığı ve becerisi,
uzun siper savaşlarında gerekli olduğu deneyimle gösterilen çeşitli çarelerin yerel olarak inşasında çok değerliydi.

13. 20 Kasım 1914 tarihli yazıda ifade ettiğim genel askeri durum hakkındaki görüşlerimi önemli ölçüde değiştirmek için hiçbir sebebim yok.

14. Bu süre boyunca Fransız Ordusu'ndan General Foch, General D'Urbal ve General Maud'huy'dan aldığım değerli yardım ve desteği bir kez daha minnetle anmak istiyorum.
Lord hazretlerinin en itaatkar hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

J.D.P. FRENCH, Mareşal, Başkomutan, İngiliz Ordusu Sahada.

Rheims Katedrali

EMILE VERHAEREN'DEN

(Les Bles Mouvants'tan)

Joyce Kilmer tarafından İngilizce şiire dönüştürülmüştür.

Şampanya çayırlarında yürüyen kişi
Öğle vakti sonbaharda, yapraklar altın gibi göründüğünde,
Yaklaştığını görür
Ovaya kurulmuş büyük bir dağ gibi,
Parlak şafaktan günün sonuna kadar,
Daha da yakınlaşır
Ülkenin öbür ucuna giden kişiye. Yüksek kuleler uzandığında
Gölgeli örtüleri
Yoluna,
Girer, orada
Katı taş, yüzyıllarca süren güzelliği ve duasıyla
derinden oyulmuştur.

Eski Fransız tapınağı! Yüzlerce Kralının
Seni gözetlediği, duvarlarına işlenmiş,
Söyle bana, hafızanın kutsal salonlarında
Hangi zafer ilahisi, hangi savaş şarkısı yankılanıyor?
Clovis'i ve Frank maiyetini tanıdın,
Aziz Remy'nin elinin tuttuğu kudretli eli
Ve geniş mahzeninde belki de
Charlemagne'nin sesinin yankısı uyuyabilir. Tanrı için korkuyu bilirsin, O'nun yanından
İnsanlar dolaşırken, yabancı ve yeni türbeler ararken,
Ama yine de gökyüzü bereketli ve maviydi
Ve sen Fransa'nın sevgisi ve gururuyla taçlandırılmıştın.
Kutsalsın, zirveden tabana;
Ve altın ve kızıl camdan camlarında
Batmakta olan güneş yüzünü binlerce kez görür;
Keder ve sevinç, görkemli sessizlikte geçer
Duvarlarının üzerinden, gölge ve ışık;
Yüce sütunlarının etrafında, beyaz incecik
Aydınlat, narin keskin alevlerle,
Saygıdeğer isimlere sahip azizlerin kaşlarını,
Ve gecede ateşli bir duvar ör,
Büyük ama sessiz bir hararet tümünde yanar
Diz çöken, zavallı, dilsiz basit insanlar,
Ve bilir ki aşağıda, Ren Nehri'nin yanında--
Toplar, atlar, askerler, sıralanmış bayraklar--
Trompet sesleriyle, güçlü ordular gelir.

Aniden, herkes korkuyu bilir:
Herkesin duyması gereken hızlı söylentiler geçer,
Düşmanca bayraklar gökyüzüne doğru parlar
Ve elçiliklerin etrafında kalabalıklar öfkelenir ve bağırır.
Şimdi savaş geldi ve barış sona erdi,
Alman birlikleri Paris kasabasına iner.
Geri döndüler ve Champagne'a doğru sürdüler.
Ve şimdi, birçok yorgun adama olduğu gibi,
Görkemli tapınak onları karşılar,
Ovanın dibinde onlarla karşılaştığında.

Hemen, toplarını yoluna koyarlar.
Şimdi ne üçgen çatı, ne de duvar var
Gece gündüz acı çekmeyen,
Ezici sellerde düşen mermi ve top mermileri gibi,
Vurulmuş çan sesleri kuleden titrer;
Üçlü nef, apsis, yalnız koro
Saat başı çevrelenir,
Gök gürültülü ateş bantlarıyla
Ve Ölüm insanların arasına yayılır.

Ve sonra
Vaftiz zarafetiyle görkemli olan;
Uzaya doğru yükselen görkemli kemerler,
Transeptler, sütunlar, gri ve altın pencereler,
Tonlarında okyanusun yuvarlandığı org,
Güçlü gölgelerin mahzenleri, meskenler,
Bakire'nin nazik elleri, Azizlerin saf yüzleri,
Hepsi, hatta Rab İsa'nın affedici elleri bile
Şehvetli şehvetin
Şehvetli kılıcıyla vuruldu ve kırıldı.

Ey öldürülen güzellik, ey tozdaki ihtişam!
İnancın güçlü duvarları, en alçakça yıkıldı!
Sürünen alevler, parlayan engerekler gibi
Bu güzel şeyin beyaz kumaşını yedi.
Şimdi ruhundan acıklı bir inleme yükseldi.
Her zaman adil ve dürüst olanı seven ruh.
Granit ve mermer yüksek sesle acılarını itiraf etti,
Papa'nın kutsadığı gümüş monstrances.
Nadir bulunan kadehler, lambalar ve asalar
Alevli bir nefesle kavrulmuş ve bükülmüştü;
Her yerde dehşet hiddetlendi ve kabardı,
Koruyucu Azizler bu fırına düştü,
Acı gözyaşları ve çığlıkları ölümde susturuldu.

Alevlerin etrafında silahlı ordular çarpışıyor,
Yakıcı güneş korkunç sahneyi yansıtıyor;
Alman Ordusu hayatı için savaşıyor,
Parçalanmış ve dehşete kapılmış sol kanadını topluyor;
Ve, buraya yaklaştıklarında
İmparatorluk kartalları görüyor
Önlerinde uçuşlarında,
Burada, ciddi gecede,
Eski katedraller, gelecek yıllara
Yaralı kollarıyla, kendi utançlarını gösteriyorlar.

Savaş Müziği

Rudyard Kipling

Aşağıdaki konuşma Bay Kipling tarafından 27 Ocak
1915'te, Londra'da, Asker Toplama Grupları Komitesi tarafından desteklenen ve asker toplamaya yardımcı olmak amacıyla Londra bölgesinde gruplar
yetiştirmek amacıyla düzenlenen bir toplantıda yapılmıştır.

Bir sivilin bu yoğun günlerde yapabileceği en faydalı şey mümkün olduğunca az konuşmak ve yazmak isterse çabalarını çek defterine sınırlamaktır. [Gülüşmeler.] Ancak bu, çok sağlam bir kuralın
bir istisnasıdır. Yeni orduların şu anki gücünü bilmiyoruz. Bilsek bile bunu kamuoyuna açıklamamıza gerek kalmaz. Ancak
Büyük Britanya'da geçen Temmuz ayının sonunda var olmayan birkaç tabur olduğunu ve bazılarının Londra'da olduğunu varsayabiliriz. Bu taburların önlerindeki işe ne kadar hazır olduklarını açıklamak ulusal politikamızın bir parçası değildir. Onlar
tamamen haklı olarak sessizlikte doğdular. Fakat bu, hayatlarının geri kalanında sessizlikte yürümeye devam etmeleri için bir sebep değil.
[Alkışlar.] Ne yazık ki şimdiye kadar çoğu
sessizlik içinde yürümek zorunda kaldı veya düdükler, konçertinalar ve kendilerine sağladıkları diğer değerli ama yetersiz müzik aletlerinden daha iyi bir eşlikle
yürüdüler. Başlangıçta bu çok da önemli değildi. Daha acil ihtiyaçların karşılanması gerekiyordu; fakat şimdi yeni ordular oldukları gibi, saflarına katılarak onlara yardım
edemeyen bizler, yardımları, memnuniyetleri ve onurları için onlara daha değerli müzikler sağlamakla yükümlüyüz. [Alkışlar.]

Ben bir müzisyen değilim, bu yüzden bir barbar olarak konuşuyorsam sizden ve buradaki platformdaki birkaç beyefendiden beni affetmenizi istemek zorundayım. En düşük bakış açısından, taburdaki birkaç davul ve flüt, bir rota yürüyüşünde en az beş mil daha fazla yol kat etmek anlamına gelir, bir taburu, vücudu ne kadar ıslak veya yorgun olursa olsun, zihninde mutlu ve sakin bir şekilde karargahına geri döndürebilmeleri gerçeğinin yanı sıra. Rota yürüyüşü olmasa bile, sadece gelip gitmeler, kışlanın etrafındaki davul ve flütlerin yuvarlanması ve gelişmesi, bir odadaki ateşin görüntüsü kadar ısıtıcı ve neşelendiricidir. Bir bando, ille de tam bir bando değil, bir düzine üflemeli çalgı ve üflemeli çalgıdan oluşan bir bando, erkeklerin konakladığı bölgede son derece değerlidir. Anıları canlandırır, ilişkileri hızlandırır, insanların kalplerini diğer tüm çağrılardan daha kesin bir şekilde açar ve birleştirir ve bu açıdan belki de diğer tüm kurumlardan daha fazla işe alıma yardımcı olur. Acaba bunu söylemeli miyim diye merak ediyorum - kullandığı melodi ve o melodiyle birlikte gelen kelimeler bazen kahramanlıktan veya bağlılıktan çok uzaktır, ancak sihir ve zorlayıcı güç onlardadır ve insanların ruhlarına, zihinlerinin şüphe edebileceği bazı gerçekleri fark ettirir. 
Dahası, hiç kimse, hatta Adjutant bile, taburun ruhunun nerede yaşadığını kesin olarak söyleyemez, ancak o ruhun ifadesi en çok
çoğunlukla bandoda bulunur. [Alkışlar.] Hayatları birbirine bağlı 1.200 adamın, ruh hallerini ve düşüncelerini kendilerine ve dünyalarına iletmenin ortak bir ifade
aracına, ortak bir ifade
aracına sahip olması mantıklıdır. Bando ruh hallerini hisseder ve düşünceleri yorumlar. Akıllı ve sempatik bir bando şefi -ve tanıştığım
başkanlar böyleydi- bir taburu depresyondan çıkarabilir, hastalıkta neşelendirebilir ve neredeyse dayanılmaz stres zamanlarında onu sakinleştirebilir ve kendine getirebilir. [Alkışlar.] Sir Henry Newbolt'un, yorgun büyük ejderhalardan oluşan bir filonun, harap olmuş bir Fransız kasabasındaki bir oyuncakçıdan alınan bir penny düdüğünün ve bir çocuğun davulunun sesiyle nasıl yenilenmiş bir çabaya yönlendirildiğini anlattığı güzel bir şiirini hatırlayabilirsiniz. Hindistan'da, erkeklerin çok kötü acı çektiği bir kolera kampında, Onuncu Lincolns'ün bandosu bir alay şarkısı söylemeye başladı ve o tuhaf, meydan okuyan melodiyle devam etti, "Lincolnshire Kaçak Avcısı." Erkeklerin binlerce kez duyduğu şey alay marşlarıydı. İçinde hiçbir şey yoktu - İngiltere'nin tamamı, Doğu Sahili, ay ışığında büyük meralarda kovalayan genç adamların tüm eğlencesi, cesareti ve at oyunları hariç. Ama o korkunç ölüm kampında o kötü zamanda çok yumuşak bir şekilde verildiği gibi, sarsılmış adamları gururlarına, mizah anlayışlarına ve özdenetimlerine geri döndürebilecek dünyadaki tek şeydi. [Alkışlar.] Bu aşırı bir örnek olabilir, ancak istisnai bir durum değil. Hizmetle herhangi bir ilgisi olan herhangi bir adam size, taburun her adımda müzik için daha iyi olduğunu, daha mutlu, daha kolay idare edilebilir olduğunu, günlük rutininde daha fazla coşku olduğunu söyleyecektir, eğer bu rutin melodi ve ritimle tatlandırılırsa - zihin için melodi ve beden için ritim. Yeni ordularımız bu temelde kötü hizmet gördü. Gösterdikleri tüm hayranlık uyandırıcı nitelikler arasında, onları tek bir nota olmadan, kendi kafalarından çıkan aynı yılmaz ruh dışında, çağrılarının zahmetli ve tatsız temel çalışmalarından geçiren ruhtan daha harikası yoktur. Hepimiz onları kırsalda, Londra sokaklarında, mutlak bir sessizlik içinde yürürken gördük ve içinden geçtikleri kalabalıklar, bugün hepimizin içinde olan düşünceleri iletebilecek ve yüceltebilecek tek bir ortamın olmaması nedeniyle, kendileri kadar sessizdi. En iyi ihtimalle dilsiz bir yavruyuz. Gruplar, utanmadan ve çekinmeden hepimizin hissettiği şeylerden bir kısmını bizim adımıza ilan edebilir ve bizi kurtarmak için ayağa kalkan adamlara el uzatmamıza yardımcı olabilir. Başlangıçta, yeni orduların daha acil gereksinimleri diğer tüm düşüncelerin önüne geçti. Şimdi bazı diğer temel konular üzerinde çalışmaya başlayabiliriz. Savaş Bakanlığı, Londra taburlarından bazılarının bando kurmasına izin verdi ve şu anda iznin Büyük Britanya'nın her yerine genişletilmesini umabiliriz. Ancak, dizginsiz müzik tutkularına kapılmamalıyız çünkü tam bir bando kırktan fazla parça anlamına gelir ve bu kuruluşta şu anda bile oldukça fazla sayıda adama ihtiyacımız olacak; ancak her tabur için davul ve flüt, depolarda tam bando ve kuruluşların yarısında veya üçte birinde tabur bandolarının oranının sağlanmasının mümkün olabileceğini düşünüyorum. Ancak bu, amatörler tarafından çözülecek bir konu değil; bando şefleri ve müzisyenler arasında ciddi bir şekilde tartışılmalıdır - şimdiki, geçmiş ve ortaya çıkarılan. [Gülüşmeler.] Hizmetlerini coşkuyla vereceklerine güvenilebilir. Son altı ayda insanların yalnızca yeni ordunun neye ihtiyacı olduğunu bilmek istediklerine dair birçok kanıt gördük ve bu memnuniyetle ve neşeyle verilecektir. Ordunun müziğe, kendi müziğine ihtiyacı vardır, çünkü askerler diğer tüm mesleklerden daha fazla ekmekle yaşamazlar. Çok eski zamanlardan beri, canını toprağı için feda eden adam, hizmetinin her aşamasında ayrıntılı tören ve uygulamalarla kuşatılmıştır ve müzik de bunların küçük bir parçasıdır ve hepsi onu desteklemek ve ayakta tutmak için dikkatlice tasarlanmıştır. Bu ritüelin herhangi bir bölümünün şimdi telaffuz edilmesi veya atlanması uygun değildir ve uygun değildir. [Teşekkürler.]

[İllüstrasyon]

Amerika ve Yeni Bir Dünya Devleti

Amerika Birleşik Devletleri Gelecekteki Savaşların Önlenmesi İçin Bir Dünya Konfederasyonu Oluşturmada Nasıl Öncülük Edebilir

Norman Angell

Bu makalenin amacı, Amerika'nın Avrupa'da kendini özgür tutmaya ne kadar çalışırsa çalışsın, eski Kıta'yı sarsan

gibi altüst oluşların hem maddi hem de manevi etkilerini çok derinden hissedeceğini göstermektir; kendisine karşı saldırgan bir eylem olmasa bile, Avrupa'nın militarizasyonu Amerika'ya da militarist bir gelişmeyi zorlayacağı; ve bu tehlikelerden en iyi şekilde kaçınabileceği ve kendi güvenliğini ve özgür gelişimini, kısaca şu olan yeni bir dünya politikasında liderlik ederek sağlayabileceği:

Konumunu, saldırganlığın kurbanı olan üyelerinden herhangi birinin korunmasını amaçlayan tüm medeni güçlerin bir araya gelmesini başlatmak ve yönlendirmek için kullanmak. Böyle bir amaç için verilecek yardım, Amerika Birleşik Devletleri'nde askeri değil, inatçı güce karşı kesin bir ilişkisizlik örgütlenmesi yoluyla ekonomik olmalıdır. Amerika'nın Avrupa'daki anlaşmazlıklardan coğrafi ve tarihsel olarak uzak olması, onu bu dünya örgütünü yönetmek için özellikle elverişli bir konuma yerleştirir ve bunu üstlenmesi gerçeği, ona bir anlamda batı dünyasının ahlaki liderliğini kazandıracak ve onu geleceğin Dünya Devleti'nin merkezi yapacaktır.

(TEKLİF HAKKI, 1915, THE NEW YORK TIMES COMPANY'YE AİTTİR.)

I. Amerika'nın dünyanın geri kalanıyla ilişkisini tartışırken, Amerika'nın Avrupa ile hiçbir ilgisi olmadığını, sadece siyaseti ve gelişmeleriyle çok az ilgilendiğini, coğrafya ve tarihin mutlu koşullarıyla izole ve kendi kendimize yetebildiğimizi, uzak Avrupalıların maskaralıklarına sakin bir şekilde tarafsızca bakabildiğimizi neredeyse bir aksiyom olarak her zaman varsaydık. Bir Avrupalı ​​bu kıyılara ayak bastığında, Avrupa'yı geride bıraktığından oldukça emindik; ancak oldukça yakın bir zamanda, ahlak ve gelenekler açısından beraberinde getirdiği şeylerden etkilendiğimizi fark ettik ve ancak şimdi, dünyanın diğer tarafında olup bitenlerin bizim herhangi bir meselemiz olabileceğini belirsiz bir şekilde fark etmeye başlıyoruz. Belirli bir Amerikalı devlet adamının meşhur sorusu, "Amerika'nın yurtdışıyla ne ilgisi var?" muhtemelen çoğumuzun hislerini temsil ediyordu. Avrupa ile ticari ilişkiler kurduğumuz sürece, bunların düşmanlık ilişkileri olduğunu, bir ticari birim olduğumuzu, Avrupa'nın bir diğer ticari birim olduğunu ve ikisinin rekabet halinde olduğunu hissettik ve hala hissediyoruz. Elbette böyle düşünerek, yalnızca Avrupa'nın kendisinde yaygın olan uluslararası politika görüşünü, yani ulusların zorunlu olarak ticari rakipler olduğu görüşünü kabul ettik - Britanya ve Almanya'nın ticari rekabetinin mevcut savaşın patlak vermesini açıklayan faktörlerden biri olduğu varsayılıyor. Ulusların dünya ticareti için bu şekilde birlikte rekabet ettiği fikri, uluslararası politika alanındaki tüm tartışmaların aksiyomlarından biridir. Eh, bu varsayımların her ikisi de onları yaptığımız biçimde çok ciddi yanılgılar içeriyor ve bunların farkına varılması yakında bu ülkenin politikasının akıllıca yönlendirilmesi için elzem hale gelecektir. Başka bir deyişle, politikamızın akıllı ve aydınlanmış olması için, belirttiğim uluslararası ilişki görüşlerinin ikisinin de ne kadar yanlış olduğunu fark etmeliyiz. Önce daha özel olanı ele alacağım - ulusların ticarette varsayılan zorunlu rekabeti - çünkü daha net anlaşılması, bu ülkenin diğer medeni güçlerle olan genel ilişkisinin bizim için daha büyük sorunu olan şeye yardımcı olacaktır. Bu nedenle, öncelikle şu önermeyi ortaya koymaya çalışacağım - ulusların genellikle kabul edilen anlamda ticaret rakipleri olmadığı ve olamayacağı; başka bir deyişle, ulusların ticaret birimleri olarak yaygın resminde temel bir yanlış anlama olduğu - kızıl saçlı insanların siyah saçlı insanların ticaret rakipleri olduğu hakkında da konuşabiliriz. Daha sonra ikinci bir önermeyi ortaya koymaya çalışacağım, yani Avrupa'nın durumuyla yakından ilgileniyoruz ve doğaya karşı mücadelemizin, dünyanın beslenmesi ve giydirilmesinin ayrılmaz bir parçası haline gelen süreçler nedeniyle her geçen gün daha da fazla ilgileniyoruz; bizi komşularımıza bağlayan eğilimlerin etkilerini daha fazla görmezden gelemeyiz; temel öz koruma düşüncesinin er ya da geç bizi gerçekleri kabul etmeye ve Hristiyanlığın mücadelelerindeki rolümüzü ve payımızı tanımaya zorlayacağı; ve eğer akıllıysak, karşı koyamayacağımız güçlerin peşinden sürüklenerek, isteksizce bunda rolümüzü almayacağımızı, ancak olayları önceden tahmin ederek bunu bilinçli bir şekilde yapacağımızı. Başka bir deyişle, sahip olduğumuz bu tür bir kopuştan yararlanarak, Batı medeniyetinin daha aklı başında bir örgütlenmesinde liderlik edeceğiz; yeni bir dünya devletinin ekseni ve merkezi olacağız.

Bu makaleye başladığım iki varsayımın yanlışlığının kabulüne dayalı, yaygın bir kamuoyu hissiyatı tarafından eylemine bir itme veya ivme verilmediği sürece Amerika'nın bu liderliği ele geçirmesi için en ufak bir umut yok. Çünkü eğer Amerika gerçekten dünyanın geri kalanından bağımsızsa, orada olup bitenlerle pek ilgilenmiyorsa, eğer kendisi etrafında bir tür Çin Seddi inşa edebilecek ve kendi gücüyle kendine ait bir medeniyet ve gelecek geliştirebilecek bir konumdaysa, daha da fazlası, eğer yabancı ulusların zayıflığı ve dağılması, onlar için ne kadar talihsiz olursa olsun, Amerika için ticareti ve fırsatları genişletme fırsatıysa, o zaman elbette, Amerika Birleşik Devletleri'nin dış politika denizine bir maceranın tüm risklerini ve belirsizliklerini üstlenmesi en büyük aptallık olurdu. Basit bir gerçek olarak, uluslar arasındaki ticaretin gerçek doğası nedir? Devletlerin gerekli ticari rekabeti kavramında ne kadar gerçek olduğunu net bir şekilde anlayacaksak, ulusların ticari ilişkilerinin nasıl işlediğine dair oldukça net bir fikre sahip olmalıyız. Ve bu en iyi şekilde varsayımsal bir örnekle gösterilebilir. Şu anda örneğin, Alman, İngiliz veya Fransız ticaretini "ele geçirmekten" bahsediyoruz.

Şimdi, uluslararası alanda "Alman" ticaretinden böyle bahsettiğimizde,
neyi kastediyoruz? Burada Essen'deki demir ustası, Arjantin'in bir eyaletinde hafif bir demir yolu için lokomotif üretiyor (başkenti Paris'te abone edilmiş) - bu, yün ihracatının Bradford'a yapılması nedeniyle gerekli hale geldi, ticaret, Batı'nın tarımsal gelişimi nedeniyle koyun sürülerinin yok edilmesiyle oluşan yüksek fiyatlar nedeniyle, ABD'deki satışlar nedeniyle gelişti.

Ancak Paris'te bulunan para olmasa (belki de şarap ve zeytindeki iyi mahsullerden kaynaklanır, çoğunlukla Londra ve New York'ta satılır) ve Bradford üreticisinin ihtiyaç duyduğu yün olmasa (Çin'e giden bir kablo için bakır eriten Montana'daki madenciler arasında battaniyeler için bir pazar bulmuştur, bu da Çin Cumhuriyeti'nin eğitime verdiği teşvikin Çin gazetelerinin Avrupa'dan kablolu haberler basmasına neden olması nedeniyle gereklidir) - ancak bu tür faktörler ve dünyanın dört bir yanındaki eşit derecede birbirine bağlı olan bir zincir olmasa, Essen'deki demir ustası lokomotiflerini satamazdı.

Peki, bunu "Almanya" ticaretinin bir parçası olarak nasıl tanımlayabilirsiniz, bu da "Britanya" veya "Fransa" veya "Amerika" ticaretiyle rekabet halindedir? Ancak İngiliz, Fransız ve Amerikan ticareti için hiç var olamazdı. Essen demir ustasının lokomotiflerini satması engellenebilseydi siparişin
bir Amerikan şirketine gideceğini söyleyebilirsiniz.

[İllüstrasyon: H.M. PETER I

Sırbistan Kralı]

[İllüstrasyon: WALTER H. PAGE

Büyük Britanya'daki Amerikan Büyükelçisi

_(Paul Thompson'dan Fotoğraf)_]

Ancak Arjantin ticareti tarafından varlığa çağrılan bu Alman işçi topluluğu, kahve tüketimiyle Brezilya'da bir plantasyon sürdürüyor ve bu plantasyon makinelerini Chicago'dan satın alıyor. Bu nedenle, Essen ticaretinin yok edilmesi, Amerikan lokomotif üreticisine iş vermiş olsa da, işi örneğin bir Amerikan tarım aleti üreticisinden almış olurdu. İlgili ekonomik çıkarlar, ulusal gruplaşmalardan bağımsız olarak kendi aralarında değişir. Tüm süreci şu şekilde özetledim ve bu basit şeylerden bazılarını düzeltme ihtiyacı kendimi alıntılamam için bir bahane:

Uluslar arasındaki işbirliği, halklarının yaşamı için elzem hale geldi.
Ancak bu işbirliği, Devletler arasında hiç gerçekleşmiyor.
Bir ticaret şirketi, "Britanya", başka bir şirketten, "Amerika"dan pamuk satın almıyor. "Manchester'daki bir üretici, Almanya'daki bir boyacıyla pazarlık yapmak için Louisiana'daki bir tüccarla pazarlık yapar ve üç veya çok daha fazla sayıda taraf sanal veya belki de gerçek bir sözleşmeye girer ve karşılıklı olarak bağımlı bir ekonomik topluluk oluşturur (sayısal olarak, dahil olan endüstri grubundaki işçilerle birlikte, milyonlarca birey olabilir) - varolabildiği kadarıyla, tüm örgütlü toplumu içermeyen bir ekonomik varlık.

Böyle bir topluluğun özel çıkarları, başka bir topluluğun çıkarlarına düşmanca hale gelebilir, ancak neredeyse kesinlikle "ulusal" bir topluluk olmayacaktır, ancak benzer nitelikte bir topluluk, örneğin bir nakliye halkası veya uluslararası bankacı grupları veya Borsa spekülatörleri olacaktır. Bu tür toplulukların sınırları, Devletin işlevlerinin yürütüldüğü alanlarla çakışmaz.

Bir Devlet, diyelim ki Britanya, az önce belirtilen gibi bir ekonomik varlık adına nasıl hareket edebilir? Amerika veya Almanya'ya baskı yaparak mı? Ancak bu durumda İngiliz üreticinin baskı uygulanmasını istediği topluluk "Amerika" veya "Almanya" değildir - hem Amerikalılar hem de Almanlar bu konuda onun ortaklarıdır. Baskının kısmen İngiliz olan nakliye
şebekesine veya spekülatörlere veya bankacılara karşı uygulanmasını istiyor....

Bu nedenle iki şeyi ortaya koyuyor: Siyasi ve ekonomik birimlerin çakışmaması gerçeği ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan gerçek - siyasi yargı yetkisinin sınırlarını hesaba katmayan ekonomik faaliyetleri kontrol etmek için tasarlanmış siyasi otoritelerin eylemlerinin zorunlu olarak alakasız ve etkisiz olması.--("Silahlar ve Sanayi: Uluslararası Politikanın Temelleri Üzerine Bir Çalışma"dan.
Sayfa 28. Putnams: New York.)

Milletler olarak adlandırdığımız grupların ekmek ve geçim araçları için birlikte mücadele ettikleri için çatışma içinde olmaları gerektiği fikrinin yanlışlığı, tarihsel gelişimin basit gerçeklerini hatırladığımızda hemen ortaya çıkıyor. Britanya Adaları'nda, Wessex'li adamlar Sussex'li adamlarla savaşırken, bugün Almanya'lı adamların Fransa'lı adamlarla veya Rusya'lı adamlarla savaştığından çok daha sık ve acımasızca, adayı oluşturan ayrı eyaletler, tıpkı bizim geldiğimiz dönemde Kuzey Amerika Kıtası'nda yaşayan kabilelerin av ve avlanma alanları için birbirleriyle mücadele etmesi gibi, geçim için birbirleriyle mücadele ediyorlardı. Her iki durumda da sonuç olarak bir "ekmek mücadelesi"ydi.

O zamanlar, Britanya, toprak ve yiyecek için birbirleriyle böyle mücadele eden birkaç ayrı eyaletten oluşuyordu, tıpkı şu anda Amerika Birleşik Devletleri tarafından işgal edilen geniş alanların, genellikle kıtlığa maruz kalan, sıklıkla büyük yiyecek sıkıntısı çeken, en basit türden en temel geçimini sağlayabilen yaklaşık yüz bin kişiyi desteklemesi gibi, bir ila iki milyon arasında nüfusu büyük zorluklarla geçindiriyordu.

Bugün, Britanya yirmi ila kırk kat, Kuzey Amerika ise bin kat daha fazla, daha büyük bir nüfusu çok daha rahat bir şekilde, kıtlık dönemi olmadan, tüm nüfusun Heptarchy'nin veya Kızılderililerinkinden çok daha fazla topraktan elde ettiği şekilde desteklemesine rağmen, "ekmek mücadelesi" artık nüfus grupları arasındaki mücadele biçimini almıyor. Ne kadar çok savaşırlarsa, kendilerini o kadar az verimli bir şekilde destekliyorlardı; birbirleriyle ne kadar az savaşırlarsa, hepsi kendilerini o kadar verimli bir şekilde destekliyorlardı.

Bu basit örnek, en azından bunun kanıtıdır; maddi şeyler için mücadele, ayrı gruplar veya Devletler arasında zorunlu bir mücadeleyi içermiyordu; çünkü bu maddi şeyler, Devletler mücadele etmeyi bıraktığında sonsuz derecede daha fazla bollukta verilir. Dolayısıyla, bu çatışmaların kökeni ne olursa olsun, bu köken dünyanın sömürülmesinde kaçınılmaz bir çatışma değildi. Eğer bu çatışmalar maddi şeylerle ilgiliyse, bunları elde etmenin en iyi yolu olan dünyayı sömürmeyle ilgili bir hatadan kaynaklandı ve ilgililer hatayı fark ettiğinde sona erdi.

Tıpkı İngilizlerin kendi aralarında kavga etmeyi bırakmasıyla İngiltere'nin nüfusunu daha iyi desteklemesi gibi, dünya da savaşmayı bırakırsa nüfusunu daha iyi destekleyebilirdi.

Dahası, bize yer açmak için fethedilmiş bir nüfusu katledebileceğimiz sahneden çıktık. Filipinliler gibi aşağılık bir halkı fethettiğimizde onları yok etmiyoruz, onlara ek bir yaşam şansı veriyoruz. En zayıf olanlar duvara çarpmaz.

Ancak bu noktada parantez içinde bir uyarıda bulunmak istiyorum. Diyebilirsiniz ki, ulusların rekabeti kavramı yanlışsa, bunun şu anki savaşta bu kadar büyük bir rol oynamasını nasıl açıklıyorsunuz?

Pekala, bu kolayca açıklanabilir - insanlar en ayık anlarında bile çıkarları tarafından değil, çıkarları olduğuna inandıkları şey tarafından yönlendirilirler. İnsanlar gerçeklere göre değil, gerçek olduğuna inandıkları şeye göre yargılarlar. Savaş "insan anlayışının başarısızlığıdır."
Din savaşları, iki dinin yan yana var olamayacağı inancından kaynaklanıyordu. Bu doğru değildi, ancak bu yanlış inanç savaşları tetikledi. Siyasi gücün bir ulusun refahıyla ilişkisine dair düşüncelerimiz de aynı şekilde yanlıştır ve bu yanılgı, eskisi gibi, savaşın nedeninde rol oynar.

Şimdi, bu şekilde ortaya çıkan çok genel kuralı bir an için şu anki dönüm noktasında Amerika Birleşik Devletleri'nin özel durumuna uygulayalım.

Amerikalı tüccarlar, eğer kurnaz ve beceriklilerse, bazı durumlarda çok önemli ölçüde artan bir ticaret yapabilirler, ancak diğer tüccarların da ticaret kaybedecekleri kesindir ve bence savaşın şimdiye kadarki kayıplarının Amerika için çok önemli ve çok açık bir şekilde kazançları dengelediği konusunda oldukça genel bir fikir birliği vardır. Örneğin, kayıp Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından o kadar somut bir şekilde hissedildi ki, bazı boşlukları kapatmak için özel bir kredi oylanmak zorunda kaldı. Çıkarları pamuk gibi temel ürünlerle bağlantılı olan tüm Eyaletler, uzun bir süre ticari felce benzer bir şeyle tehdit edildi. Bazı izole yönlerde ilerlemeler ve kazançlar kabul etsek de, ek yük ticaretin ve endüstrinin her yönünde hissediliyor. Ve bu ek yük finans yoluyla görülebilir - artan para maliyeti, sermaye kıtlığı, menkul kıymetlerin daha düşük pazarlık edilebilirliği, geleceğe ilişkin daha büyük belirsizlik. Amerika'nın bir bütün olarak bu savaşın olumsuz etkilerini hissetmesinin sebebi mali tepkidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde bunu hissetmemiş önemli bir köy, hatta önemli bir şehir, tüccar veya sanayi kaptanı yoktur. Paranın giderek pahalılaşması, Avrupa'da ortaya çıkacak düşük yaşam standardı, göç üzerindeki etki ve daha sonra daha ayrıntılı olarak değineceğim diğer süreçlerle, burada ve orada bir ticaretin alabileceği geçici teşviklerin, mali veya endüstriyel veya ticari tepkilerden kaynaklanan zorluklarla fazlasıyla telafi edileceği açıktır. Bu savaş, Amerika'yı bir veya iki on yıl boyunca eski halkların birikmiş sermayesinden mahrum bırakmaya yaklaşacaktır, bu sermaye savaş tazminatlarını ödemekte, savaşın maliyetini karşılamakta veya tahribatını onarmakta kullanılsın. Her durumda sermayeyi çok daha pahalı hale getirecek ve daha bol sermayeyle doğabilecek ve Amerikan endüstrisini canlandırabilecek birçok girişim
doğmayacak. Belki de bir neslin büyük bir kısmı boyunca
Avrupa'nın mevcut sermayesi, savaşın tahribatını onarmak, savaşın yarattığı borçları ödemek ve normal bir şekilde hayata
başlamak için kullanılacaktır. İki şekilde acı çekeceğiz.

Washington'daki Tarım Bakanlığı'nın yakın zamanda yayınladığı bir raporda, Amerikan çiftliğinin gelişimine karşı işleyen
ana faktörlerden birinin, çiftçinin bol sermaye elde etmekte
bulunduğu zorluk ve elde edebildiğinde bunun için ödemek zorunda olduğu yüksek fiyat olduğu yönünde bir paragraf var. Gelecekte daha da yüksek fiyatlı ve daha da az bol olacak, çünkü
elbette, dünyanın sermayesi ortak bir rezervuardır--eğer bir kısmında daha pahalıysa, her yerinde bir dereceye kadar daha pahalıdır.

Yani eğer uzun yıllar boyunca Amerikan çiftlik evi olması gerektiği kadar iyi inşa edilmemişse, çiftlik olması gerektiği kadar iyi işletilmemişse, Amerika'daki kırsal yaşam olması gerektiği kadar çekici değilse, çiftçinin karısı normalde olabileceğinden biraz daha fazla emekle yüklenmişse ve normalde olabileceğinden daha erken yaşlanmışsa, bunun bir nedeni de savaş tazminatlarının ve savaş masraflarının payımızı ödememiz olacaktır. Ancak bu sermaye kıtlığı başka bir şekilde de işliyor. Amerikan girişimciliği için en umut verici alanlardan biri, elbette, güneyimizdeki gelişmemiş topraklardır, ancak bu toprakların geliştirilmesinde Avrupa sermayesinin işbirliğini aradık ve aramalıyız. Milyonlarca Fransız ve İngiliz parası Güney Amerika'ya aktı, limanlar ve demiryolları inşa etti ve ülkeyi açtı ve Güney Amerika'nın bu gelişimi bizim avantajımıza oldu çünkü bu girişimler sıklıkla Amerikalıların gerçek yönetimi altındaydı ve tutumlu Fransızların tasarruflarını ve zengin İngilizlerin sermayesini ortak avantaja kullanıyorlardı. Elbette, eski ve yeni dünyalar arasında bu çok hayırlı işbölümü devam etti: Eski Dünya toprağını geliştirmiş, şehirlerini inşa etmiş, yollarını yapmış olduğundan, bu kadar çok işi önlerinde olan yeni ülkelerin nüfusundan daha fazla sermayeye sahip. Ve şimdi bu verimli işbirliği olasılığı şimdilik ve belki de uzun yıllar askıya alındı. Nüfus kaybı ve daha düşük yaşam standardı nedeniyle daha eski ülkelerdeki pazarların kaybından bahsetmiyorum. Bu, savaşın bizi ticari olarak etkilediği yollardan en belirgin olanlardan biri ama belki de en önemlisi değil. Tamamen ticari avantaj açısından konuşursak - ve bunların tüm hikayeyi anlatmadığını biliyorum (bir an bile öyle olduklarını iddia etmiyorum) - bu savaşta yaşayacağımız kayıplar muhtemelen Filipinler'in düşman bir güç tarafından ele geçirilmesi durumunda yaşayacağımız kayıplardan çok daha fazladır; ve tek bir yabancı asker bile topraklarımıza ayak basmasa da bu kayıpları yaşıyoruz. Hudson Körfezi'nden Cape Horn'a kadar Avrupa'da şu anda olup bitenlerden bir dereceye kadar etkilenmeyecek tek bir kişi bile olmadığını söylemek tam anlamıyla ve kesinlikle doğrudur. Ve en azından çocuklarımızın ve çocuklarımızın çocuklarının bunun etkilerini daha da derinden hissetmeleri düşünülebilir. Amerika, bu savaşın ticari ve mali etkilerinden kaçtığı gibi ordudan da kaçmıyor. Diğer uluslarla aktif askeri işbirliğine asla çekilmeyebilir, ancak yine de etkilenir. Gerçekten de bu savaşın askeri etkileri, bir yıl önce herhangi bir Amerikalının tahmin edebileceğinden çok daha büyük bir deniz programı talebinde, muazzam şekilde genişletilmiş bir ordu planlarında kendini gösteriyor. Tüm bunlar en doğal sonuçtur.

Örneğin, mevcut çatışmanın oldukça olası bir sonucunun nihai etkisini düşünün - Almanya'nın zaferi ve Prusya'nın bir sonraki çabasının, diyelim ki, Hindistan'ın fethine yönelmesi. Hindistan'ı Almanya tarafından Prusyalaştırılmış olarak hayal edin, böylece askeri örgütlenmedeki olağanüstü verimliliğiyle, yaklaşık 400.000.000 kişilik bir Asya nüfusundan yararlanabiliyor.

O zaman ortaya çıkan durumun bizim için gerçekten bir tehdit oluşturup oluşturmayacağı kesindir - aramızdaki en çekingen ve ürkek olanlar bunun bir tehdit olduğuna inanır ve çok daha büyük bir donanma ve askeri kuruluş için karşı konulamaz bir talep oluşturur. Bu durumda biz de muhtemelen ulusumuzu, Avrupa askeri uluslarının kendi uluslarını örgütlediği şekilde, zorunlu askerlik hizmeti vb. ile örgütlemeye yönlendiriliriz.

Gerçekten de, Almanya galip gelmese bile gelecekte benzer bir sonuç olasılığı vardır; hayal edin, oldukça mümkün olan şey,
Rusya'nın bu savaştan sonra Avrupa'da baskın faktör haline gelmesi ve
kendisini 200.000.000 kişilik büyük bir Slav konfederasyonunun başına koyması,
gücünün Asya'nın Pasifik kıyısına kadar uzanması ve yarından sonraki gün 100.000.000 veya 200.000.000'dan fazla Asyalı olması.
Böylece 200.000.000 veya 300.000.000 veya 400.000.000 kişilik, otokratik bir şekilde yönetilen, savaş aletlerinin manipülasyonunda Batı'nın teknik bilgisine sahip,
Pasifik kıyı şeridimize doğrudan bakan Pasifik kıyı şeridini işgal eden bir militarize güce sahip olmalıyız.
Bu nedenle, bu savaşın olası iki sonucundan herhangi birinin sonucu olarak kendimizi büyük bir militarizasyon dönemine girmiş olarak bulmamız oldukça olasıdır.

Bizim zaptedilemezliğimiz bizi militarizmden korumaz. Bu ülkenin, Rusya gibi, kalıcı olarak işgal edilemeyeceği oldukça doğrudur; kıyılarımızın korunması söz konusu olduğunda, düşman donanmalarına kendi donanmalarımız tarafından karşı konulması gerekmediği oldukça doğrudur. Ancak bu konularda mutlak kesinlik diye bir şey yoktur. Kişisel olarak, dünyadaki hiçbir ülkenin Amerika Birleşik Devletleri'ne meydan okumayacağına, bunun yüzde bir oranında aleyhine olduğuna inanıyorum. Ancak militaristlerin silahlanma talebini dayandırdığı ve bunları güvence altına aldığı tek şans budur. Ancak ne yazık ki, biz zaten sadece Amerikan topraklarının savunulmasından çok daha fazlasına bağlıyız; Filipinler, Panama Kanalı ve Monroe Doktrini'nden kaynaklanan sorunlar, bizi dış dünyanın siyasi işlerine müdahale etmeye zorladı. Özetle, eğer dünyanın diğer milletleri büyük ordulara ve donanmalara sahipse - ve yarın bu diğer milletler, halihazırda batılılaşmış bir Japonya'yı içerdikleri gibi yeniden düzenlenmiş bir Çin'i de içerecekse - eğer bize karşı kullanılabilecek tüm o askeri malzeme ağırlığı varsa, o zaman önereceğim diğer garantilerin yokluğunda, dış dünyanınkine karşı buna denk gelen bir malzeme ağırlığını biriktirmeye zorlanacağız.

Ve tabii ki, Avrupa gelişiminin ekonomik ve askeri tepkisinden kaçamayacağımız gibi, ahlaki tepkisinden de kaçamayız.
Eğer
Avrupa düşüncesi ve ahlakı, bir kader sonucu, gerçekten de askeri gücün Nietzscheci bir idealizasyonu yönünde geliştiyse, önümüzdeki yıllarda belirgin bir şekilde Amerikan olduğuna inandığımız o ahlakın pratik bir şekilde sular altında kalmasına ve eski yarımkürede otoriteye dayalı, onu yeniden üreten bir toplum türüne kavuşmamıza
uğrayabiliriz. Bu, geçmiş medeniyetlerin, Moğol, Asya veya Bizans'ın bazı özelliklerini içerebilir. Eğer bu gerçekleşirse, eğer Avrupa gerçekten de hepimizin
zamanının geçtiğini düşündüğümüz, diyelim ki, belirli Asya anlayışlarının yüceltilmiş bir biçimi haline gelirse, o zaman elbette Amerika da
görüş, idealler ve ahlakta benzer bir dönüşümden kaçamazdı.

Çünkü tek bir ulusun öne çıkıp
sonsuza kadar sosyal bir ruhu, hayata ve topluma karşı bir tutumu
etrafındaki dünyadan tamamen farklı ve farklı olarak sürdürmesi diye bir şey yoktur. Bir toplumun karakteri fikirlerinin karakteriyle belirlenir ve
ne tarifeler ne de kıyı savunmaları fikirlerin, iyi ya da kötü, istilasını önlemede gerçekten etkili değildir. Bugün Illinois'de var olan toplum türüyle 500 yıl önce var olan toplum arasındaki fark fiziksel güç veya doğanın ham maddeleri farkı değildir; Kızılderili, modern Chicago'lu kadar fiziksel olarak iyi bir adamdı ve aynı toprağa sahipti.
İkisi arasındaki farkı yaratan şey birikmiş bilgi, zihindir. Ve bu gezegende henüz hiçbir fikir değişikliği olmadı ki er ya da geç tüm gezegeni etkilemesin.

Bu kıtada birkaç bin yıl önce yaşayan "milletlerin", Avrupa'da veya Asya'da, örneğin, matematiksel ve astronomik bilgi alanında olup bitenlerle pek ilgisi yoktu. Ancak
bu bilginin navigasyon ve keşif üzerindeki nihai etkisi onları ve bizi derinden etkilemeye mahkûmdu. Ancak, başlangıçta yirmi, veya bu konuda iki yüz veya iki bin yıl süren
Avrupa düşüncesinin bu kıtaya tepkisi,
şimdi kendini, örneğin, endüstriyel ve ticari alanda,
bankacılık ve Borsalar aracılığıyla, aynı saatlerde veya bu konuda dakikalarda gösteriyor.

Elbette, her milletin medeniyetini başkalarına ne kadar borçlu olduğunu, hepimizin birbirimizin çamaşırlarını yiyerek nasıl yaşadığımızı fark etmemiz zor. Örneğin, Amerikalılar olarak, kurumlarımızın, evlerimizin kutsallığının ve kendimizle övündüğümüz diğer tüm şeylerin, belki de Britanya'dan aldığımız bazı geleneklere biraz olsun bağlı olarak, bir veya iki nesil Amerikalının yardımsız çabalarının sonucu olmadığını doğru bir şekilde fark etmek için kesin bir çaba göstermeliyiz.

İnsanın neredeyse içgüdüsel olan izlenimleri durdurup kökünden sökmesi gerekir, atalarımızın bu kıyılara, Yunanlı gökbilimcilere ilham veren, İtalya, İspanya ve Almanya'daki Rönesans gökbilimcilerine ilham veren, yalnızca uzay ve zamanı ölçme sanatını değil, aynı zamanda dış doğadaki düzen anlayışını da canlı tutarak ve geliştirerek, olmadan bilim dediğimiz organize bilginin büyümesinin, insanların dünyayı sömürmelerini sağlayan şeyin imkansız olacağı; alfabemizin bile Roma'dan geldiği ve Roma'nın bunu başkalarına borçlu olduğu; modern mekanik bilimimizin matematiksel temelinin -ki olmadan ne Newton, ne Watt, ne Stevenson, ne Ericson, ne Faraday, ne de Edison var olamazdı- Arapların eseri olduğu, Yunanlılar tarafından güçlendirildiği, İtalyanlar tarafından korunduğu ve genişletildiği; siyasi
organizasyon kavramlarımızın, siyasi bilimimizi büyük ölçüde şekillendirmiş olan, esas olarak Fransız bir eyaletin İskandinav kolonistlerinden geldiği; belki de siyasi dürtülerimizin büyük bir kısmını borçlu olduğumuz İngiliz zekasının esas olarak Yunan felsefesi tarafından beslendiği; Anglosakson hukukumuzun esas olarak Romalı olduğu ve dinimizin neredeyse tamamen Asya kökenli olduğu; hayatımızda en önemli olduğunu düşündüğümüz şeyler, manevi ve dini özlemlerimiz için, esas olarak İsviçreli ve Alman ilahiyatçıların çabalarıyla yeniden şekillendirilmiş, Roma kökenli bir Kilise tarafından yorumlanan bir Yahudi kitabına gittiğimiz.

Ve çeşitli ulusların ilgili unsurlarının bu etkileşimi, yani yabancıların ve yabancı fikirlerin etkisi, gelecekte geçmişte olduğundan çok daha güçlü olacak. Hem ahlaki hem de maddi olarak Avrupa'nın bir parçasıyız. Bir grubun bir başkası üzerinde uyguladığı etki
siyasi yollarla işlemek zorunda değildir; aslında, en güçlü etkiler
siyasi olmayanlardır.

Amerikan yaşamı ve medeniyeti Avrupa gelişmeleri tarafından dönüştürülebilir, ancak Avrupa Hükümetleri bizi
ciddi şekilde yalnız bırakabilir. Luther ve Calvin'in İngiltere'de kesinlikle XIV. Louis veya Napolyon'dan daha büyük bir etkisi oldu. Gutenberg Avrupa'da son on yüzyılın tüm askeri devrimlerinden daha güçlü bir devrim yarattı. Yunanistan ve Filistin dünyayı siyasi güçleriyle dönüştürmedi. Yine de bu basit ve olağanüstü gerçekler siyasi ve tarihsel filozoflarımız ve teorisyenlerimiz tarafından ısrarla göz ardı ediliyor. Tarihimiz çoğunlukla dünyanın basit gerçeklerine karşı belki de insan düşüncesi ve araştırmasının herhangi bir bölümünde gösterilenden daha yüce bir kayıtsızlıkla yazılmıştır. Bugün, insan toplumunun gelişiminin hikayesini anlattığını iddia eden, dünya çapında ve seçkin bir üne sahip kişiler tarafından yazılmış Avrupa tarihlerini okuyabilirsiniz. Bu tarihlerde, Fransızlar veya Almanlar gibi bir halkın kaderini etkileyen belirli bir kampanyanın veya askeri ittifakın etkisine ciltlerce yer verilecektir. Ancak bu tarihlerde buhar makinesinin icadı, demir yolunun gelişi, telgrafın ve ucuz gazetelerin ve bu insanların kaderiyle ilgili yayınların tanıtılması gibi önemsiz şeylerin etkisine dair tek bir kelime bulamazsınız; İngiltere'nin Marlborough seferleriyle Fransa veya Almanya tarihi üzerindeki etkisine dair ciltler dolusu kitap, ancak Watt ve Stephenson'ın çalışmalarıyla İngiltere'nin bu insanların kaderi üzerindeki etkisine dair kesinlikle tek bir kelime bile yoktur. İngiltere'nin "etkisinin" şu veya bu askeri ittifakla püskürtüldüğünü veya dengelendiğini belirten büyük bir tarihçi filozof, "İngiltere'nin" Kıta üzerindeki etkisini kaybettiğini ciddi bir şekilde ifade etti, oysa etkisi Kıta insanlarının tüm hayatlarını Romalıların günlerinden bu yana dönüştürüldüğünden daha fazla değiştiriyordu. Bunu esas olarak iki şeyi göstermek için uzun uzadıya ele aldım - birincisi,
ne ahlaki ne de maddi olarak, ne ticaretimizde ne de finansımızda, ne endüstrimizde ne de hayata değer katan tüm o maddi olmayan şeylerde, Hristiyanlığın geri kalanından izolasyon diye bir şey olamaz. Avrupa medeniyeti "yanlış bir yola" girerse - ve bunu geçmişte birden fazla kez yaptı - bu felaketin etkilerinden hiçbir şekilde kaçamayız. Derinden endişeliyiz, çünkü buna karşı kendimizi savunmak zorunda kalabiliriz ve bunu yaparken zorunlu olarak toplumumuzu ve kendimizi bir dereceye kadar dönüştürebiliriz.

Ve ikinci olarak, sadece basit bir gerçek olarak değil, şu anki durumda Avrupa'ya çok gerçek anlamda bağımlı olduğumuzu, Avrupa sermayesi ve Avrupa ticareti istediğimizi ve Amerikan refahı için en iyisini yapmak istiyorsak bu bağımlılığı artırmamız gerektiğini, ancak ticaret ve refahtan daha derin olan şeyleri etkili bir şekilde korumak istiyorsak Avrupa ile entelektüel ve ahlaki olarak işbirliği yapmamız gerektiğini göstermek istedim. Bu bizim için bir tercih meselesi değil. İyi ya da kötü, dünyanın geri kalanının ne olacağından ve ne yapacağından etkilenen dünyanın bir parçasıyız. Ve bir sonraki makalemde, ancak (inkar edemeyeceğimiz) medeni dünyanın bir parçası olduğumuz ve bunda rolümüzü oynamamız gerektiği gerçeğiyle açıkça yüzleşerek, maddi ve manevi varlıklarımız için gerçek bir güvenlik elde edeceğimizi ve Amerikan yaşamının genel olarak iyileştirilmesi için bildiğimiz en iyi şeyi yapacağımızı göstermek istiyorum.

II.

AMERİKA'NIN GELECEKTEKİ TUTUMU

Son yazımda Amerika'nın, er ya da geç, iyi ya da kötü, Avrupa'daki çalkantıların ve bunların yaratacağı yeni eğilimlerin ahlaki ve maddi sonuçlarını ne kadar derinden hissetmesi gerektiğini göstermeye çalıştım. Ayrıca, tüm maliyetlerdeki payımıza düşenden kaçmanın bizim için ne kadar imkansız olduğunu, tazminatların payımızı nasıl ödeyeceğimizi ve çocuklarımızın ve çocuklarımızın çocuklarının kendimizden daha derinden nasıl etkilenebileceğini göstermeye çalıştım.

Mermiler bize isabet etmese de, ülkemizde bu uzak olaylardan, ne kadar bilinçsizce de olsa, etkilenmeyecek neredeyse hiçbir çiftlik evi yoktur. Yorgun mültecilerin yollarda sürüklenmesine tanık olmayabiliriz, ancak (resmi görebilseydik) sertleşmiş ve kısalmış bir yaşam süren kendi çiftçilerimizin eşlerinin ve daha az fırsata sahip çocuklarının bitmek bilmeyen bir alayı olacak.

Ve geleceğe dair ideallerimiz bir ölçüde Avrupa'nın ahlaki ve maddi iflası tarafından çarpıtılacak. Son makalemde ima edilen gerçekleri dikkatlice düşünenler - mevcut alanda ima edilenden daha fazlası
olmayacak kadar karmaşık - Amerika'nın "izolasyonunun" haritanın bir yanılsaması olduğunu ve her geçen gün daha da öyle hale geldiğini; Batı medeniyetinin ayrılmaz bir parçası olduğunu, istese de istemese de ve Avrupa'daki medeniyet yanlış bir yöne giderse biz Amerikalılar Fransa, İngiltere veya Almanya'dan daha az doğrudan ama daha az hayati olmayan bir şekilde acı çekeceğimizi fark edecekler.

Elbette bunların hepsi geleneksel izolasyonumuzdan ayrılmak için bir argüman değil. Kargaşaya girmemiz işleri değiştirmeyebilir veya daha kötüye götürebilir veya dezavantajlar avantajlardan daha ağır basabilir. Amerika için mantıklı soru şudur: "Avrupa'daki -yani dünyadaki- olayların genel gidişatını kendi lehimize etkileyebilir miyiz; ve bunu yapmanın avantajı riskleri ve maliyetleri telafi edecek ölçüde olacak mı?" Bu soruyu cevaplamadan önce çok kesin öneriler veya önermelerle bir eylem yolu ve etkiyi tahmin etmek için bir temel belirtmek istiyorum. Amerika'nın Avrupa'ya karşı gelecekteki tutumuyla ilgili öneriyi şu şekilde kesin bir öneri biçiminde sunacağım: Amerika, etkisini, Hristiyanlık güçlerinin rakip grup ittifaklarını terk etmesini ve tüm medeni güçlerin bir ittifak yerine ortak bir eylem -mutlaka askeri değil- oluşturmasını sağlamak için kullanacaktır; bu, her birinin saldırganlığa karşı kolektif bir garantisini oluşturacaktır. Böylece, Müttefikler tarafından olası barışta silahlarını azaltarak militarizminin tehdidini ortadan kaldırması istenen Almanya, "Peki Rusya'ya karşı korumam ne olacak?" diye yanıtladığında, Hristiyanlık, Amerika'nın yardımıyla, "Hepimiz sizi Rusya'ya karşı koruyacağız, tıpkı hepimizin Rusya'yı size karşı koruyacağı gibi." diye yanıt verebilecek bir konumda olmalıdır.

Amerika'nın böyle bir politikayı destekleyen düşünceler
esas olarak şunlardır: Birincisi, Amerika Avrupa'daki kavgalardan uzak durarak böyle bir düzenlemeye destek vermezse, Avrupa kendi başına bunu başaramayabilir. İkincisi, Avrupa böyle bir düzenlemeye gelmezse, ortaya çıkan huzursuzluk, militarizm, ahlaki ve maddi yozlaşma, yukarıda belirtilen ve şu anda belirtilecek diğer nedenlerden dolayı, Amerika'nın gelişimini çok olumsuz etkileyecek ve onu müdahaleyle karşılaşacağından çok daha büyük iç ve dış tehlikelere maruz bırakacaktır. Üçüncüsü,
Amerika'nın etkisi, yeni bir dünya toplumu biçiminin kurulmasında belirleyici faktör olarak gösterilen şekildeyse, Batı medeniyetinin liderliğini fiilen ele geçirecek ve başkenti
yeni dünya devletinin siyasi örgütlenmesinin merkezi haline gelecektir.
Askeri yollarla "dünya hakimiyeti" şimdiye kadar bunu yiyen tüm uluslar için her zaman tehlikeli bir diyet olduğunu kanıtlamış olsa da, bu hırsın Amerikan biçimi, daha önceki biçimlerden şu büyük farkı taşıyacaktır: Hakim olunanlar tarafından karşı çıkılmak yerine memnuniyetle karşılanacaktır. Amerika, terime yeni bir anlam kazandıracak ve askeri şan ve şöhretten gelenden kesinlikle daha faydalı olan ulusal gururu tatmin etmenin bir yolunu bulacaktır. Ancak, bu tartışmada tüm sorunu ilk ve son olarak Amerika'nın çıkarları temelinde öngörüyorum; ve şu anda kendilerini gösteren alternatiflere uygulayacağım test basitçe şudur: Terimin en geniş ve en büyük anlamıyla, ahlaki ve maddi anlamda, Amerikan çıkarları için en avantajlı olan şey nedir? Şimdi, Amerika'nın başlatması gerektiğini düşündüğüm adıma karşı söylenecek çok şey olduğunu çok iyi biliyorum. Sanırım buna karşı olan nedenlerin ağırlığı şu şekilde sıralanabilir: Birincisi, bu, eski Amerikan devlet yönetimi geleneğinin ihlalidir ve Washington'ın karmaşık ittifaklardan kaçınmaya ilişkin koyduğu kuralın ihlalidir. İkincisi, bu ülkeyi hiç ilgilenmediği konularda savaşa sürüklemesinden korktuğu etkiye sahip olabilir. Üçüncüsü, ülkeyi militarize edecek ve böylece, Dördüncüsü, ulusumuzun ilerlemesinin bağlı olduğu iç sorunların ihmal edilmesine yol açacaktır. Önce küçük noktaları ele alacağım ve şimdi büyük düşünceyle ilgileneceğim.

Öncelikle, okuyucuya son makalede belirttiğim şeyi hatırlatmak isterim, Avrupa'nın askeri politikalarından etkilenmemek diye bir şey yoktur ve hiç olmamıştır. Şu anda, Eski Dünya'da olup bitenlere dayanarak büyük ölçüde artırılmış silahlanma için bir kampanya yürütülüyor ve silahlanmamız doğrudan ve kategorik olarak yabancı ülkelerin bu konuda yaptıklarıyla belirleniyor. Yani, pratikte diğer ülkelerin politikalarından bağımsız olmak söz konusu değil; onların politikalarından bağımsız değiliz.

Onlarla işbirliği yapmayı, onlarla herhangi bir ilişki kurmayı reddedebiliriz.

O zaman bile askeri politikamız onlarınki tarafından yönlendirilecek ve en azından belirli koşullarda halkımızın Avrupa askeri hırslarının tehdidi olarak gördüğü şeye karşı hazırlık yapma ihtiyacıyla tamamen militarize olmamız düşünülebilir. Bu eğilim, yeterince keskinleşirse, savaşın yol açtığından daha az zararlı olmayan iç sorunların ihmal edilmesine yol açacaktır.

Son makalemde, Avrupa'daki ittifak gruplarının oldukça olası bir dönüşüne değinmiştim - Rusya'nın artan etkisi, bu etkinin sınırlarındaki Asya halklarına yayılması (Japonya ve Rusya zaten ittifak halindedir), böylece oldukça ölçülebilir bir gelecekte, 500.000.000 kişilik bir nüfusa sahip, otokratik bir şekilde yönetilen ve modern bilimin dünyaya verdiği tüm yıkım makineleriyle donatılmış bir askeri toplulukla karşı karşıya kalabiliriz. Bir Rus-Çin-Japon ittifakı, böyle bir grubun üyelerinden birinin çıkarı veya onuru adına bu ülkeye bir şekilde meydan okuyabilir ve ortak bir koruma için işbirliği yapmayı reddettiğimiz Batı Avrupa, sonuç olarak çatışmanın kayıtsız bir izleyicisi olarak kalabilir.

Böyle bir durum, yalnızca Avrupa güçleriyle herhangi bir anlaşmaya girmeyi reddettiğimiz için militarizmin yüklerinden bizi kesinlikle kurtarmaz. Aslında, elbette, bu mevcut savaş militarizmin milliyetçi temelini yok etti. Militarist, uluslar arasındaki uluslararası anlaşmanın bir ulusun güvenliğini sağlamanın bir yolu olarak imkansız olduğundan ve bir ulusun kendi silahlarının gücünden başka güvenliği olmadığından bahsetmeye devam edebilir, ancak aslında o bile diğer uluslarla anlaşmaya güvenmek ve savaşta bile bir ulusun artık yalnızca silahlarının gücüne güvenemeyeceğini kabul etmek zorunda olduğu noktaya geldiğinde, diğer uluslarla bir tür anlaşma anlamına gelen işbirliğine güvenmek zorundadır. 

Uluslar kendi iradelerinden daha güçlü güçler tarafından endüstriyel ve ticari işbirliğine sokuldukları gibi, garip bir şekilde, aynı güçler tarafından askeri işbirliğine sokulmuşlardır. Savaşçılar ve militaristler milliyetçiliğin eski jargonunu konuşup uluslararası işbirliğini bir rüya olarak alay konusu yaparken, kendileri yabancılara bağımlı hale getirildiler. Savaşın kendisi enternasyonalist oldu. Tarihin en büyük savaşı olması gerçeğinde alaycı bir mizah var ve bu, Avrupa ülkelerinin en güçlülerinin bile kendi güvenliği için yabancılarla işbirliği yapması gerektiğini gösteriyor. Çünkü mevcut savaşın dokuz veya on savaşçısından hiçbiri pozisyonunu koruyamaz veya kendini tek başına savunamazdı. Yabancıların yardımı olmasa kendisini yıkım tehlikesi altında hissetmeyecek tek bir ülke bile yok; ulusal güvenliği yabancı ülkelerle bir anlaşmaya veya düzenlemeye bağlı olmayan hiçbir ülke yok. Fransa, İngiltere ve Rusya'nın yardımı olmasa çaresiz kalırdı. Almanya tüm güçlerini doğu sınırına gönderebilseydi, Rusya kendi iradesini Almanya'ya dayatamazdı. Avusturya Rus selini tek başına karşı koyamazdı. Açıkçası, daha küçük uluslar, Sırbistan, Belçika ve
geri kalanlar, komşularının desteği olmasa çaresiz kurbanlar olurdu.

Ve bu uluslararası işbirliğinin her zaman benzer ve ırksal olarak müttefik uluslarla olmadığı da belirtilmelidir. Cumhuriyetçi
Fransa, kendisini otokratik Rusya'nın müttefiki olarak bulur ve bir nesildir öyledir. Diğer ülkelerden çok daha fazla sarı tehlike ve Japonya'dan gelen tehlikeyle takıntılı olan Avustralya, bugün kendini Japonlarla yan yana savaşırken bulmaktadır. Ve uluslararası işbirliğini engelleyen ırkların
kökünden kazınamaz düşmanlığına gelince,
ben yazarken Fransa topraklarında birlikte savaşan Flamanlar,
Valonlar ve Senegalli zenciler, Kuzey Afrika'dan Türkler,
Hindistan'dan Gurkalar, Kazakların ve her türden Rus'un diğer sınırda ilerlemesine işbirliği yapıyorlar. Bu askeri ve siyasi
işbirliği Müslüman ve Hristiyan; Katolik,
Protestan ve Ortodoks; zenci, beyaz ve sarı; Afrikalı, Hintli ve
Avrupalı; monarşist, cumhuriyetçi, sosyalist, gericiyi bir araya getirdi--ortak ihtiyaç doğrultusunda hızlı ve etkili işbirliğinin önünde duran
ırksal, dini veya siyasi hiçbir farklılık yok gibi görünüyor.

Böylece, eski milliyetçi ve dışlayıcı anlayışları savunurken, askerin kendisi dünyanın alanlarını daraltmaya, eski izolasyonları yıkmaya ve dünyanın en uç noktalarındaki çıkarların nasıl birbirine tepki verdiğini göstermeye yardımcı oluyor.

Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, bu etkiden ayrı olarak bile, Amerika bu savaşın ticari ve mali etkilerinden kaçamadığı gibi askeriyeden de kaçamaz. Diğer uluslarla aktif askeri işbirliğine asla çekilemeyebilir, ancak yine de etkilenir - bir yıl önce herhangi bir Amerikalının tahmin edebileceğinden çok daha büyük bir deniz programı talebi, muazzam şekilde genişletilmiş bir ordu planları.

İddia edileceği üzere, ihtiyaç duyulan tek şey budur - olası düşmanımızdan daha güçlü olmak. Ve elbette, herhangi bir düşman -ister bir ulus ister bir grup olsun- gerçekten saldırganlığı düşünürse, kendi tarafında bizden daha güçlü olmaya özen gösterecektir. Savaş ve barış iki tarafın meselesidir ve birine koyduğunuz herhangi bir ilke diğerine de uygulanabilir. "Si vis pacem, para bellum" dediğimizde bunu tüm taraflara uygulamalıyız. Bu ilkenin önde gelen savunucularından biri bize şunu söylemiştir: Barıştan emin olmanın tek yolu, düşmanınızdan o kadar güçlü olmaktır ki, size saldırmaya cesaret edemez. Bunu iki tarafa da uygulayın ve şu sonucu elde edersiniz: Kavga etme olasılığı olan iki ulus veya iki ulus grubu. Barışı nasıl koruyacaklar? Ve her biri diğerinden daha güçlüyse barışı koruyacaklarını oldukça ciddi bir şekilde söylüyoruz. Bu nedenle, ilk bakışta bir aksiyom gibi görünen bu ilke, aslında fiziksel bir imkansızlığa ulaşma girişimidir ve her zaman, bu sefer Avrupa'da olduğu gibi, patlamayla sonuçlanır. Patlayıcı maddeleri sonsuza kadar yığamazsınız, bir tür kaza olmadan; meydana gelmesi kaçınılmazdır. Ancak şunu fark edeceksiniz: militarist, davranışıyla ulusların artık askeri anlamda bağımsız olamayacağını, başkalarıyla işbirliği yapmak zorunda olduklarını ve dolayısıyla başkalarıyla bir tür düzenleme, anlaşma, sözleşme, ittifaka bağımlı olduklarını itiraf ederken, eski imkansız durumu daha büyük bir ölçekte sürdüren bir sözleşme biçimini benimsemiştir! "Güç dengesi"ni tasarlamıştır.

Birkaç nesil boyunca, Avrupa Kıtası'na ilişkin olarak, şu anda Avrupa'nın tamamına ilişkin olarak işgal ettiğimiz konumu işgal eden Britanya, şu ilkeye göre hareket etti: Kıta'nın güçleri eşit olarak bölündüğü sürece, adil bir güvenlik şansıyla biriyle veya diğeriyle yüzleşebileceğini hissetti. Ancak bir grup diğerinden o kadar güçlü hale gelirse, tüm Kıta'ya hükmetme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa, Britanya başa çıkamayacağı ezici bir güçle karşı karşıya kalabilir. Bunu önlemek için daha zayıf gruba katıldı. Böylece Britanya, bugün Kayzer'e müdahale ettiği gibi, Napolyon'a karşı Kıta siyasetine müdahale etti. Ancak bu politika, "her birinin diğerinden daha güçlü olması" ilkesinin daha büyük ölçekte sürdürülmesinden başka bir şey değildir. Askeri güç, her durumda, tahmin edilmesi çok zor bir şeydir; Görünüşte daha zayıf bir
grup veya ulus, aslında, genellikle daha güçlü olduğunu kanıtlamıştır, böylece
her iki tarafta da şüphenin avantajını kendilerine verme isteği vardır. Bu nedenle, en güçlü olma yönündeki doğal ve gizli çaba, herhangi bir "denge" için açıkça ölümcüldür. Aslında, hiçbir taraf bir
denge istemez; her biri dengenin kendi lehine dönmesini ister. Bu, yeniden düzenlemeye doğru sürekli bir eğilim oluşturur ve bu uluslararası ittifaklardaki yeniden gruplaşmalar ve yeniden düzenlemeler bazen Balkan Devletleri'nde olduğu gibi
olağanüstü ve şaşırtıcı bir hızla gerçekleşir.

Bu, halihazırdaki savaşta gösterilmiştir; İtalya, herkesin kendisini Alman tarafına yerleştireceğini
varsaydığı kesin ve resmi bir ittifaktan
kopmuştur. En azından sonunda Anglo-Fransız-Rus tarafına geçme olasılığı vardır. Bir on yıldan biraz daha önce Rusya'ya karşı acımasızca savaşan Japonya'nız var,
bugün Rusya'nın tarafına geçti.

Rusya'nın durumu daha da şaşırtıcı. 
On sekizinci ve 19. yüzyılın başlarındaki mücadelelerde Britanya neredeyse her zaman Rusya'nın yanındaydı; sonra iki nesil boyunca Rusya'nın gücünün artmasının özellikle tehlikeli bir tehdit olduğu öğretildi.
Bu bir kez daha on yıl önce aniden değişti ve Britanya şimdi son savaşını Kıta'da kontrol etmek için verdiği bir ülkenin gücünü hem göreceli hem de mutlak olarak artırmak için savaşıyor. Büyük Britanya'nın Kıta'da verdiği savaştan önceki savaş, Almanlarla ittifak halinde Fransa'nın gücüne karşı yapıldı.
İngiltere'nin şu anda savaştığı Avusturyalılara gelince, onlar uzun yıllar onun sadık müttefikleriydi. Dolayısıyla, hemen hemen tüm savaşçılar için, tarihsel olarak konuşursak, yakın zamanda müttefik olmayan hiçbir düşmanlarının olmadığını ve yakın geçmişte düşman olmayan hiçbir müttefiklerinin olmadığını söylemek neredeyse doğrudur.

Bu kombinasyonlar bu nedenle kalıcı değildir, asla olmamıştır ve olamaz. Eğer tarih, hatta oldukça yakın tarih, herhangi bir anlam ifade ediyorsa, önümüzdeki on, on beş veya yirmi yıl, şu anda sahada olan bu bronz savaşçılar arasında, savaşın ardından gelecek olan ezilmiş ve bastırılmış Almanya'nın -aynı ırktan yüz milyon insanı kucaklayacak olan, son derece verimli, son derece eğitimli, koordinasyon ve ortak eylem için eğitilmiş bir Almanya- er ya da geç şansını bulacağı bir yeniden düzenleme ve değişiklik görmeye mahkumdur.

Eğer Amerika, dünyada bir "güç dengesi" sağlamak amacıyla herhangi bir felaketle İngiltere'ye veya başka bir ülkeye katılırsa, o zaman son durumu ilk durumundan daha kötü olacaktır. Güç dengesinin temel kusuru, ulusların gerçek ilişkisi ve insan ilişkilerindeki gücün işlevi ve doğası konusunda temelde yanlış bir varsayıma dayanmasıdır. Mevcut makalenin sınırları, korkunç yanılgıların çoğunun herhangi bir analizini engelliyor, ancak bir veya iki tanesine dair bir ipucu verilebilir.

Öncelikle, tabii ki, gerçek bir "güç dengesi" elde edebilseydiniz - iki taraf birbirine eşit güçlerle karşı karşıya gelirse - muhtemelen savaş için en elverişli durumu elde ederdiniz. Hiçbiri diğerinden açıkça aşağı olmadığı için, hiçbiri teslim olmaya meyilli olmazdı; her biri diğerinden açıkça daha iyi olduğu için, hiçbir taviz vermemekle "şeref" gereği yükümlü hissederdi. Rakibinden açıkça üstün olan bir güç taviz verirse, dünya ona teslim olma konusundaki cömertliği için kredi verebilir, ancak aksi takdirde her zaman cesaretini haklı çıkarmak zorunda kalırdı. Şeref ve yiğitlik kavramlarımız olduğu gibi, çıkmazlara yol açma ve kavgaları hızlandırma olasılığı daha yüksek bir durum yaratılamazdı. Geriye kalan tek yolun "mücadele etmek" olduğu o konumu yaratmak için tüm unsurlar oradadır. Güç dengesi teorisinin tamamının altında yatan varsayım, bir ulustaki baskın askeri gücün, daha zayıf komşularına karşı, onların aleyhine olacak şekilde, zorunlu olarak --ya da en azından muhtemelen-- kullanılacağıdır. Dolayısıyla Britanya, bir güç Kıta'ya hakim olursa, Britanya'nın bağımsızlığının, belki de daha doğrusu, dünyadaki Britanya hakimiyetinin tehdit edileceği varsayımıyla hareket etmiştir.

Şimdi, bireylerden oluşan bir toplum --bir ulusun sınırları içindeki toplum-- uluslar toplumunun şu anda karşı karşıya olduğu bu zorlukla, yani bir bireyin veya bir grubun gücünün tehlikesiyle nasıl başa çıkmıştır? Bunu, hiçbir birey veya grubun diğerleri üzerinde fiziksel güç veya hakimiyet kullanmaması; toplumun tek başına hakim olması gerektiğine karar vererek başarmışlardır. Bu hakimiyet nasıl sağlanmıştır? Saldırıya uğrayan herhangi bir üyenin, toplumun tüm ağırlığıyla (örneğin, polis aracılığıyla) karşı çıkacağını belirleyerek. A, B'nin boğazına sokakta onu boğarak öldürme niyetiyle saldırırsa, toplum, eğer etkiliyse, hemen B'nin desteğine gelir.

Ve şunu fark edeceksiniz: Hiç kimsenin anlaşmazlıkları çözmek için güç kullanmasına izin vermez. Toplum,
aslında hiç güç kullanmaz; sadece birimlerin gücünü iptal eder ve hiç kimsenin kullanmayacağını belirler. Gücü ortadan kaldırır. Ve böylece, herhangi bir birimin gücünü boşuna harcamak için her zaman hazır durarak, birimlerin onu diğer birimlere (topluluğun bir parçası olarak değil) karşı kullanma gücünü iptal eder. Eğer A, B'nin başlattığını söylerse, toplum,
"Ah, o zaman gücünü kullanmaya devam edebilirsin; onu bitir." demez. Tam tersine, "O zaman B'nin gücünü kullanmadığını göreceğiz;
onu kısıtlayacağız, ikinizden de güç kullanmasını istemeyeceğiz.
Onu iptal edeceğiz ve başını nereye koyarsa koysun bastıracağız." diyor. Çünkü tüm medeni ilişkilerin temelinde şu paradoks vardır: İnsanlar arasındaki güç
sadece bir amaca hizmet eder: Güç, aralarındaki farkı ortadan kaldırmaz. Ve bu, insanların bireysel olarak, her birinin saldırganlıktan güvenlik avantajının, her birinin olası saldırganlık uygulamasında sahip olduğu avantajdan daha ağır bastığına karar vermeleri nedeniyle gerçekleşti. Milletler aynı karara vardıklarında -ve bir an bile önce değil- kendilerini saldırganlıktan tam olarak aynı şekilde koruyacaklardır - aralarında, kolektif güçleriyle, bir üyenin diğerine karşı kullandığı gücü iptal edecekleri konusunda anlaşarak. Ortak bir eylem elde etmeden önce, belirli bir eylemde bu ortak çıkar tanınmasını elde etmeniz gerektiğini vurguluyorum. Bunu bireyler arasındaki ilişkilerde başardık çünkü, sayılar uluslardakinden çok daha fazla olduğundan, bireysel muhalefet daha azına gidiyor. Polis, yargıç, gardiyan, uluslardakinden daha fazla sayıda istisnaya sahiptir. Çünkü böyle bir düzenlemenin varlığı, insanların mükemmel olacağı, her birinin uyguladığı tüm yasalara gönüllü olarak uyacağı anlamına gelmez. Bu, onun bir bütün olarak yasaya olan ilgisinin, genel ihlale olan ilgisinden daha büyük olduğu anlamına gelir.

Hiçbir insan hayatının tek bir günü boyunca On Emir'in hepsini uygulamaz,
ancak On Emir'in desteği için her zaman bir çoğunluk sağlayabilirsiniz, bunun basit nedeni şudur: Çok sayıda kişi
soymak istese de, hepsi soyguncuya karşı korunmaktan yanadır. Çok sayıda kişi ara sıra öldürmek istese de, hepsi öldürülmekten korunmaktan yanadır. Bu eylemin yasaklanması, "tüm insanları her zaman" kucaklayan evrensel bir destek sağlar; buna yönelik olumlu dürtü izole ve ara sıradır--bazı bireylerde belki her zaman, ancak tüm bireylerde sadece bazen, hatta hiç.

Milletlere geldiğinizde, birliğin gücü ile toplum arasında daha az orantısızlık vardır. Bu nedenle milletler, ortak çıkarlarını gerçekleştirmede bireylerden daha yavaş olmuştur. Her biri, koruması için kendi gücüne daha fazla güvenmiştir. Yine de ilke aynı kalır. Kendi çıkarları için savaşa girmek isteyen uluslar olabilir, ancak hepsi kendilerini yenilmekten korumak ister. Orada kesinlikle ortak bir çıkar vardır. Diğer çıkar, yani yenme isteği o kadar evrensel değildir; aslında, ilgili devlet adamlarının ifadelerine herhangi bir değer verilebilirse, böyle bir çıkar yoktur.

Bugün Hristiyan aleminde, komşu bir ulusa onu fethetme amacıyla savaş açma isteği olduğunu bir an bile kabul edecek tek bir devlet adamı yoktur. Tüm bu savaş, tarafların her birinin beyan ettiği gibi, yalnızca komşularının saldırganlığına karşı kendini korumanın bir yoludur. Bu beyanlarda ne kadar samimiyetsizlik olursa olsun, en azından şunu kabul edebiliriz ki, güvende olma isteği, fethetme isteğinden daha yaygındır, çünkü güvende olma isteği evrenseldir.

Bu nedenle, çoğunluğun bu amaca yönelik bir eylemde bulunmasını sağlamalıyız. Ve aynı ilkeye göre, ulusların bir bütün olarak, kendilerini saldırıya uğramaktan korumaya yardımcı olacak herhangi bir plana destek vereceklerinden şüphe edilemez. Milletler topluluğunun gerçek bir topluluk yaratmaya doğru bu ilk adımı atmasının, yani, bütünün etkisinin tek bir inatçı üyeye karşı kullanılması konusunda anlaşmaya varmasının zamanı geldi.

Uluslar arasındaki, daha büyük bir bağımsızlık kuran (son makalemde ima edilen şekilde) muazzam şekilde artan temas, güvenlik çıkarına ağırlık kazandırdı ve saldırganlık çıkarından uzaklaştı. Saldırganlık eğilimi, eleştiriyle itibarsızlaştırılmaya ve parçalanmaya henüz vakit bulamamış eski fikirlerin ivmesinden kaynaklanan genellikle kör bir dürtüdür. Ve gerçekten ortak çıkar için örgütlenmenin -saldırganlığa karşı güvenlik- aslında hiç örgütlenmesi olmamıştır. Kesin olan bir şey varsa o da Avrupa'da geçen temmuz ayında halkın savaş istemediğidir; eski güçlerin, formüle bile edemedikleri ivmesiyle pasif bir şekilde sürüklenerek, buna tahammül ettiler. Gerçekten genel olan arzu hiçbir zaman organize edilmedi; ortak bir iradeye etki etme araçları -sınırlarda toplumda verildiği gibi- şimdiye kadar hiç tasarlanmadı.

Bunu tasarlamanın Amerika'nın kendi çıkarına olan görevi olduğuna inanıyorum; tarihsel ve coğrafi izolasyonunun koşulları, onun daha yaşlı halklar ve kendisi için, coğrafi ve tarihsel koşulları nedeniyle kendileri için yapamayacakları bir hizmeti yapmasını sağlıyor.

Bu amaçla kullandığı gücün askeri olması gerekmiyor. Askeri olması gerektiğini düşünmüyorum. Bu savaş, askeri çatışma konularının o kadar belirsiz olduğunu, her türlü fiziksel kazaya bağlı olduğunu gösterdi ki, hiç kimse hangi tarafın kazanacağını söyleyemez. Mevcut savaş, avantajın her zaman sayılarla birlikte gelmediğini,
ve savaşın sonucunun her zaman bir dereceye kadar bir tehlike ve kumar olduğunu,
ama Amerika Birleşik Devletleri gibi konumlanmış uluslar tarafından devreye sokulabilecek, hiçbir şekilde bir kumar ve tehlike olmayan, etkisi oldukça kesin olacak belirli güçler olduğunu gösteriyor.

Böyle bir şeyin baskısına, örgütlü ilişkisizlik,
bir ülkenin ahlaki, sosyal, ekonomik Coventry'ye gönderilmesi olarak atıfta bulunuyorum. Biliyorum, burada biraz bilinmeyen bir alanda yürüyoruz,
ama askeri güçlerden daha güçlü,
ve operasyonlarında daha emin, örgütlenme yeteneğine sahip güçlerin var olduğunu gösteren bolca kanıtımız var. Dünyanın bunu içgüdüsel olarak hissettiği, Avrupa'daki tüm savaşçıların Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı şu anki tutumuyla kanıtlanıyor. Amerika Birleşik Devletleri, Rusya, İngiltere ve Almanya gibi güçlere kıyasla büyük bir askeri güç değil, ancak hepsi acınası bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi niyetini
güvence altına almak için endişeli.

Neden?

Dünyanın diğer tarafındaki insanların onaylamamasından kaynaklanacak ahlaki duygularına şoku önlemek pek mümkün olamaz.
Alman yöntemleri hakkında okuduklarımızın herhangi bir yüzdesi doğruysa,
Alman ahlakı, sıklıkla temsil edildiği gibi en ufak bir benzerlik taşıyorsa, Almanya'nın siyasi alanda
Amerika Birleşik Devletleri halkının ahlaki onaylamamasından
zarar görecek hiçbir duygusu olmamalıdır.
Alman devlet adamları, Amerika Birleşik Devletleri'nin onayını ve iyi niyetini güvence altına almak için açıkça olduğu gibi bu kadar umutsuzca endişeliyse, bunun nedeni,
Birleşik Devletler'in elinde, birçok lejyonun efendilerinin elinde olanlardan daha
önemli, serbest bırakılabilecek güçlerin yattığının farkında olmalarıdır.

Bu güçlerin tam olarak ne olduğu ve Amerika'ya silahla elde edebileceğinden daha fazla güvenlik sağlamak, onu büyük bir dünya devletinin sanal başı yapmak ve insanlık için bugüne kadar yazılı tarihte kaydedilenlerden daha büyük bir hizmet yapmak için nasıl kullanılabileceği, bu dizinin üçüncü ve son makalesine bırakılmalıdır.

III.

LİDER OLARAK AMERİKA.

Önceki makalede, Amerika'nın uluslararası ilişkilerin bu noktasında, Eski Dünya'nın siyasetine, daha önce hiçbir ulus tarafından denenmemiş bir müdahalede bulunabileceğini, yani askeri olmayan, ancak ilk etapta arabulucu ve ahlaki bir müdahalede bulunabileceğini belirtmiştim. Gerekirse, şu anda ayrıntılı olarak açıklayacağım belirli örgütlü toplumsal ve ekonomik güçlerin kullanılması düşünülmelidir. Amerika'nın böyle bir öncülük yapması gerektiği önerisine, ilk olarak bunun geleneksel politikasının ihlali olduğu gerekçesiyle, ve ikinci olarak da "ekonomik ve sosyal güçlerin" askeriye tarafından desteklenmediği sürece etkisiz olmaya mahkum olduğu gerekçesiyle karşı çıkılıyor, böylece bu talep Amerika'yı militarist bir politikaya dahil edecek. Bu iki noktayla ilgili olarak, önceki makalede Amerika'nın dünya anlaşması için bir hareketten soyutlanmasının onu kaçınılmaz olarak çok belirgin bir militarist politikaya, silahlanmanın artmasına, medeniyetinin militarizasyonuna ve bunun ima ettiği her şeye sürükleyeceğini belirttim.

Şu anda Amerika'nın önünde iki yol var: birincisi onu militarizme ve silahlanmanın belirsiz artışına götürecek -- yani dünya yaşamından, dünya örgütlenmesine yönelik yapılacak yeni çabalardan soyutlanma yolu; diğeri ise olayları önceden tahmin edip dünya örgütlenmesinin liderliğinde inisiyatif almak, ki bu da kendisi de dahil olmak üzere batı medeniyetini daha az askeri, silahlara daha az bağımlı hale getirecek ve bu medeniyetin gelişimini militarist bir temelden ziyade medeni bir temele oturtacaktır.

Bu müdahalenin askeri nitelikte olmayabileceğinin farkına varamamanın, çok sayıda Amerikalının geleneksel müdahalesizlik politikalarından ayrılma konusundaki isteksizliğini açıkladığı kanısındayım. Bu noktada, 1914 Amerika'sının 1776 Amerika'sı olmadığını hatırlamak kesinlikle yerinde olacaktır; Washington'un tavsiyesini sağlam ve devlet adamı gibi yapan koşullar
dönüştürüldü. Bugünkü durum, henüz sağlamlaşmamış, dünyanın yaşamının ana akımlarından uzak, Avrupa'nın daha büyük güçlerinden herhangi biri tarafından kaynaklar bakımından geride bırakılmış küçük bir güç durumu değil. Amerika artık Avrupa ile pratik olarak pek az ilgisi olacak kadar
uzak değil. Avrupa ile temasları anlık, günlük, samimi, sayısızdır - öyle ki
kendi medeniyetimiz bile eski dünyada tehdit oluşturan bazı değişikliklerden
çok yakından etkilenecek ve değiştirilecektir.

Durumu şöyle ortaya koyacağım: Diyelim ki Avrupa'da kendi medeniyetimizi ve kendi güvenliğimizi derinden tehdit edecek bazı gelişmeler var ve ayrıca kendimize büyük bir maliyet çıkarmadan bu değişimleri ve gelişmeleri bu ülkeye artık bir tehdit oluşturmayacak şekilde yönlendirebileceğimizi veya yönlendirebileceğimizi varsayalım. Eğer böyle bir durum
kurulabilirse, on sekizinci yüzyıl koşulları altında
kurulmuş bir formüle bağlı kalmanın, batıl inançlı barbarların büyü ve tabularının sağlam dinle aynı ilişkiye sahip olması gerekmez mi? Ve böyle bir durumun kurulabileceğini düşünüyorum.

Acaba birçok Amerikalının aklına, bu mevcut savaştaki tüm savaşçıların Amerikan kamuoyuna bu kadar dikkat çekici bir saygı
göstermesinin
nedenini sormak geldi mi? Elbette bazı Amerikalılar, Büyük Britanya, Fransa, Rusya, Almanya ve Avusturya'nın, doğru yolu seçtiklerini, savaşın tüm yasalarına uyduklarını, savaştan hiçbir şekilde sorumlu olmadıklarını vb. göstermek için zaten yeterli çabaya sahip oldukları bir zamanda kesinlikle bu kadar çok çaba sarf etmelerinin sebebinin bireysel Amerikalıların salt kişisel hayranlığı veya basit ahlaki duygu şefkati olduğuna inanabilirler. Sadece kınamamızın onların duygularını inciteceği mi? Bu, savaşan taraflara ilişkin sahip olduğumuz bazı diğer fikirlerle pek uyuşmuyor. Tüm savaşçıların Amerikan görüşüne gösterdiği muazzam saygının altında bu güdü düzeninin ötesinde bir şey var. Yazarın başına yakın zamanda Brüksel'den gelen önemli sayıda Belçikalı mülteciyle tanışması geldi, hepsi Alman barbarlığı ve vahşetinin hikayeleriyle doluydu (ikinci, üçüncü veya üç yüzüncü el olduğunu kabul etmeliyim). Yine de hepsi Almanların Brüksel'deki davranışlarının genel olarak çok iyi olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ancak, bunun "sadece Amerikan Konsolosunun ayak diremesi" olduğunu açıkladılar. Yine de, Başkan Wilson'ın Amerikan Konsolosuna, Amerika'nın bu savaşa olası askeri müdahalesine dair bir ipucu verecek kadar yetki verdiğinin farkında değiliz. Bununla birlikte, bizim görüşümüze göre ahlaki değerlendirmelere pek de duyarlı olmayan bu "Hunların" Amerika'nın görüşünden büyük ölçüde etkilendiği konusunda şüphe olamaz; ve diğer savaşanların da Amerika Birleşik Devletleri'nin tutumuna aynı saygıyı gösterdiğini biliyoruz.

Sanırım burada, insanların büyük genel sorulara karşı tutumlarının gelişiminde sıklıkla gerçekleşen bir şey var:
Bir gerçeği tanıyanların kelimelere dökemediği bir gerçeğin sezgisel olarak tanınması. Bu, kendini koruma içgüdüsüdür,
düşünmeye gerek kalmadan yapılan bir harekettir. (Tıpkı eğitimsiz bir kişinin, notalar veya dörtlükler ve sekizlikler gibi şeylerin var olduğunu bilmeden, bir melodideki yanlış notayı anında tespit edebilmesi gibi.)

Almanların dünyanın kötü görüşünden korktukları doğrudur
çünkü dünyanın kötü görüşü, Almanya için savaşın amacı olan
amaçlara karşı bir direniş unsuruna dönüşebilir.

Bu amaçlar arasında Alman etkisinin, maddi ve manevi, Alman ticareti ve kültürü üzerinde genişletilmesi yer alır. Ancak Almanya'ya karşı çok düşmanca bir dünya, her ikisini de muhtemelen engelleyebilir. Haklı olarak, muhtemelen, yer ve güç gururunun Almanya'yı bu savaşa sürükleyen sebeplerde payı olduğunu söylüyoruz - birçok kişi bunun önemli bir rol olduğunu söylüyor. Ancak, Almanya gibi bir güce karşı duyulan evrensel bir tiksintinin, Almanya'nın toprak fetihlerinin genişletilmesiyle dünyada kazanacağı etkiyi etkisiz hale getirmesi oldukça düşünülebilir. Örneğin, Rusya'nın nüfusu Fransa'nın neredeyse beş katı ve yüzölçümü Fransa'nın çok çok katıdır; ancak bir Rus'un bile Rus etkisinin Fransa'nınkinden beş veya on kat daha fazla olduğunu iddia edip etmeyeceğinden şüphe edilebilir; dünyanın ona Fransızlara verdiğinden daha fazla saygı gösterdiğinden daha da az. En büyük gücün süngülerle kendini dayatabileceği ölçü, alan ve derinlik açısından çok sınırlıdır. Prusya Ordusunun tüm gücü Polonya veya Lorraine çocuklarını dualarını Almanca okumaya zorlayamaz; İsviçre veya Paraguay'ın veya savaş gemisi olmayan herhangi bir küçük devletin ev hanımlarını Alman tencereleri satın almaya zorlayamaz, eğer isterlerse. Siyasi veya askeri gücü etkili kılmak için gereken çok daha fazla şey vardır ve bunları tamamen telafi edebilecek çok şey vardır.

Bu güçleri her gün etrafımızda mucizeler yaratırken, bin yıllık mücadelenin asla başaramadığı şeyleri yaparken görüyoruz ve sonra sakin bir şekilde bunların sadece "teoriler" olduğunu söylüyorlar. Katolik güçler neden artık sapkınları idam etmiyor? Bunu yapma konusunda mükemmel bir hakları var --uluslararası hukukta bile.
Katolik ülkelerde sapkını koruyan nedir? Polis mi? Fakat polisin ve ordunun asıl işi eskiden onu avlamaktı. Polisi ve orduyu kim kontrol ediyor?

Bir tür süreçle, düzgün bir toplum için gerekli olduğunu fark ettiğimiz belirli bir kodun giderek daha sezgisel bir şekilde tanınması oldu. Bu, yasa yaptırımından çok daha güçlü, askeri güç yaptırımından çok daha etkili bir yaptırım haline geldi. Geçtiğimiz Ağustos ayında Almanların Paris'e ilerlemesi sırasında bir Fransız aile konferansında bulunuyordum. Almanların inanılmaz zulümleri ve vahşetleriyle ilgili hikayeler, benim de kaldığım Kuzey Bölgesi'nde dolaşıyordu. Herkes panik halindeydi ve aile babası olan iki Fransız, tüm bu vahşet hikayesi karşısında kıpkırmızı kesilmişti. Ancak, eşlerini ve çocuklarını nereye göndereceklerine karar vermeleri gerekiyordu ve bu konu küçük bir aile konferansında tartışıldı. Ve bu Fransızlardan biri, Alman barbarını en sert şekilde kınayan kişi, oldukça safça ve hiçbir ironi veya paradoks duygusu olmadan şöyle dedi: "Elbette, hiç savunulmayacak tamamen açık bir kasaba bulabilirsek, kadınlar ve çocuklar iyi olacak." Elbette içgüdüsü tamamen haklıydı. Alman "vahşi" Brüksel'de mutlak gücünde üç çeyrek milyon insan bulunduruyordu ve bildiğimiz kadarıyla, tek bir çocuk veya kadın bile yaralanmadı. Gerçekten de, normal zamanlarda yabancılara karşı güvenliğimiz fiziksel güce dayanmıyor. Sanırım geçen yüzyılda yaklaşık
yüzbinlerce İngiliz ve Amerikalı turist Almanya'nın tarihi şehirlerinden geçti, çocukları Alman eğitim kurumlarına gitti, engellileri Alman doktorlar tarafından tedavi edildi ve Alman sanatoryumlarında ve sağlık merkezlerinde Alman cerrahlar tarafından kesildi ve eminim ki bu yüzbinlerce kişiden hiçbiri, bu "Hunların" eğitim kurumlarında küçük çocuklarının herhangi bir şekilde tehlikede olduğunu
hiç düşünmedi. Onları koruyan Amerikan Donanması'nın veya İngiliz Donanması'nın silahları değildi; Amerika'nın veya Büyük Britanya'nın fiziksel gücü, diyelim ki İsviçre veya Avusturya'da etkili bir faktör olamazdı,
ancak her yaz onbinlercesi hayatlarını ve İsviçre'nin ücra dağlarındaki kadın ve çocuklarının hayatlarını, üzerinde güç kullanma olasılığımızın olmadığı yabancı bir topluluğun, uymanın kendi çıkarlarına olduğunu kabul etmekten başka bir yaptırımı olmayan bir sözleşmeye uyması beklentisinden daha iyi bir güvenliğe güvenmiyor.

Ve böylece milyonlarca Anglosaksonun evlerinin kutsallığının ve mallarının güvenliğinin yabancının tahribatından tamamen
güvende olduğuna ikna olduğu, bunun tek nedeninin onları korkutan bir donanma ve askeri güce sahip olmaları olduğu, ancak yine de bu askeri gücün korumasını
sakince terk edip, hem hayatı hem de malları, kendimizi korumak için milyonlarca dolar harcadığımız yırtıcı eğilimlerine karşı o yabancının mutlak gücü altına koyduğu bir manzarayla karşı karşıyayız.

Ne kadar eksiksiz ve ezici olursa olsun, hiçbir askeri güç kullanımı, bu ahlaki güçlerin sağladığı kadar eksiksiz bir koruma sağlamayı
iddia edemez. Altmış yıl önce İngiltere, Yunanistan'a karşı, onu Yunanistan'ın politikasının mutlak diktatörü yapan bir güç üstünlüğüne sahipti, ancak tüm İngiliz savaş gemileri ve tüm "sonuç" tehditleri, İngiliz gezginlerin Yunan haydutları tarafından öldürülmesini engelleyemedi, ancak İsviçre'de yalnızca ahlaki güçler - kurnaz insanların yabancılara iyi davranmanın avantajını tanıması - İngilizlerin canlarını ve mallarını o ülkede kendi ülkelerindeki kadar güvende kılmıştı. Aynı şekilde, Protestanları Katoliklere karşı veya Katolikleri Protestanlara karşı silahlandırma planı (bize din savaşlarını ve St. Bartholomew katliamını veren yöntem) şu anda büyük ölçüde sahip olduğumuz manevi ve entelektüel mülkiyetin genel güvenliğini sağlayamazdı. Dolayısıyla daha maddi şeylerle, Fransa, Büyük Britanya ve bazı eski uluslar, yabancı yatırımlara binlerce milyon dolar yatırdılar; bunların gerçek güvenliği, Hükümetlerinin muhtemelen kullanabileceği herhangi bir fiziksel güçte değil, yabancıların mali yükümlülüklere uymalarının kendi avantajlarına olduğunun serbestçe kabul edilmesindedir. İngilizler, Amerika Birleşik Devletleri veya Arjantin gibi bir ülkedeki yatırımlarının güvenliğinin, İngiliz Hükümetinin bu topluluklar üzerinde uygulayabildiği baskıya bağlı olduğunu bile iddia etmiyorlar.

Sanırım okuyucu beni yanlış anlamayacak. İnsan doğasının herhangi bir radikal dönüşüm geçirdiğini veya geçireceğini savunmuyorum. Aksine, bunun hiçbir şeye maruz kalmayacağını iddia ediyorum; Avrupa'daki onuncu yüzyıl insanının niyetinin yirminci yüzyıl insanınınki kadar iyi olduğunu, onuncu yüzyıl insanının kendini feda edebileceğini - belki de daha az bencil olduğunu. Ancak ima etmeye çalıştığım şey, gelişmiş iletişimimizle dünyanın küçülmesinin hepimizi daha fazla birbirimize bağımlı hale getirdiğidir. Alman Hükümeti birliklerini Belçika'ya doğru hareket ettiriyor; Rio de Janeiro'da hemen bir moratoryum ilan ediliyor, bir düzine Amerikan Borsası derhal kapatılıyor ve yüz binlerce insanımız günlük hayatlarında etkileniyor. Bu dünya çapındaki etki birkaç yıl veya bir veya iki nesil meselesi değil. Bir saat meselesi; dünyanın diğer tarafındaki, hiç görmediğimiz ve asla görmeyeceğimiz insanların eylemleriyle yakından ilgileniyoruz; ve onlar da bizimle yakından ilgileniyorlar. Düşünmeden biliyoruz ki
bir anlaşmayla birbirimize bağlıyız; birbirimize bağımlı olmamızın kendisi aslında bir ortaklık yaratıyor. Diğer adamın kendi rolünü yerine getirmesini bekliyoruz; o bunu yıllardır kesintisiz olarak yapıyor ve biz ona mallarımızı gönderiyoruz veya poliçesini alıyoruz veya ailelerimiz onun gemilerinde yüzüyor, mallarının parasını ödeyeceğini, poliçeyi onurlandıracağını, gemisini güvenle seyredeceğini bekliyoruz - bunları ortak emeğimizin dünya çapındaki ortaklığında yapmayı üstlendi ve sonra başarısız oldu. Bunları yapmıyor ve
onun bunları yapmaktan kaçınmasına izin veren doktrinin ahlaksızlığına dair çok canlı bir duyguya sahibiz.

Ve bu yüzden yapılmayan bazı şeyler var, savaş zamanında bile gidemeyeceğimiz bazı mesafeler. Savaşı durduracak olan şey, Protestan katliamlarının Katolik katliamlarını engellemesi gibi, kavga etmek değildir. İnsanlar düşman askerlerinden korkmaz; belirli toplumsal ve ahlaki güçlerin kendilerine karşı dönmesinden korkuyorlar. Alman Hükümeti, kendi halkından on bin kişiyi düşman silahları altında kesin ölüme göndermekten bir an bile çekinmiyor, bunu yapmanın askeri avantajı nispeten önemsiz olsa bile. Ancak Berlin'de on bin yabancının katledilmesini emretmeye cesaret edemiyor. Bazen onu kendi insanlarının hayatlarından
daha çok düşmanının hayatına özendiren bir güç var.

Ama neden umursasın ki? Karşısındaki orduların fiziksel gücü yüzünden mi? Ancak her durumda o güçle yüzleşmek zorunda. Dünyanın harekete geçeceğinden korkuyor. Başka bir deyişle, dünyanın büyük bir kısmının kendi çıkarları için bazı şeylerin yapılmaması gerektiğini, eğer bu şeylerin yapılmasına izin verirse dünyanın şu an bildiğimiz gibi
bir arada yaşayamayacağını çok canlı bir şekilde fark ettiğini biliyor. Onlara izin
vermeyecek.

Bu ahlaki tereddüdün temelinde, her ulusun dünya ortaklığına bağımlılığının derecesinin bilinçsizce farkına varılması yatar. Bu, fiziksel bir cezalandırılma korkusu değildir; herhangi bir ulus, yabancı bir ulus onu cezalandırmaktan söz ederse, umutsuz olasılıklara rağmen savaşa girecektir. Tarihteki binlerce örneğin bize kanıtladığı gibi, bu, işleyen düşünce değildir. Askeri gücün dışında, bunlardan daha görünür ve daha düşünülebilir güçler vardır. Elbette, kağıt anayasalarımızda hiçbir şekilde resmi bir tanıma sahip olmayan ve fiziksel güçte hiçbir yaptırımı olmayan bir dünya devleti zaten mevcuttur. Çin'in en ücra köyüne bir mektup, gezegenin herhangi bir yerine bir telgraf gönderebiliyorsanız, dünyanın çoğunu güvenle dolaşmak, orada ticaret yapmak için, bunun nedeni, bir nesildir dünyadaki Posta Dairelerinin trafik ve iletişim ayrıntılarını, hesaplarını tutma yöntemlerini düzenlemekle meşgul olması; gemi sahibinin uluslararası sinyal kodlarını tasarlaması; bankacının uluslararası kredi koşullarını düzenlemesi; aslında sadece bir düzine değil, yüzlerce uluslararası anlaşmanın, çoğu Hükümetler arasında değil, doğrudan ilgili gruplar ve taraflar arasında yapılmış olmasıdır. Bunları uygulayan bir efendi yoktur, ancak günlük hayatımızın çoğu bunların normal işleyişine bağlıdır. Bankacılar veya gemi sahipleri veya elektrikli makine üreticileri Paris veya Brüksel'de bir araya geldiler ve şuna karar verdiler:
Kabul edilen kod şu olacak, lamba veya alet için evrensel ölçüm şu olacak, poliçe için koşullar şu olacak ve
bir anlaşma olduğu andan itibaren herhangi bir yaptırıma ihtiyacınız olmayacak.
Eğer alet ölçüme uymuyorsa satılamaz
ve bu yeterli bir yaptırımdır.

[İllüstrasyon: ANTONIO SALANDRA

İçişleri Bakanı ve İtalya Bakanlığı Başkanı

_(Fotoğraf Bain'den)_]

[İllüstrasyon: JAMES W. GERARD

Alman İmparatorluğu'ndaki Amerikan Büyükelçisi]

Önceki makalede, ulusların bağımlılığının
düşündüğümüzden çok daha eskilere dayandığını gördük; tam olarak gelişmiş iletişim döneminden çok önce, tüm uluslar medeniyetlerini
yabancılara borçluydu. Galyalılarla yaptıkları ticaret ve Fenikeli tüccarların ziyaretleri sayesinde Britanya Adaları'nın ilk sakinleri sanat ve zanaatlarda ve medeni bir toplumun gelişiminde ilk adımlarını attılar ve Karanlık Çağlar olarak bildiğimiz dönemde bile Charlemagne'ın Kıta'yı medenileştirmede kendisine yardımcı olması için York'tan bilginler ödünç aldığını görüyoruz. Atalarımızın Amerika'ya beraberlerinde getirdikleri medeniyet, Britanya ile Kıta arasındaki fikir alışverişinin yüzyıllardır devam eden bir sonucuydu ve zamanla karakteristik bir şekilde Anglosakson bir şeye dönüşmüş olsa da kökenleri Yunan, Arap, Roma ve Yahudiydi. Ancak ulusların bugün birbirine bağımlılığı çok daha hayati ve ısrarcı bir türdedir ve yüzeysel aksaklıklara rağmen her geçen gün daha da hayati hale gelmektedir. Örneğin, on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğine kadar Britanya hala pratik olarak kendi kendine yetiyordu; çok büyük dış ticareti lüks mal ticaretiydi. Kendi yiyeceğini hala üretebilirdi, nüfusu hala kendi topraklarında yaşayabilirdi.

Fakat eğer bugün bir tür sihirle Britanya tüm yabancıları öldürebilseydi, nüfusunun önemli bir kısmının geçim kaynağı ortadan kalkardı. Milyonlarca kişi gerçek açlıkla tehdit edilirdi. Çünkü nüfusun çok büyük bir kısmının gerçekten yaşadığı Britanya'nın denizaşırı ticareti esas olarak dış dünyayladır ve kendi imparatorluğuyla değil. Sadece iki ülkeden izole olmanın Büyük Britanya için ne anlama geldiğini gördük. Britanya hala dünyayla temaslarını sürdürüyor, fakat iki ülkeyle ilişkilerin kesilmesi, tüm tarihinde bilinen en ciddi mali krizi tetikledi, Borsalarını aylarca kapalı tuttu, Konsolosluklarını Napolyon savaşlarının en kötü döneminden beri bilinen en düşük seviyeye çekti ve Hükümeti bankacılık kurumlarının ve en ciddi şekilde etkilenen tüm çeşitli ticaretlerin desteği için kredi vermeye zorladı.

Almanya'nın izolasyonu da henüz tamamlanmış değil. Tarafsız ülkeler ve diğer yollarla dış dünyayla önemli bir ilişki akışını sürdürmeyi başarıyor, ancak temasın kısmen kesilmesinin Almanya'yı ne kadar derin ve feci şekilde etkilediğini şu anda, muhtemelen hiçbir zaman tam olarak bilemeyeceğiz.

Bütün bunlar, tüm dünyanın organize bir şekilde tecrit edilmesinin herhangi bir ulus için ne anlama geleceğine dair sadece bir ipucu veriyor. Limanlarına başka bir ülkeden hiçbir geminin girmediği,
hiçbir bankacının faturalarını iskonto etmediği, dış dünyadan bir telgraf veya mektup alamayan veya gönderemeyen, vatandaşlarının
başka ülkelere seyahat edemediği veya onlarla iletişim kuramadığı
medeni bir ülkenin durumunu hayal edin. Bunun modern dünyada, papalık gücünün ortaçağ dünyasında çıkarabildiği korkunç aforoz ve yasaklama kararlarına benzer bir etkisi olurdu.

Elbette, böyle bir önlemin bu cezayı uygulayan ülkelerdeki belirli kişilere çok zor geleceğini biliyorum, ancak bu ülkelerin hükümetlerinin, Alman senetlerini kabul eden ve iflasla tehdit edilen ve bunun sonucunda Alman cirocularından ödemeyi güvence altına almanın imkansızlığı nedeniyle etraflarında büyük bir karışıklık yaratmakla tehdit eden kişiler gibi kişiler için İngiliz Hükümeti'nin yaptığını yapması oldukça mümkün. İngiliz Hükümeti bu kabul edenlerin yardımına geldi, onları desteklemek için tüm ulusal krediyi kullandı. İsterseniz pahalıdır, ancak bir savaştan çok daha ucuzdur ve sonunda maliyetinin çoğu muhtemelen geri kazanılacaktır. Şimdi, eğer bu yapılırsa, böyle bir muamele gören bir ülke nasıl misilleme yapabilir? Tüm dünyaya aynı anda saldıramazdı. Daha acil olarak ilgilenen komşulara, koşulların gerektirdiği şekilde bu tür savunmacı askeri önlemler alma yükü yüklenebilirdi. Muhtemelen böyle savunma önlemleri alan bir grup güç ve
Hristiyanlığın tüm güçleri bu önerilen ilişkisizlikle ekonomik olarak işbirliği yapıyor olabilir. Hatta güçlerin bir bütün olarak, ilişkisizlik gerçeğinden özellikle etkilenen

devletlerdeki bireyleri tazmin eden genel bir fona katkıda bulunmaları bile mümkündür. Örneğin,
Amsterdam gibi bir limandaki nakliye çıkarlarını düşünüyorum
eğer ilişkisizlik kararı Almanya gibi bir güce karşı ilan edilirse.

Böyle bir politikanın bir ulusa
yaratabileceği terör hakkında çok az fikrimiz var. Elbette hiç denenmedi, çünkü
savaşta bile tam ilişkisizlik sağlanamıyor. Şu anda
Almanya dış dünyayla alım satım yapıyor ve ticaret yapıyor,
Berlin'den gelen telgraflar New York'a Londra'dan gelen telgraflar kadar serbestçe gönderiliyor ve Alman tüccarlar sözleşmeler yapıyor, çok karmaşık bağlantılar sürdürüyor. Ancak bu ilişkisizlik mekanizması
olabileceği gibi organize edilmiş olsaydı, neredeyse hiç tarafsız kalmazdı ve bunun günümüz dünyasındaki etkisi kesinlikle
korkunç olurdu.

Amerikan yönetiminin Meksika ile ilişkilerde ilişkisizlik politikasına benzer bir şey denediği doğrudur. Ancak, bu bir
kurguydu. Dışişleri Bakanlığı ilişkisizlikten bahsederken
Hazine Bakanlığı Meksika için gemileri temizlemekle,
postaların gönderilmesini kolaylaştırmakla meşguldü, vb. Ve tabii ki Meksika'nın
Avrupa ile iletişimi bozulmadan kaldı; tam da Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Huerta'yı her türlü korkunç cezayla tehdit ettiği anda Huerta Hükümeti Londra'da büyük krediler verilmesi için ayarlamalar yapıyordu ve bu Meksika kredilerinin reklamları The London Times'da yayınlanıyordu. Böylece Huerta Hükümeti'ni harekete geçirebilecek tek şey, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin uygulayamadığı bir şeydi. Bunu yürürlüğe koymak için diğer ülkelerin işbirliğine ihtiyacı vardı. Ekonomik dünya Devleti'nden bahsettim - Postaneler, nakliye, bankacılık, kodlar, hukuk yaptırımları, ceza araştırmaları ve uygar yaşamımızın çoğunun bağlı olduğu geri kalanlar ile ilgili tüm o karmaşık uluslararası düzenlemelerden. Bu dünya Devleti düzensiz, tutarsızdır. Ne bir merkezi, ne başkenti, ne de bir toplantı yeri vardır. Gemi sahipleri Paris'te, dünya bankacıları Madrid veya Bern'de toplanır ve aslında dünya düzenlemesinin hayati bir parçası olan şey Brüksel'deki bir otelin sigara içme odasında tasarlanır. Dünya Devleti'nin bir ofisi veya adresi bile yoktur. Amerika Birleşik Devletleri ona bir tane vermelidir. Geniş kaynaklarından medeniyete bir Merkezi Örgütlenme Bürosu - uluslararası faaliyetlerinin bir Takas Merkezi - sağlamalıdır, personeli ve bakımı için gereken fonlarla. Büyük bir ruhla ele alınırsa, dünyanın başkenti olur. Ve Eski Dünya bu hizmeti Amerika'nın yapmasını bekliyor,
çünkü kendisi için yapamayacağı şey bu. Amerika'nın çok mutlu bir şekilde uzak durduğu eski tarihi kıskançlıkları ve çekişmeleri,
herhangi bir gücün bu örgütlenme işini üstlenmesini ve gerçekleştirmesini engelliyor, ancak Amerika bunu yapabilir ve bunu o kadar etkili bir şekilde yapabilir ki,
bundan, bahsettiğim herhangi bir inatçı üyeye karşı tüm ulusların ortak eyleminin örgütlenmesi, askeri olmayan bir şekilde ortak bir kararı uygulama aracı olarak ortaya çıkabilir.

Önümüzdeki on veya yirmi yıl boyunca Amerika'nın koordine etmesi, örgütlemesi gereken şey bu dünya devletidir.
Bu örgütlenme, Büyükelçiler arasındaki bir hafta sonu görüşmesinin sonucu olarak ortaya çıkmayacaktır. Maddi ve manevi zorluklar, üstesinden gelinmesi gereken kıskançlıklar, üstesinden gelinmesi gereken şüpheler olacaktır. Ancak bu savaş, Amerika'yı herhangi bir Avrupa gücünden daha avantajlı bir konuma yerleştiriyor. Daha eski güçler, kendi aralarındaki herhangi birinden daha az şüphelenirdi. Amerika'nın sonsuz derecede daha büyük maddi kaynakları var, doğaçlama örgütlenme konusunda daha büyük bir yeteneği var, eski geleneklere daha az bağlı, yeni çizgilerde bir girişimde bulunmaya daha yatkın.

Yaptığım teklifle ilgili en korkutucu şey bu --hiç denenmedi. Ancak zorlukların kendisi Amerika için aynı zamanda muazzam bir fırsat oluşturuyor. Ulusların, üstünlük ve üstünlük pozisyonu için canlarını ve çocuklarının kanını verdikleri oldu.
Ancak biz, çoğunlukla tüm dünya tarafından memnuniyetle karşılanacak ve Amerika'dan çocuklarından birinin kanını talep etmeyecek bir üstünlük ve üstünlük pozisyonundayız. Biraz coşku, biraz ahlaki cesaret, biraz sürekli çaba, inanç, sabır ve sebat gerektirecek. Uluslararası rekabette yeni standartlar oluşturacak ve umarız yeni bir tür
uluslararası rekabet yaratacaktır.

Başlangıç ​​noktası ve olası bir ilerleme çizgisi hakkında tek bir kelime. Bu mevcut savaşın sona ermesine yönelik ilk adım Amerika'dan gelebilir.
ABD Başkanı muhtemelen arabulucu olarak hareket edecektir.
Barış
şartları muhtemelen Washington'da belirlenecektir. Müttefikler tarafından talep edilecek barış
şartlarının bir kısmı muhtemelen, daha önce ima ettiğim gibi, Alman militarist saldırganlığından kaynaklanan gelecekteki tehlikeye karşı bir tür güvence olacaktır.

Alman, haklı veya haksız, kendisinin saldırgan olduğuna inanmıyor - haklı veya haksız olup olmadığı hiç önemli değil;
bu, neye inandığıyla ilgili bir soru. Ve oldukça dürüst ve samimi bir şekilde, sadece kendini savunduğuna inanıyor. Bu yüzden gelecekte esas olarak endişeleneceği şey, muzaffer Müttefiklerden
güvenliği olacaktır.

Bu noktada, bu mevcut savaşın sonundaki tartışmaların çoğu değişecektir. Gerçek bir barış olacaksa ve bir ateşkes olmayacaksa, her iki tarafa da diğerinden güvenlik sağlamak için bir girişimde bulunulması gerekecek ve o zaman Amerika'nın bu birleşmeye dahil olup olmayacağı sorusu ortaya çıkacak. Zaten onun içeri girmemesi gerektiğini düşündüğümü belirttim, kesinlikle askeri yardım teklifiyle içeri gireceğini düşünmüyorum. Ancak tamamen dışında kalırsa, savaşın sonunda oturması gereken bu dünya kongresinden, onu etkisiz kılacak bir arabuluculuk etkisi çekmiş olacak.

Ve biraz yorucu ön hazırlıklardan sonra, medeni güçler arasındaki karşılıklı koruma için yeni ittifakın genel temelini çerçevelemek üzere uluslararası bir uzlaştırma
konseyi kurulduğunda, Amerika, eğer dünya barışını güvence altına almada rol oynayacaksa, en azından ahlaki ve ekonomik ağırlığını ortak hisse senedine, ortak düşmana karşı hareket edecek ortak ahlaki ve ekonomik güçlere atmaya hazır olmalıdır, kim olursa olsun.

Bu, son makalemde gösterdiğim gibi taraf tutmayı gerektirmez. Polis, iki
kavgacıdan hangisinin haklı olduğuna karar vermez; o sadece
güçlünün gücünü zayıfa karşı kullanmayacağına karar verir.
Zayıfın yardımına gider ve daha sonra toplum
gerçek saldırgan olanla ilgilenir. İsterseniz,
şu anda uluslararası bir hukukun olmadığını ve
bir tane yaratmanın mümkün olmayabileceğini kabul edebilirsiniz. Ama en azından bir soruşturma,
bir erteleme yapılmasını sağlayabiliriz; ve çoğu zaman bu tek başına, kesin bir hukukun uygulanması olmadan
zorluğu çözmeye yeterli olacaktır.

Tam da bu noktada Amerika Birleşik Devletleri, uzlaştırma genel konseyinde kendini taahhüt etmeye hazır olmalıdır, yani şunu söylemek: "En azından medeniyete anlaşmazlığın gerçeklerini inceleme ve bulma fırsatı vermeyi reddeden herhangi bir güce karşı ağırlığımızı koyacağız. Gerekli incelemeden sonra, bu tür bir güç ile rakibi arasındaki herhangi bir müdahaleden çekilme hakkımızı saklı tutabiliriz. Ancak, en azından, sahip olabileceğimiz askeri olmayan etkiyi daha zayıf olanın tarafına koyarak bunu güvence altına almaya söz veriyoruz." Bu, yeni bir uluslar topluluğunun başlayacağı noktadır, tıpkı bireylerden oluşan bir toplumun başladığı nokta olduğu gibi. Ve bu, Amerika'nın tüm sınırları kesmiş ve tüm denizleri aşmış olan dünya devletinin kesin bir örgütünün merkezi olması yönündeki taahhüdünü yerine getirmek içindir. Amerika'nın insanlığa sunacağı hizmetten bahsetmek abartılı olmadan kolay değil. İnsan adaleti için yeni bir yaptırım keşfedecek, insan toplumunu gerçeğe dönüştürecekti. İnsanın çoğunlukla
boş mücadelelerinin uzun hikayesinde kaydedilen fetihlerden ölçülemeyecek kadar daha büyük, ölçülemeyecek kadar daha hayırlı bir şey yapacaktı. Amerika'nın demokrasisi, İskender ve Sezar'dan Napolyon ve Kayzer'e kadar tüm zamanların despotlarının ve fatihlerinin imkansız bulduğu bir şeyi yapacaktı. Ulusal kibrin tehlikeli olduğuna inandığım kadar, Amerika, bence, bu başarının gururunda - insan ırkının bu Amerikan liderliğinde - boşuna olmayacak bir şan, dünyanın memnuniyetle karşılayacağı bir dünya zaferi bulacaktı.

SIR CHRISTOPHER CRADOCK.

JOHN E. DOLSON tarafından.

Savaşın sisinden belli belirsiz görebiliyorduk,
Her zamanki gibi büyük topların alevleri parladı,
Cradock'un mahvolmaya mahkûm olduğunu, ancak adamları ve o,
Plakaları hurdaya dönmüş, taretleri parçalanmış,
Gemileri devrilmişti, bacaları gitmişti,
Korkusuzca, inatla savaşmaya devam ediyorlardı.

Hızları, metalleri, menzilleri, atışları geride kalmıştı
Daha ağır toplar tarafından, savaşta yenilmiyorlardı. O adamlar--o asırlık İngiliz balgamıyla,
Onlar için denizleri fetheden ve elinde tutan,
Ve ölüm döşeğindeki adamın
Parçalanmış kütükleri üzerinde ayağa kalkıp denemesine,
Kızgın silahından son bir atışla,
Ruhu uçmadan önce bir vuruş yapmasına,
Sonra kırmızının karmaşasına batmasına ve ölmesine,
Nişangah şaşı bakışı ölü, donuk gözüne sabitlenmiş halde--
Ölümü planın bir parçası olarak kabul etti.

Böylece silahlar, savaş bitene kadar alev püskürttüler
Geceye doğru; ve şimdi, uzakta, belirsiz,
Parıltılarla, donuk, karanlık gölgeyi görebiliyorduk
Gövdelerinin, Kıyamet Limanı'na doğru giderken,
Suyun sisli kenarında,
Cradock ve birkaç yüz adamı,
Bir daha asla, zamanında, görülmemek üzere.

Karanlığa doğru büyük mermileri akarken,
Yiğit Almanlar pek az hayal kurmuşlardı
Cradock'un onlara nasıl gidileceğini öğrettiğini
Kaderleri, cesaretleri, kendileri mühürlediğinde,
Henüz okyanusun kıyısında beklerken,
Gözlerine yılmadan, açığa çıkacaklardı;
Ve, daha hızlı, daha güçlü bir düşman tarafından tuzağa düşürülmüş,
Sınıf dışı, metal dışı, menzil dışı, atış dışı
Daha ağır silahlarla, ama savaşarak değil,
Onlar da, koruyucu dalgada batacaklardı.

Süveyş Kanalı Muharebesi

Başarısız Türk İstilasının Birinci El Anlatımı

[The London Times'dan, 19 Şubat 1915.]

İSMAİLYA, 10 Şubat.

Ocak ayının sonlarında düşmanın keşif
grupları ile karakollarımız arasında çatışmalar yaşanmış olsa da, asıl saldırı düşmanın İsmailiye Feribotu'na doğru hareket etmeye başladığı 2 Şubat'a kadar gerçekleşmedi. Her türden Hint askerinden oluşan bir keşif
grubuyla karşılaştılar ve ardından öğleden sonra saat 3 civarında şiddetli bir kum fırtınasının aniden sona erdirdiği plansız bir çatışma başladı.
Ana saldırı kuvveti gece karanlığında hedefine doğru ilerledi. Yirmi beş ila otuz galvanizli demir ponton bot, 
yedi buçuk metre uzunluğunda, çölde arabalarla sürüklenmişti
, bir veya iki
tahta çerçeveli gazyağı tenekelerinden yapılmış salla birlikte elle suya doğru çekiliyordu. Her şey
saldırı için
hazırdı.

Düşmanın yaklaştığının ilk uyarısı, suyun üzerinde kendisine bilinmeyen bir dil
duyan bir dağ bataryasının nöbetçisi tarafından verildi.
Gürültü kısa sürede arttı. Görünüşe göre Mudjah Ideen ("Kutsal Savaşçılar")--çoğunlukla eski Trablus savaşçılarından oluştuğu söylenen--Yetmiş Beşinci Alayın ponton bölümüne ve düzenli birliklerine eşlik ediyordu, çünkü
çoğunlukla Arapçada "Kardeşler inanç için ölün; biz de bir kez ölebiliriz" şeklinde yüksek sesle yapılan nasihatler, coşkulu düzensizleri ele veriyordu.

Mısırlılar, Türkler botlarını suya itene kadar beklediler; Sonra bataryaya bağlı Maxim'ler aniden konuştu ve
toplar, karşılarındaki dik kıyının altında
kalabalıklaşmış adamlara ve teknelere yakın mesafeden ateş açtı.

Hemen, kanalın her iki yakasında şiddetli bir yangın çıktı,
düşman tüfeklere ve makineli tüfek ateşine ve kıyımızdaki bataryaya karşılık verdi.
Topların etrafında ayağa kalkmak imkansızdı, ancak topçular
işlerine devam ettiler ve korkunç cezalar verdiler.

Kanalda devriye gezen on üç kişilik bir mürettebata sahip küçük bir torpido botu
hızla geldi ve Tussum'un güneyine dört subay ve adamdan oluşan bir grup çıkardı, doğu kıyısına tırmandılar ve kendilerini bir Türk siperinde buldular ve haberi bir mucizeyle
kaçtılar. Cüce hemen ateşlerin arasından fırladı ve bir mermi yağmuru altında doğu kıyısını enfilade etti ve kıyıda suya indirilmemiş birkaç ponton botunu yok etti. Düşmanı taciz etmeye devam etti, ancak iki subay ve iki adam yaralandı.

Karanlık, bulutlu gece şafak vakti aydınlanırken yeni kuvvetler harekete geçti. Tussum karakolunun dış veya gündüz hattını işgal eden Türkler, topçu ateşiyle korunarak, iç veya gece pozisyonunu tutan Hint birliklerine doğru ilerledi, bir Arap alayı ise Serapeum karakolundaki Hint birliklerine doğru ilerledi. Kanal ve göldeki savaş gemileri de çatışmaya katıldı. Düşman, Kataib-el-Kheil'in batısındaki yamaçlardan yaklaşık altı adet sahra topu bataryasını harekete geçirdi. Hayranlık uyandıracak şekilde birleştirilmiş mermiler, tüm görünür hedeflerde iyi bir uygulama yaptı, ancak yukarıda belirtilen bataryayı bulamadı, bu batarya, bir piyade müfrezesinin yardımıyla karşı kıyıdaki tüfekçilerin ateşini bastırdı ve kanala doğru ilerleyen düşman desteklerine ağır kayıplar verdi. Bir şans eseri yapılan salvo, bataryadan dört kişiyi yaraladı, ancak karanlıkta kanalı geçen ve topçuları arkadan keskin nişancılarla vuran ve sonunda Hint süvarileri tarafından yakalanıp teslim olmaya zorlanan yaklaşık yirmi kişilik bir düşman grubundan daha fazla risk aldı. Kara deniz topçularının desteğiyle Hint birlikleri saldırıya geçti. Düşmanı mevziden üç çeyrek mil uzakta durduran Serapeum garnizonu önünü temizledi ve Tussum garnizonu
parlak bir karşı saldırıyla düşmanı geri püskürttü. Yirmi Sekizinci Alay'ın iki Anadolu taburu boşuna savaşa atıldı. Topçularımız onlara hiç şans vermedi ve öğleden sonra 3:30'da düşmanın üçte biri, iki karakol arasındaki doğu kıyısındaki çalılıklarda saklanan bir kuvvet hariç, tamamen geri çekildi ve çok sayıda ölü bıraktı, bunların büyük bir kısmı şarapnel tarafından öldürüldü.

Bu arada göldeki savaş gemileri harekete geçmişti. Bir savaş gemisinden gelen bir yaylım ateşi İsmailiye'yi erken uyandırdı ve asker ve bazı siviller ne olduğunu görmek için mevcut tüm kum tepelerine tırmandılar, ta ki Türk silahları mermileri onları siperden izlemenin daha güvenli olduğuna ikna edecek kadar yakına gönderene kadar. Bir karı koca bir arabaya binip, eski Fransız hastanesinin yakınlarına kadar, mermilerle dolu göl kıyısı boyunca ilerlediler. Tehlikeyi fark edip aniden
hızla dönüp dörtnala İsmailiye'ye geri döndüler.

Ancak düşmanın ateşi korkutmaktan daha fazlasını yaptı. Sabah saat 11 civarında, iki tane altı inçlik mermi gölün güney girişinin yakınındaki Hardinge'e isabet etti.
İlk mermi bacayı hasarladı ve ikincisi içeriye doğru patladı. Pilot Carew, cesur bir eski tüccar denizci, ateş açıldığında aşağı inmeyi reddetti ve bir bacağını kaybetti. Dokuz kişi daha yaralandı. Bir veya iki tüccar vuruldu, ancak can kaybı olmadı. Bir İngiliz savaş gemisi vuruldu.

Ardından Türk büyük topu veya topları ile bir savaş gemisi arasında dramatik bir düello yaşandı. Türkler 9.000 yardanın biraz üzerinde ve hemen altında ateş açtı.
Savaş gemisi o gün atılandan daha fazla altı inçlik mermilerden oluşan bir salvo gönderdi.

Sabahleyin düşman İsmailiye Feribotu'na doğru ilerledi. Piyadeler, ilerledikçe sığınak çukurları kazarak zemini iyi kullandılar ve iyi hizmet veren bir batarya tarafından korundular. Görünüşe göre Alman olan bir subay, en büyük cesaretle kendini gösterdi ve gözlemciler, ilerleyen hattın etrafında koşarak kaçan sarı bir "turta köpeği" görmekle ilgilendiler. Topçularımız hayranlık uyandırıcı bir şekilde ateş etti ve düşmanı Hint karakollarına 1.000 yarda yaklaşmaktan alıkoydu. Öğleden sonra, gösteri -çünkü artık yoktu- "bir gece içkisi" olarak atılan birkaç mermi dışında sona erdi. Bunu izleyen karanlık gecede, düşmanın bir kısmı, bir köpekle feribot mevzisinin karakol hattına yaklaştı, ancak hiçbir şey olmadı ve gün onları gitti buldu. Feribottaki çatışmalar sona ererken, El Kantara'da da çatışmalar sona erdi. Orada, cesur bir gece saldırısından sonra, Türkler, tel örgülerimizdeki
yenilmezlik yüzünden acı çektiler. Güneydoğudan ilerlemek için başka bir girişim
Hint birliklerinin ilerlemesiyle geri püskürtüldü. Saldırı sırasında,
sık sık bataklık olan ve güçlü mevzilerimize karşı dar bir cephede ilerlemek gerekiyordu
ve bu saldırının hiç şansı olmadı. Aslında, düşman sadece bizim karakol hattımızla çatışmaya girdi.

3. günün öğleden sonra geç saatlerinde Tussum ve Serapeum arasındaki doğu yakasından keskin nişancı ateşi açıldı ve bir adam bir İngiliz savaş gemisinin tepesinde öldürüldü. Ertesi sabah keskin nişancılık tekrar başladı ve araziyi aramak için dışarı çıkan Hint birlikleri, daha önce bahsedilen çukurda birkaç yüz düşman buldu. Çatışma sırasında, düşmanlardan bazıları, ister kazara ister kasıtlı olarak, ellerini kaldırdı, diğerleri ise teslim olmak için ilerleyen Pencaplılara ateş etti ve bir İngiliz subayını öldürdü. Soğuk çelikle sert bir çatışma yaşandı ve bir İngiliz subayı, tek başına bir çatışmada kılıç darbesiyle bir Türk subayını öldürdü. Daha sonra beyaz bayraklı bir Alman subayının cesedi burada bulundu, ancak beyaz bayrağın kullanıldığına dair hiçbir kanıt yok. Sonunda tüm düşman öldürüldü, yakalandı veya kaçırıldı.

Bununla birlikte çatışma sona erdi ve sonraki operasyonlar, esirleri "toplamak" ve geride bırakılan önemli miktarda askeri malzemenin ele geçirilmesiyle sınırlıydı. 3. gecede silahları ve bagajlarıyla ayrılan Türkler hala doğuya doğru hareket ediyor gibi görünüyordu.

Böylece Süveyş Kanalı muharebesi sona erdi. Kayıplarımız şaşırtıcı derecede azdı, toplamda yaklaşık 111 ölü ve yaralı.

[İllüstrasyon: Filistin'deki Türk yoğunlaşma noktalarını ve oradan Süveyş Kanalı'na giden ana yolları gösteriyor. Araya giren Sina Yarımadası, işgalci bir güç için
zorlu bir engel teşkil ediyor. Ekte, Türklerin Ruslar tarafından
daha sonra Erzurum ve Tebriz'e ilerledikleri Kafkasya'nın kuzeydoğusunu gösteren bir Osmanlı İmparatorluğu haritası var. Basra Körfezi bölgesindeki İngiliz seferi Basra'yı işgal etti ve 1 Şubat 1915'te Dicle ve Fırat'ın birleştiği nokta olan Kurna'daydı.]

Rakiplerimiz muhtemelen yaklaşık 3.000 adam kaybetti. Hint birlikleri savaşın yükünü çekti ve İngiliz ve Fransız savaş gemileri ile Mısır birlikleri tarafından iyi desteklendi. Türkler cesurca savaştı
ve topçuları şanssız da olsa iyi atışlar yaptı, ancak üst düzey komutanlığın niyetleri İngiliz subayları için hala bir muamma.

Cemal Paşa, belki de toplam 25.000 kişilik bir kuvvetle doksan milden uzun bir cephe boyunca gösteriler
kılığında mevzilerimizi kırmayı mı planlıyordu, yoksa kuvvetle bir keşif mi yapmaya çalışıyordu? Eğer ilkiyse, İngiliz liderliği hakkında düşük bir fikre sahip olmalı veya Mısır'daki sempatizanların Türkleri desteklemeye hazır ve yetenekli olduğuna dair inanılmaz bir inancı olmalı. Kesinlikle mevzilerimiz
konusunda yanlış bilgilendirilmişti ve 4'ünde doğu yakasına, elleri bağlı ve gözleri bandajlı halde bulunan Suriyeli veya Mısırlı iki adamın cesedini gömdük. Muhtemelen, düşmanı istemeden yanlış yola saptıran ve derhal öldürülen rehberlerdi. Öte yandan, Cemal Paşa keşif yapmaya çalışıyorsa, bu maliyetli bir işti ve General Wilson'a çok güzel bir zafer kazandırdı.

Ocak ayının son haftasına kadar, Suriye'deki Osmanlı Başkomutanı'nın kanalda ilerlemeyi planladığı yol konusunda bazı şüpheler vardı. Ay sonundan önce, o zamanlar Beersheba'dan El Auja, Djebel Libni ve Djifjaffa üzerinden hayranlık uyandıran bir hızla ilerleyen Türk ileri muhafızlarının, Timsah Gölü'ne girdiği kanalın yaklaşık on mil doğusunda bulunan bir tepe grubu olan Kataib-el-Kheil'in hemen doğusundaki vadilerde yoğunlaştığı oldukça açıktı. Bu kuvvetten ayrılan daha küçük bir kol, İsmailiye Feribotu'nun doğusundaki tepelerde görüldü. Daha küçük birlikler, El Kantara civarında ve Süveyş ile Acı Göller arasında belirmişti.

26-27 Ocak gecesi El Kantara'daki ileri karakollarımıza ve ertesi gece Süveyş yakınlarındaki Kubri'ye yapılan saldırılar püskürtüldü. Düşman silahları ara sıra mermiler ateşlerken, savaş gemilerimiz iyi bir hedef gibi görünen herhangi bir düşman koluna iltifat etti ve uçaklarımız fırsat bulduklarında bombalar attı; ancak genel olarak düşman uzun bir mesafede kaldı ve kışkırtıcıydı. Kanalı sürekli devriye gezen teknelerimiz ve botlarımız, onu deniz toplarının menzili dışında metodik bir şekilde siper kazarken görebiliyordu.

1 Şubat gecesi düşman saldırı planını hazırlamıştı. Hem sonraki iki gün boyunca yaptığı hareketlerden hem de esirler ve öldürülenler üzerinde bulunan belgelerden yola çıkarak, El Ferdan'da daha güneyde bir gösteri yaparken El Kantara'ya saldırmak ve ilk adı geçen karakolda takviye birliklerini engellemek önerildi. Kataib-el-Kheil kuvvetinin sağ kanadının İsmailiye Feribotu'ndaki gösterisi, o zamana kadar feribottan gelebilecek bir karşı saldırıyı önlemek için kısmen reddedilmişti ve İsmailiye garnizonunun dikkatini çekmek için tasarlanmıştı.
Ana saldırı ise İsmailiye'nin sekiz mil güneyindeki Tussum karakolu ile yaklaşık üç mil daha güneydeki Serapeum karakolu arasında gerçekleştirilmişti. Bu arada Eşref Bey'in son derece düzensiz kuvveti Süveyş yakınlarında gösteri yapacaktı.

Tussum ve Serapeum bölümünün ana hedef olarak seçilmesi, hem buradaki başarının Türkleri İsmailiye'den birkaç mil uzağa getireceği düşüncesiyle hem de devriyelerden alınan, köprü başları olarak tanımlanabilecek karakollar arasındaki kanalın batı yakasının birliklerimiz tarafından işgal edilmediği bilgisi ile dikte edildi. Karakollar arasındaki batı yakası diktir ve uzun, dar bir ağaç şeridiyle işaretlenmiştir. Doğu yakası da kanala dik bir şekilde iner, ancak arkasında iyi bir siper sağlayan çalılıklarla dolu çok sayıda çukur vardır. Burada düşmanın ileri birlikleri kendilerini kurdular ve ana saldırı yapılmadan önce siper kazdılar.

Tam Teşekküllü Bir Sosyalist Devlet

Almanya'nın Ticareti ve Kredisi Nefesini Tutmuşken

J. Laurence Laughlin

[THE NEW YORK TIMES'dan, 9 Mart 1915.]

Alman mali acil durumu hakkında aşağıdaki dikkat çekici çalışmayı yapan Profesör Laughlin, 1906'da Prusya Kültür Bakanlığı'nın daveti üzerine Berlin'de siyasi ekonomi üzerine ders verdi ve 1892'den beri Chicago Üniversitesi'nde Siyasi Ekonomi Bölümü'nün başkanıdır.
En önde gelen Amerikan ekonomistlerinden biri olarak kabul edilir ve burada ifade edilen görüşler geniş bilgilere dayanmaktadır.

Büyük bir mali acil durumda koşullar hemen para ve kredi mekanizmasına kaydedilir. Alman Hükümeti ve Reichsbank açıkça savaşa çok önceden hazırlanmış olsa da, seferberlik emri verilir verilmez bir para paniği yaşandı. Özel
bankalar altınla ödemeyi durdurdu. Kalabalıklar daha sonra banknotlarını altına çevirmek için Reichsbank'ı kuşattı. Daha sonra Bankacılık Yasası askıya alındı, böylece Reichsbank ve özel bankalar banknotlar için altın verme
zorunluluğundan kurtuldu. Hemen tüm banknotlar dükkanlarda altına kıyasla
indirime girdi. Bunun üzerine, Berlin Askeri Valisi özet olarak
banknotların tam yasal ödeme aracı olduğunu ilan etti ve bunları eşdeğerde almayı reddeden herhangi bir dükkanın
mallarına el konulmasıyla cezalandırılacağını duyurdu.

Almanya'da, bilindiği gibi, ana para birimi Reichsbank tarafından tedarik ediliyor ve en az %33-1/3'ü altın veya gümüşle, kalan üçte ikisi ise ticari senetle karşılanıyor. Savaşın
patlak vermesinden hemen sonra Reichsbank'ta muazzam bir kredi artışı oldu ve bunun sonucunda borçlular banknot veya mevduat hesabı aldı. Genellikle işlemler bizim gibi çeklerle değil, banknotlar kullanılarak gerçekleştirilir. 23 Temmuz 1914'te, senetler
472.500.000$; mevduatlar 236.000.000$; iskontolu senetler ve avanslar
200.000.000$ idi. 31 Ağustos'ta senetler 1.058.500.000$'a; mevduatlar
610.000.000$'a; iskontolar ve avanslar 1.113.500.000$'a yükseldi (Ekim'e kadar
bu miktar yaklaşık 750.000.000$'a düşürüldü.) Sonraki tarihte
para rezervi 409.500.000$'a veya yasal üçte birinden fazlasına ulaştı.
Krediler %556; senetler %223 ve
mevduatlar %258 oranında artırılmıştı. Kısacası, normal zamanlarda gereken miktarın ötesinde 586.000.000 dolarlık banknot ihraç edilmişti (23 Temmuz). Açıkça bu ek miktar, artan bir mal değişimi tarafından değil, kaynakları bağlı olan ve bir ödeme
aracına ihtiyaç duyan kişiler tarafından talep ediliyordu. Aynı şey, daha büyük kredilerden kaynaklanan büyük mevduat artışı için de geçerliydi. Kredilerin eldeki malların menkul kıymetleri veya stokları temelinde verildiği liberal bir iskonto politikası izlendi. Yani, devredilemez varlıklar, banknot veya mevduat kredisi şeklinde bir ödeme
aracına dönüştürüldü. Bu noktada, bu ülkedeki Aldrich-Vreeland acil durum banknotları tarzında bir para birimi yaratıldı. Savaş kredi bankaları, 10, 15, 20 ve 50 marklık banknotlar halinde, her türlü ticari hisse senedi ve menkul kıymete kredi olarak banknotlar (Darlehnskassenscheine) çıkarmak için yasayla kuruldu ve %6,5 faiz uygulandı. Bu banknotların çıkarılabileceği mallar
kaldırılmadı, ancak bir Hükümet mührüyle damgalandı. Yasal bir ödeme aracı olmasa da, banknotlar tüm imparatorluk kurumlarında alınabilirdi. Reichsbank'ta Sınıf I olarak sınıflandırılan menkul kıymetler için krediler, 31 Temmuz itibarıyla değerlerinin %60'ına kadar; Sınıf II olarak, %40; sabit getiri oranına sahip diğer Alman menkul kıymetleri için %50; değişken getiri oranına sahip diğer Alman menkul kıymetleri için %40; Rus menkul kıymetleri için daha düşük bir yüzde. Bu kurumlar, bu nedenle, aksi takdirde Reichsbank'ın kredi kalemine düşecek olan yükün bir kısmını üstlendi. Bu nedenle Reichsbank hesabı tüm durumu göstermiyor.

Bu noktaya kadar izlenen yöntemler Londra'dakiyle hemen hemen aynıydı. Sonra sıra dışı olaylar yaşandı. Londra'da bankalar birkaç gün boyunca altın ödemelerini sürdürme konusunda tereddüt ettiler, ancak yalnızca geçici olarak. Berlin'de Reichsbank'ta altın biriktirmek için sert önlemler alındı. Viyana, Almanya'nın on sekiz ay boyunca altın elde etmek için her türlü siniri zorlamadan önce bunu yaptığının iyi bilindiğini bildiriyor. Spandau'daki sözde "savaş sandığına" dahil edilen altın miktarları (30.000.000 dolar olduğu söyleniyor) da Reichsbank'a yatırıldı. Altın, casusların şahsında Hollanda sınırlarından bile kaçırıldı. Vatanseverlik
nedeniyle halktan altınları iade etmeleri için acil taleplerde bulunuldu. Bu şekilde Temmuz 1914'e kadar 400.000.000 dolardan fazla altın toplandı; ve yıl sonunda, beş aylık savaştan sonra, 523.000.000 dolara yükseldi. Almanya, Büyük Britanya gibi altın ödemelerini sürdürecek miydi?

Açıkça hayır. Altın, ibraz üzerine banknot olarak verilmiyordu. Malların
değişimi amacıyla banknotlar fazlaydı. Dönüştürülemez,
altınla veya altın kullanan dış ülkelerin parasıyla indirime gitmeleri gerekir. Ancak Hollanda, İskandinavya ve Danimarka gibi diğer ülkelerden ithalat yapmak için Almanya'nın ya mal,
ya altın, ya da menkul kıymet göndermesi gerekir. Savaş malzemeleri üretenler hariç, Alman endüstrileri kapasitelerinin %25'inden fazlasını üretmiyordu ve birçoğu
kapalıydı. Siemens-Schuckert Fabrikası, Landsturm çağrılmadan önce bile seferberlikte adamlarının %40'ını kaybetti. Köln yakınlarındaki Humboldt Çelik Fabrikası, 4.000 kişiyi istihdam ediyor ve Ağustos ayının başlarında kapatıldı, Düsseldorf ile Duisburg arasındaki bölgedeki neredeyse tüm büyük demir fabrikaları gibi. Muhtemelen işçilerin %50 ila %75'i renklerine çağrılmıştı. Nitelikli zanaatkarlar orduda veya mühimmat fabrikalarındaydı; demiryolları ordunun elindeydi; ve ticaret filosu iç veya dış limanlarda kapalıydı. Sadece Hamburg'da 1.500 boş gemi olduğu söyleniyordu. Çok az mal ihraç edilebiliyordu. Elbette altın ihracat için reddedildi. Savaştan çok önce yabancı menkul kıymetlerde ciddi bir tasfiye devam ediyordu. Bazı yabancı menkul kıymetler hala kalmış olmalı. Her ne olursa olsun, Almanya'daki fonlara ilişkin bir talep (yani , Almanya üzerine çekilmiş bir banknot) altına çevrilemezdi ve fiyatı düştü. Normal zamanlarda bir banknot altın için nakliye noktasının altına düşemezdi (bizde 4 mark için eşit değer 95-1/4 senttir;) ancak altın gönderilemediğinden, Almanya üzerindeki döviz sadece azalan taleple belirlenen herhangi bir rakama düşebilirdi. Almanya üzerine çekilmiş banknotlar New York'ta 82'den işlem gördü ve bu da Alman parasının uluslararası alanda yaklaşık %13 değer kaybettiğini gösteriyordu. Aynı şekilde, Eylül ayının ilk haftasında Reichsbank banknotlarının %20 iskontolu olduğu ve Hollanda gibi komşu bir ülkede neredeyse pazarlık konusu olmadığı bildirildi. Değer kaybeden bir para biriminin kaçınılmaz sonucu, genellikle gerçek değer kaybı yüzdesinden daha büyük bir fiyat artışı olmalıdır. Bu durumu karşılamak için başka hiçbir ticari ülkede mümkün olmayan bir cihaz ortaya çıktı. Hükümet, malların satılabileceği fiyatları sabitledi. Bu
ortaçağ
düzeni, yalnızca bu tür Devlet
müdahalesinin alışılmış olduğu bir ülkede uygulanabilirdi ve elbette, banknotlara yalnızca ülke içinde hayali satın alma gücü verebilirdi.
Hristiyan Bilim
modasına göre, banknotların değerli olduğuna inanmak onları değerli kılmak için yeterliydi; ancak Alman yargı yetkisi dışındaki soğuk dünyada
değerleri, onlar için altın elde etme şansına göre ölçülürdü.
Burada, Almanya'yı eski "yeşil paracılığımızın" tüm labirentlerinde buluyoruz, ancak hala büyük bir altın stoğuna sahip.
Savaş
biter bitmez, erken bir tarihte altın ödemelerine geri dönebilir - tıpkı Fransa'nın 1870-1871 Fransa-Prusya savaşının çilesinden sonra yaptığı gibi.

Ancak, mevcut savaş koşullarında, diğer ülkelerden büyük ölçüde kopuk (İsviçre, Hollanda, Danimarka ve benzerleriyle yapılan küçük ticaret hariç), Alman kredisini ve endüstrisini etkileyecek tüm olağan ilişkiler hesaba katılmamalıdır. Fiyatları ve parası, serbest bir pazarda veya hatta sınırlı bir ihracat ve ithalat taşımacılığında diğer ülkelerin fiyatları ve parasıyla karşılaştırılamaz. Tüm ticari ölçümler bir süreliğine askıya alınmıştır. Ticaret ve kredi nefeslerini tutmuştur. Bunu ne kadar daha yapabilirler? Almanya'nın yeterli yiyeceği olabilir; ancak
endüstrinin durması ne kadar sürebilir?

Ayrıca, önemli bir şeye dikkat çekilmelidir. Bugün, askeri yasalar altında, şimdiye kadar tanık olunan en büyük sosyalizm deneyini görüyoruz. Tüm servet, gelir, endüstri, sermaye ve emek, askeri bir Devletin doğrudan kontrolü ve kullanımı altındadır. Yiyecek, her şey, ortak olarak alınabilir ve dağıtılabilir. Sanırım tarihte daha önce hiç sosyalizmin gerçek operasyonda böylesine devasa, tam teşekküllü bir örneğine sahip olmamıştık.

Bu arada, gıda sağlanabilse bile, genel olarak
endüstrinin azalması gelirleri sağda solda azalttı. Yani, daha az mal
üretiliyor ve takas ediliyor. Ancak mallar tüm kredilerin temelidir.
Mübadele edilen mallar ne kadar azsa, kredi işlemleri de o kadar az olur. Bununla birlikte,
banknotların olağanüstü ihraçları, kredilerin beş katına çıkarılmasının bir sonucu olarak mevduatların artması, mallardaki ve menkul kıymetlerdeki eski taahhütlerin likide edilemeyeceği anlamına gelir. Yani, banka yükümlülüklerinin önemli ve bilinmeyen bir yüzdeye ulaşması, likit varlıklarla desteklenmiyor. Bu varlıklar "konserve". Bunlar tatlı kalacak mı? Eski yükümlülükleri üstlenmeye ve ödenemeyenleri yenilemeye yetecek kadar yeni bir iş, dış ticaret yok. Azalan gelirler, daha az tüketim ve mallara olan talebin azalması anlamına gelir. Dolayısıyla
kredi sistemi belirsiz ve güvensiz bir temele dayanmaktadır,
tamamen gelecekteki olası durumlara bağlıdır ve bu durumlar likit olmayan varlıkları soğuk depodan çıkarıp orijinal değerlerine kavuşturabilir veya kavuşturmayabilir. Ayrıca, savaşta servet ve sermayenin kesin olarak yok edilmesinin yanı sıra -ki bu ulusal kredilerle temsil edildiği gibi muazzam olmalıdır-
savaşın tüm döneminde tüm ana endüstrilerde iş yapılmamasından kaynaklanan kayıplar (savaş malzemeleri yapmak hariç) çok büyük olmalıdır.
Çalışan sınıfların gelir ve giderlerini etkilediği için, kabaca çok sayıda işsizle ölçülebilir. Kamu işlerinde kullanılırlarsa, gelirleri başkalarının serveti üzerindeki vergilerden oluşur. Lüksler ortadan kalkacak ve üretilmeyecek veya ithal edilmeyecektir.
Mal veya maddi tatminlerle ifade edilen gelirler
azalmıştır -ki bu, gerçek geçimin asgarisini karşılıyorsa ciddi bir sonuç değildir. Savaşın uzaması, o zaman,
savaş için malzeme sağlama yeteneğine bağlı olacaktır.

Değişim aracına duyulan ihtiyaç aşırıdır. Eksiklik,
değiştirilecek mallardadır. Alman banknot ihraçlarının muazzam genişlemesi azalmaz ve azalmaz. Bu ülkede, savaşın hemen ardından kredi ve paranın genişlemesi (Takas Evi sertifikaları ve acil durum banknotlarının çıkarılmasıyla ortaya çıkan) tasfiyeyle temizlendi. Almanya'da, değer kaybetmiş paranın arkasındaki "konserve" varlıklar savaşın sonuna kadar tasfiye edilemez. Ve o zamanki değerleri, savaşın gelecekteki seyrine ve barış koşullarına büyük ölçüde bağlı olacaktır. Alman toprakları istila edilirse ve fabrikalardaki somut sermaye biçimleri ve sabit sermaye yok edilirse, tasfiyenin çoğu süresiz olarak uzayabilir. Dış ticaretin kalıcı olarak kaybedilmesi de zorlukları artıracaktır. Büyük bir mali acil durumda, hemen hemen her ülke, bir zamanlar veya başka bir zamanda, Hazine'nin parasal işlevlerini mali işlevlerle karıştırmaya meyilli olmuştur. Para ihraç ederek borç almak, karşı konulması zor, baştan çıkarıcı bir çekiciliğe sahip gibi görünüyor. Lloyd George, yaklaşık 200.000.000 dolarlık Hükümet para birimi banknotları ihraç ederek Büyük Britanya için yeni bir emsal oluşturdu, ancak bu, madeni para yerine halka banknot sağlamak için yapıldı (L1 ve 10'lar) ve İngiltere Bankası'nın acil durum
sorunlarını gereksiz kıldı ve bunların arkasında büyük bir altın fonu biriktirildi, böylece
dönüştürülebilirler. Almanya'da, yeni krediler daha uzun vadeli olarak ihraç edildiğinden, Hazine banknotlarının büyük ölçüde borçlanma aracı olarak kullanılması (16.500.000 dolardan yaklaşık 200.000.000 dolara çıkarılmış olması) olası görünmüyor.

J. LAURENCE LAUGHLIN.

EŞLERDEN MEKTUPLAR

[New York Tribune'e Kablolu Haber]

Londra, 8 Mart.--Uzun süredir Londra'da ikamet eden Amerikalı bir iş adamı olan Edward Page Gaston, Belçika'dan yeni döndü ve beraberinde o sıkıntılı ülkedeki savaş alanlarından birçok hüzünlü ve dokunaklı kalıntı getirdi, özellikle Mons civarından. Bu acıklı anıtlar arasında eşlerden, sevgililerden ve evdeki arkadaşlardan gelen mektuplar ve artık ölmüş ve asla postalanmamış askerler tarafından yazılmış mektuplar yer alıyor.

Bu mektupları çevirdiğinizde, şu ifadeye rastlıyorsunuz:
"Terfiniz için sizi kutluyorum. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor.
Elveda ve Tanrı sizi korusun, canım. Tanrı sizi sağlıklı tutsun ve sizi
sağ salim geri getirsin."

Ne yazık ki! O mektubu alan asker sevgilisine veya arkadaşlarına hiçbir şekilde geri dönmedi.

"Geri dönmezseniz, ne yapacağım?" başka bir kadının
kalbinden gelen çığlıktır ve geri dönmedi.

Bay Gaston, kalıntıların kaderiyle ilgili olarak Savaş Ofisi ile iletişime geçecek ve mümkün olduğunca
bunlar hak sahiplerine gönderilecek.

"SAVAŞ ÇOCUKLARI."

[THE NEW YORK TIMES'a Özel Telgraf.]

Paris, 24 Şubat.--Tıp Akademisi'nden Profesör Pinard, Matin'e "savaş çocuklarının" seleflerinden daha güçlü ve daha
sağlıklı olduğunu ve Fransa'nın savaş kayıplarını hızla telafi ettiğini gösteren bir makale yazdı. Son altı aya ait Paris istatistiklerinin analizi, anneler ve çocuklar arasındaki ölüm oranında bir azalma ve ölü doğan çocuk sayısında bir düşüş olduğunu ortaya koyuyor.

Dr. Pinard ayrıca, yaşayan çocuklarla daha erken doğanlar arasında yapılan kapsamlı bir karşılaştırmanın, "savaş bebeklerinin" ortalama ağırlığının eskiden olduğundan önemli ölçüde daha yüksek olduğunu gösterdiğini ileri sürüyor. Bunun, annelerin devlete karşı görevlerini daha ciddi bir şekilde yerine getirmeleri nedeniyle, yapay beslenme yerine doğal beslenme vermelerinden kaynaklandığını düşünüyor.

Profesör, bunun Fransa'yı canlandıran yenilenme ruhunun bir örneği daha olduğunu söylüyor.

Rusya İçin Erken Barış Yok

Duma'nın Açılışında Tutanaklar, Petrograd, 9 Şubat 1915

[The London Times'dan.]

PETROGRAD, 9 Şubat.

Bugünkü Duma'daki toplantıya katılan herkeste bırakılan temel izlenim birkaç kelimeyle özetlenebilir. Savaş, Rus halkının mücadeleyi muzaffer bir sona ulaştırma kararlılığını sarsmadı.

Neredeyse tüm Meclis toplanmıştı - boş kalan birkaç koltuk, çoğunlukla savaş meydanında ölümle sonuçlanacaktı - ve toplantıya nüfuz eden vatanseverlik ruhu, altı ay önce olduğu kadar derinden vurgulanmıştı. Tartışmalar birkaç kez Ulusal Marş'ın söylenmesiyle kesildi, Cumhurbaşkanı, Başbakan ve Dışişleri Bakanı'nın konuşmaları alkışlarla karşılandı ve İngiliz ve Fransız Büyükelçilerine yapılan alkışlar, bir önceki seferden daha sıcak ve daha coşkuluydu.

Üyelerin, Cumhurbaşkanı'nın Müttefikleri ayırmaya yönelik tüm çabaların sonuçsuz kalacağına dair kesin inancını ifade ettiği sözleri özellikle vurgulayarak alkışladıklarını fark ettim.

Cumhurbaşkanı konuşmasında, Rusya'nın müttefiklerinin mevcut savaştaki rolüne güzel ve övgü dolu bir şekilde değindi. İngiltere'den bahsederken şöyle dedi:

Asil ve kudretli İngiltere, tüm gücüyle
hakkı savunmak için öne çıktı. Ortak davaya yaptığı hizmetler
büyük, değerleri paha biçilemez. Ona inanıyoruz ve
kararlılığına ve cesaretine hayranız.

Rusya'nın düşmanları, bu iyi ve samimi ilişkilerde sık sık
anlaşmazlık
ekmeye çalıştılar, ancak bu tür çabalar
boşuna. Yalancılık veya samimiyetsizlik
gösterisine karşı hassas olan, Rus gerçeği seven ulusal ruhu, buğdaydan samanı
ayıklayabildi ve dostlarımıza olan inancımız sarsılmadı.
Kalıcı müttefik uyumumuzun açık ufkunda tek bir bulut yok. Size, gerçek dostlara, dalgaların hükümdarlarına ve silah arkadaşlarımıza içten selamlar. Zafer ve şan her yerde sizinle olsun!

Bu açıklamalar, muazzam alkış patlamaları ve Sir George Buchanan'ın onuruna yapılan bir alkışla sürekli olarak kesintiye uğradı. Buchanan, takdirlerini sundu.

Konuşmacı, ölçülülük reformuna atıfta bulunarak, hararetle haykırdı:

Büyük hükümdar, halkının alçakgönüllü saygısını kabul et. Halkın, bu kadim lanetin sonsuza dek sona erdiğine kesinlikle inanıyor.

Bu korkunç savaş, bizim ve müttefiklerimiz için zaferle sonuçlanmadan başka türlü sona eremez ve sona ermemelidir. Düşmanlarımız, galiplerin kendilerine dayattığı koşullara ve taleplere boyun eğene kadar savaşacağız. Kılıçların aralıksız savrulmasından, Slavlığa yönelik tehditlerden ve doğal büyümesinin önündeki engellerden bıktık. Anavatanımıza sunduğumuz büyük fedakarlıklara layık kalıcı bir barışı kazanana kadar, sonuna kadar savaşacağız. Seçmenlerimiz adına, burada "Bütün Rusya böyle istiyor" diyoruz.

Ve siz, soğuk siperlerdeki cesur savaşçı şövalyeler, Rus emperyalizminin sancağını gururla
taşıyarak, bu ulusal
patlamaya kulak verin. Göreviniz zor.
Çevreniz zorluklar ve yoksunluklarla çevrili, ama siz Russunuz, sizin için
hiçbir engel yok. Tarifsiz bir coşku sahnesi yaşandı, Meclis ayağa kalktı ve ulusal marşı söyledi.

Başkanın nutku kısmen şöyleydi:

Başbakan, konuşmasının açılış cümlelerinde şöyle dedi:
"Kahraman ordumuz, Rusya'nın çiçeği ve gururu, tüm kayıplarına rağmen
daha önce hiç olmadığı kadar güçlü, büyüyor ve güçleniyor." Dinleyicilerine savaşın henüz bitmediğini hatırlatmaktan geri kalmadı, ancak Hükümetin en başından itibaren tehlikenin yüzüne
ayağıyla baktığını ve ülkeyi ortak dava için ve ayrıca Slav ırklarının karşılıklı çekiminin güçlendirilmesi için yapılacak fedakarlıklar konusunda açıkça uyardığını ekledi. Kafkasya'daki Türk yenilgisinden, Ruslara Karadeniz kıyılarında parlak bir tarihi geleceğin açıldığını kısaca belirtti.

Başbakan, Çar'ın emriyle ortadan kaldırılan ikinci bir serflik olarak adlandırdığı içki ticaretinin kaldırılmasıyla ulusal yaşamda meydana gelen muazzam değişime değindi. Birkaç yıllık ayık ve ısrarlı çalışmadan sonra artık Rusya'yı tanımazdık. Savaş, dünya pazarlarında tarım ürünlerimizin ihracatı için elverişli koşulların yaratılması ve bundan sonra Rusya'ya ulusal yaşamın tüm dallarında Almanya'nın tam bağımsızlığı ilkesine göre sağlıklı bir gelişmeyi garanti altına almak için hesaplanan koşulların genel bir revizyonu sorusunu daha da gündeme getirmişti. Bu doğrultuda Hükümet, bir dizi ayrıntılı önlem taslağı hazırlamıştı. Herkes İmparator'a derin bir bağlılık ve ülkenin zaferine derin bir inanç ruhuyla görevini yerine getirirse, yakın gelecekte belki de Rus tarihinin en iyi sayfalarının önümüze açılacağına olan inancını dile getirerek sözlerini tamamladı. Bir köylü Vekilinin ve bir Polonya temsilcisinin konuşmaları özellikle etkileyiciydi ve iyi karşılandı. Sosyalist liderin barış talebi kendi partisinden bir üyeden akıllıca bir karşılık aldı.

M. SAZANOF'UN KONUŞMASI.

Bu öğleden sonra Duma oturumu tüm Kabine, İmparatorluk Konseyi üyeleri, Diplomatik Kolordu ve Senatörlerin huzurunda açıldı. Kamu galerileri doluydu.

M. Sazanof konuşmasına altı ay önce orada Rusya'nın Sırbistan ve Belçika'nın bağımsızlığı için Almanya ve Avusturya'nın vahşice
girişimi karşısında ulusların haklarını savunmak için silaha sarılmaktan başka bir yol
seçemediğini açıkladığını hatırlatarak başladı. Provokasyon sunan bir düşmana karşı coşkusunda sıkı bir şekilde birleşmiş ve takdire şayan bir şekilde oybirliğiyle duran Rusya, izole kalmadı çünkü hemen Fransa ve Büyük Britanya tarafından ve kısa süre sonra da Japonya tarafından desteklendi.

Savaş olaylarını gözden geçiren Bakan, müttefikleriyle omuz omuza duran yiğit Rus birliklerinin
şan tacı için yeni defne dalları elde ettiğini söyledi. Rus birlikleri, kolay bir zafer umuduyla kör olmuş, çaresizce çabalayan, her türlü hileye, hatta gerçeği çarpıtmaya başvuran
bir düşmana karşı, nihai zaferden emin bir şekilde hedeflerine doğru kararlılıkla yürüyordu.

Rusya tarafından sadakatle sürdürülen iyi komşuluk ilişkilerine
Almanya her yerde direndi, özellikle Rusya'nın önemli çıkarlarla bağlı olduğu komşu ülkelerle
Rusya'yı karıştırmaya çalıştı.

Bütün bunlar [devam etti M. Sazanof], Üçlü İtilaf tarafından Almanya'nın
kuşatıldığı iddiasıyla ilgili Alman açıklamalarının değerini yargılamamız için yeterlidir. Aynı şekilde,
savaşın Almanya tarafından başlatılmadığı yönündeki iddialar da değersizdir, çünkü aksini kanıtlayan
çürütülemez belgeler mevcuttur. Kötü niyetli Alman icatları arasında, Rus birliklerinin organize ettiği iddia edilen Yahudi pogromlarına ilişkin raporlar da yer alıyor. Bu iftirayı kesin olarak reddetmek için parlamento kürsüsünde konuşma fırsatını değerlendiriyorum, çünkü,
savaş alanındaki Yahudi nüfusu acı çekiyorsa,
bu kaçınılmaz bir kötülüktür, çünkü düşmanlıkların sürdüğü bölgelerdeki sakinler her zaman ciddi şekilde yargılanır.
Ayrıca, görgü tanıkları Polonya'daki en büyük yıkımın Almanlar ve Avusturyalıların işi olduğunu söylemekte hemfikirdir.

Washington'daki Alman Büyükelçisi, Amerika Birleşik Devletleri'nde bize karşı düşmanca bir his
yaratma çabasıyla bu raporları gayretle
yaydı, ancak Amerikalıların sağduyusu, beceriksizce kurulmuş bu tuzağa düşmelerini engelledi. Umarım Rusya ile Amerika arasındaki iyi ilişkiler
bu Alman entrikalarından zarar görmez.

Son zamanlarda yayınlanan "Turuncu Kitap", Türkiye ile savaştan önce Boğaz'da yaşanan olayların, Alman eğitmenlerini ve General Liman von Sanders'ın misyonunu davet eden ve Berlin'in ima ettiği Rus tehlikesine karşı bağımsızlığını güvence altına almak amacıyla ordusunu mükemmelleştirmeyi uman Osmanlı İmparatorluğu'na karşı Alman ihanetinin sonucu olduğunu kanıtladı. Ancak Almanya, Türk Ordusu'na bu nüfuz etme fırsatını değerlendirerek, bu orduyu kendi siyasi planlarını gerçekleştirmek için bir silah haline getirdi.

Çanakkale Boğazı'nda Goeben'in ortaya çıkmasından bu yana Türklerin tüm eylemleri Almanya'nın baskısı altında yapılmıştı, ancak Türklerin bu eylemlerin sorumluluğundan kaçma çabaları,
içine yuvarlandıkları uçuruma düşmelerini engelleyemedi. Rus-Türk sınırındaki olaylar, Rus silahlarını taze bir ihtişamla kaplarken, Rusya'yı açık denize erişim sorunuyla bağlantılı
siyasi ve ekonomik sorunların farkına varmaya daha da yaklaştıracaktır.

Duma üyeleri arasında yakın zamanda dağıtılan Ermenistan'daki reformlarla ilgili belgelere geçen M. Sazanof şunları söyledi:

Rus Hükümeti, Ermenilerin durumunu
hafifletmek için tarafsız bir şekilde çabaladı ve 26 Ocak 1914 tarihli Rus-Türk anlaşması, Türkiye'nin Ermeni sorununda Rusya'nın ayrıcalıklı konumunu tanıdığı tarihi bir
belgedir. Savaş sona erdiğinde, Rusya'nın bu ayrıcalıklı konumu
İmparatorluk Hükümeti tarafından Ermeni nüfusunun lehine bir yönde kullanılacaktır.
Sırbistan'ı savunmak için kılıcını
çeken Rusya,
şu anki savaşta ruhunun ihtişamıyla iki ülkeyi
yakından etkileyen kardeş bir ülkeye karşı duygularının etkisi altında hareket etmektedir.

M. Sazanof, Karadağ'ın ortak dava uğruna yaptığı gibi savaşmadaki yiğitliğinden memnuniyetle bahsettikten sonra,
Yunanistan'dan bahsetmeye devam etti. Rusya'nın Sırbistan'ın bu sınanmış dostuyla ilişkilerinin mükemmel bir şekilde samimi olduğunu ve Helen halkının Osmanlı boyunduruğu altında inleyen dindaşlarının acılarına son verme eğiliminin İmparatorluk Hükümeti'nin tam sempatisini kazandığını söyledi. Romanya'ya geçen M. Sazanof, Rusya ile Romanya arasındaki ilişkilerin Çar'ın Köstence'ye yaptığı ziyaret vesilesiyle kazandıkları dostça karakteri koruduğunu söyledi. Sonbahar boyunca Bükreş'te ve ülkenin dört bir yanında sürekli olarak yapılan Rus yanlısı gösteriler, Romanyalıların Avusturya-Macaristan'a karşı düşmanca duygularının belirginleşmesini sağladı. Şöyle devam etti:

Muhtemelen, beyler, tüm dünyayı ilgilendiren bir sorunun cevabını bekliyorsunuz, yani çıkarları Rusya'nın ve müttefiklerinin davasını benimsemelerini öğütleyen savaşmayan ülkelerin tutumu. Aslında,
bu ülkelerdeki kamuoyu, ulusal idealin kastettiği her şeye duyarlı olarak, uzun zamandır kendini bu anlamda
belirtmiştir, ancak bu soruya çok derinlemesine giremeyeceğimi anlayacaksınız, çünkü dostça ilişkilerimiz olan
bu ülkelerin
hükümetleri henüz kesin bir karar
almamıştır. Şimdi, bu karara varmak onların sorumluluğundadır, çünkü ulusal özlemlerini
gerçekleştirmek için uygun bir fırsatı
kaçırırlarsa, kendi ülkelerine karşı tek başlarına sorumlu olacaklardır.

Ayrıca, İtalya ve İspanya'nın düşman ülkelerdeki yurttaşlarımızı
korumak için bize sunduğu hizmetlerden de içtenlikle bahsetmeliyim.
Alman vahşetinin
kurbanı olan Rus gezginlere İsveç'in gösterdiği özeni de vurgulamalıyım. Bu gerçeğin, Rusya ile İsveç arasındaki iyi komşuluk ilişkilerini güçlendirmesini umuyorum, ki bu ilişkileri olduğundan daha da samimi görmek istiyoruz.

Rus-Pers ilişkilerine atıfta bulunan M. Sazonof şunları söyledi:

Türkiye ile savaştan önce, Basra Körfezi ve Ağrı Dağı bölgesinin sınırlandırılması yoluyla laik Türk-Pers kavgasına son vermeyi başardık, bu sayede
İran için yaklaşık 20.000 verst karelik bir alana sahip tartışmalı bir bölgeyi koruduk, bunun bir kısmını Türkler işgal etmişti. Savaştan bu yana İran Hükümeti tarafsızlığını ilan etti, ancak bu Almanya, Avusturya ve Türkiye'nin İran sempatisini kazanma amacıyla propaganda yapmasını engellemedi. Bu entrikalar özellikle Azerbaycan'da yoğun oldu, Türkler o ülkedeki Kürtlerin bir kısmını kendi taraflarına çekmeyi başardılar. Daha sonra Osmanlı birlikleri, Pers tarafsızlığını ihlal ederek
Pers sınırını geçti ve Kürt çetelerinin desteğiyle
birliklerimizin bulunduğu bölgelere
girdi ve Azerbaycan'ı Rus-Türk savaş alanının bir parçası haline getirdi.

Geçerken belirtmeliyim ki, birliklerimizin
Pers'te bulunması hiçbir şekilde tarafsızlığı ihlal etmiyor, çünkü onlar birkaç yıl önce sınır topraklarımızda düzeni sağlamak ve Kafkasya'ya karşı avantajlı bir eylem üssü kurmak isteyen Türklerin
işgalini önlemek amacıyla oraya gönderildiler.
Bu saldırganlığa karşı etkili bir eylemde bulunma gücünden yoksun olan Pers Hükümeti,
protesto etti, ancak başarılı olamadı. Şunu belirtmeliyim ki
İngiliz-Rus ilişkileri, Pers meseleleriyle ilgili olarak her zamankinden daha fazla karşılıklı ve samimi güven ve
iş birliğine dayanmaktadır ve bu da olası bir çatışmanın barışçıl bir şekilde çözülmesinin garantisidir.

Uzak Doğu'ya geçen M. Sazanof, 1907 ve 1910'da Japonya ile imzalanan anlaşmaların mevcut savaşta meyve verdiğini, çünkü Japonya'nın onlarla birlikte olduğunu söyledi. Almanları Pasifik Okyanusu'ndan kovmuş ve Alman Kiao-chau üssünü ele geçirmişti. Japonya 23 Ağustos'taki anlaşmayı imzalamamış olsa da, İngiliz-Japon ittifakı ayrı bir barışın yapılmaması yönünde bir taahhüt içerdiğinden, Alman Hükümeti Büyük Britanya, Rusya ve Fransa ile barış yapmadan önce Japonya ile barış umamazdı. Sonuç olarak, Japonya ile ilişkileri onlara sağlam bir dost kazandırdı. Japonya'nın Çin'e yönelttiği talepler bizim çıkarlarımıza aykırı hiçbir şey içermiyor. Rus-Çin çıkarlarına gelince, bunların sürekli
iyileştiğini söyleyebilirdi. Moğolistan'la ilgili _pourparlers_ yavaş olsa da dostçaydı ve kısa süre içinde Rusya'nın çıkarlarını korurken Çin'in çıkarlarına zarar vermeyecek üçlü bir Rus-Çin-Moğol antlaşmasının imzalanacağını duyurmayı umuyordu.

Sonuç olarak, M. Sazanof, savaşın başlangıcından beri taht etrafında ortaya çıkan tüm Rusların yakın birliğinin, büyük ulusal görev tamamlanana kadar değişmeden kalacağı umudunu dile getirdi.

İlerici, Oktobrist ve Milliyetçi Merkez Partilerinin konuşmacıları, erken bir barışın ülkelerine ve insanlığa karşı bir suç olacağı ve bu nedenle Rusya'nın Almanya'nın kesin olarak ezilmesi için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olduğu konusunda hemfikirdi.

Oturumun sonunda aşağıdaki karar oybirliğiyle kabul edildi:

_Duma, askerlerimizin görkemli başarılarını selamlayarak, Rus Ordusu ve Donanmasına içten bir selam ve müttefiklerimize samimi bir saygı ve sempati ifadesi gönderir. Mevcut savaşın büyük ulusal ve özgürleştirici amaçlarının başarılacağına dair kesin inancını ifade eder ve Rus Ulusu'nun, düşmana Avrupa'nın barışını ve hak ve adaletin yeniden sağlanmasını garanti eden koşullar dayatılana kadar savaşı sürdürme konusundaki kararlılığını ilan eder.

GANİMETLER GALİPLERİNDİR!

MADELEINE LUCETTE RYLEY'den.

[Kral Albert'in Kitabından.]

Gerçek galip, korkuyu yenendir,
Şimdiki zamandan başka zaman bilmeyen, buradan başka yer olmayan.
Hiçbir maliyeti düşünmeyen, sadece oyunu oynayan.
Ödül ona gidecektir - Ölümsüz Şöhret!

Kahramanlığı ve cesareti dünyamızın tüm tarihinde kesinlikle eşsiz olan, seçkin hükümdara ve onun yiğit küçük ulusuna,
Saygılı bir saygıyla başımı eğiyorum.

Savaştan 9 Mart'a Dersler

Charles W. Eliot'tan

Harvard Üniversitesi Emekli Başkanı.

CAMBRIDGE, Mass., 9 Mart 1915.

_The New York Times Editörüne:_

Gözlemci dünya artık yeni tür savaş ve uluslararası ilişkileri tatmin edici şekilde ayarlamanın bir aracı olarak kullanılabilirliği hakkında belirli sonuçlara varmak için bolca fırsata sahip oldu; ve Avrupa'da kalıcı bir barışın çıkarları doğrultusunda bu sonuçların doğru bir şekilde ifade edilmesi ve kamuoyunun gözü önünde tutulması arzu edilir görünüyor.

İlk olarak, zorunlu askerlik ordularının, yeni ulaşım ve iletişim araçlarının, yeni topçuların, uçakların, yüksek patlayıcıların ve gece gündüz, fırtınalı ve kışlık ve ılımlı havalarda benzeri görülmemiş uzunluktaki savaş cephelerinde devam eden muharebenin mümkün kıldığı ölçekte ve yoğunlukta yürütülen savaşın yıkıcılığı, tüm hesaplama gücünün ötesinde olduğu ve önceden hayal edilemediği kanıtlanmıştır. Daha önce hiç, insanların büyük çapta öldürülmesi ve sakat bırakılması, her türlü insan yapısının -binalar, köprüler, viyadükler, gemiler ve rıhtımlar- yok edilmesi ve sayısız kadın ve çocuğun fiziksel olarak mahvedilmesi için bir yaklaşım olmamıştır. Denizlerde gemiler ve kargolar batırılıyor,
eskiden olduğu gibi limana taşınmıyor.

Geniş tarım arazilerinin talan edilmesi, buralarda yaşayan insanların sürülmesi ve ticaretin aksamasıyla, milyonlarca savaş dışı kişi için gıda kaynakları o kadar azalır ki, birçok ülkedeki yükselen nesil, daha önceki hiçbir savaşta yaklaşılmamış bir ölçekte zarar görür. Savaşın merkezi haline gelen herhangi bir ülkede, sabit sermayede muazzam bir yıkım meydana gelir; ve aynı zamanda, nesiller boyunca biriktirilen tüm savaşçıların hızlı sermayesi, savaşın fırınına atılır ve verimsiz bir şekilde tüketilir. Ulusal orduların muazzam büyüklüğü ve üretken endüstrilerden sağlam adamların çekilmesi sonucunda, tüm dünyadaki endüstriler ve ticaret ciddi şekilde sekteye uğrar ve bu nedenle insanlık için yaygın, hesaplanamaz kayıplar yaşanır. Bu birkaç aylık savaş, dünya çapında ulusların birbirine bağımlılığını daha önce hiç görülmemiş bir stresle vurguladı. Avrupa'dan çok uzaktaki tarafsız ülkeler, savaşın yaşadıkları endüstriler ve ticaret üzerindeki etkilerini derinden hissettiler. İnsanlar bu örnekte şunu görüyorlar
bir ulusun satın alma ve tüketim kapasitesini azaltan her şey muhtemelen diğer ulusların üretim ve satış kapasitesini de azaltacaktır; ve ticaret ve alışverişin kazançları normalde karşılıklıdır, tek taraflı değildir.

Tüm yarışan uluslar gelecek nesillere ağır yükler getirecek büyük krediler verdiler; ve ilk kredilerin getirisi
zaten harcandı veya rehin verildi. İngiliz Hükümeti tarafından verilen ilk kredi, Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal borcunun neredeyse iki katıydı; ve
gelirlerinin önümüzdeki yazdan önce tamamının harcanacağı varsayılıyor.
Almanya savaş başladığından beri 1.600.000.000 dolar harcadı -- hepsi verimsizce ve çoğu yıkım için. Yakında ikinci büyük kredisini vermek zorunda kalacak. Kısacası, israf ve yıkım emsalsizdi, servetin tahribatı muazzamdı ve bunun sonucunda finans, endüstri ve ticaretin yerinden oynaması tüm savaşan uluslarda gelecek nesilleri uzun süre etkileyecektir.

Tüm savaşan uluslar, ne kentsel yaşamın, ne fabrika sisteminin, ne de aşındıran lüksün kendilerinde savaşma kapasitelerine müdahale eden herhangi bir fiziksel veya ahlaki bozulmaya neden olmadığını çoktan kanıtladılar. Bu medeni halkların askerleri, herhangi bir barbar veya vahşinin olduğu kadar soğuk çelikle göğüs göğüse çarpışmaya hazırdır. İlkel savaş içgüdüleri tüm gücüyle devam ediyor ve tüm savaşan taraflar tarafından kolayca devreye sokulabilir. Savaşın ilerlemesi, Almanya, Avusturya-Macaristan veya Müttefiklerden herhangi birinin bu konuda sahip olabileceği tüm sanrıları ortadan kaldırmış olmalı. Zengin bir şehir halkı olan Belçikalılar ve fakir bir kırsal nüfus olan Sırplar, bu savaşçı niteliklerin sürekliliğini en iyi şekilde göstermektedir; çünkü Belçikalılar ezici zorluklarla karşı karşıyaydı ve Sırplar, yalnızca öküzlerle ulaşım, temel bir komiserlik, tıbbi veya cerrahi malzeme 
olmaması ve yetersiz savaş mühimmatına sahip olmalarına rağmen, iki kez büyük Avusturya kuvvetlerini geri püskürttüler. Öte yandan, başlıca savaşçılar yeterli parayla, savaş yönetiminin yeni yöntemlerini ve yıkım için yeni araçları etkili bir şekilde kullanabileceklerini kanıtladılar. Bu gerçekler, savaşın daha önce verdiği sonuçlardan daha kesin sonuçlar vermeden çok daha uzun sürebileceğini; hatta en olası sonucunun bir çıkmaz olduğunu gösteriyor -- tabii ki yeni savaşçılar sahaya girmediği sürece.

İlk başta, Rus işgali korkusu Almanya'yı savaşa sürüklemiş gibi görünüyordu; ancak
şimdi Almanya, topraklarına yönelik olası bir Rus saldırısına karşı herhangi bir endişeyle bakmak için hiçbir nedeni olmadığını ve askeri teşkilatının herhangi bir taraftan gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı savunma için yeterli olduğunu yeterince kanıtladı. Son yedi ayın askeri deneyimi, geçici siper kazma yöntemiyle yapılan savunmanın saldırıya göre büyük bir avantaja sahip olduğunu kanıtlıyor; böylece gelecekteki savaşlarda saldırgan, kurbanı yetersiz bir şekilde hazırlanmış olsa bile, kendisini her zaman ciddi bir dezavantajda bulmaya meyilli olacaktır.

Aynı hamile aylar ayrıca orduların daha önce mümkün olduğu düşünülenden çok daha kısa bir sürede toplanıp etkili bir şekilde sahaya sürülebileceğini de kanıtladı; ekipman, ulaşım ve erzak maliyetlerini karşılayacak bol miktarda para olması şartıyla. Dolayısıyla, anında saldırı veya savunma için hazır büyük aktif orduları bulundurmanın avantajları, bundan sonra, Ağustos ayında olduğu gibi, sürpriz bir şekilde savaş ilan edilmesi önlenebilirse, bundan sonra düşünüldüğünden daha az önemli olacaktır. Bu değerlendirmeler,
gelişmiş tahkimatların modern topçulara karşı muhtemel etkisizliğiyle bağlantılı olarak ele alındığında,
Avrupa genelinde barışçıl orduların azaltılması olasılığını öne sürüyor.
İsviçre milis sisteminin, Avrupa Devletlerinin çoğunun gelecekteki ihtiyaçlarını karşılaması
mümkündür. Devasa savaşın bir diğer önemli sonucu da bu yedi ayda elde edildi. Dünyanın hiçbir yerindeki hiçbir ulusun, diğer başlıca güçler bu egemenliğe onay vermediği sürece diğer uluslara veya aslında herhangi bir başka ulusa egemen olamayacağı kanıtlandı; ve dünyanın şu anki durumunda, böyle bir egemenliğe onay verilmeyeceği oldukça açıktır. Bu öneri tüm savaşçılar tarafından kabul edilir edilmez, bu savaş ve belki de medeni uluslar arasındaki tüm savaşlar sona erecektir. İnsanlığın çıkarları için, Almanya Avrupa ve dünyada imparatorluk kurma hırsının tatmin edilemeyeceğine ikna olana kadar savaşın sona ermemesi gerektiği açıktır. _Deutschland ueber
alles_ vatanseverlik coşkusunun bir haykırışı olarak yaşayabilir; ancak uluslararası politikanın bir düsturu olarak zaten ölmüştür ve insanların gözünden ve hafızasından
uzaklaştırılmalıdır.

Ayrıca, beyaz ırkın medeniyetindeki ilerlemenin herhangi bir ulusun diğer uluslara kendi özel medeniyetini dayatarak üstün gücüne değil, her biri bütünün ilerlemesine kendi katkılarını yapan ve her biri kendi topraklarına, geleneklerine, kaynaklarına ve doğal kapasitelerine uygun bir sosyal, endüstriyel ve hükümet düzeni geliştiren birçok farklı ulusun barışçıl gelişimine bağlı olduğu açıkça ortaya çıkmıştır. Savaşın ve savaşın kendisinin patlak vermesine katkıda bulunan Avrupa'daki kronik rahatsızlıklar, hem büyük hem de küçük doğal ulusal birimlerin değerini ve sertliğini ve bu birimleri yapay olarak bölmenin veya doğal birimleri doğal olmayan birliklere zorlamanın uygunsuzluğunu vurgulamıştır. Bu ilkeler artık Avrupa ve Amerika kamuoyunda kesin olarak yerleşmiştir. Mevcut savaş ne kadar uzun sürerse sürsün, bu ilkeleri tam olarak dikkate almayan hiçbir çözüm Avrupa'da kalıcı bir barış ihtimali sunmayacaktır. Savaş, ulusal hislerin, ırksal akrabalığın ve ortak ticari çıkarların sadece dikkate alınmasının Avrupa'da üç yeni gruplaşmaya yol açacağını zaten gösterdi: İskandinav ülkelerinden biri, Polonya'nın bölündüğü üç bölümden biri ve güçlü bir Slav akrabalığı duygusuna sahip Balkan Devletleri'nden biri. İskandinavya ve Balkan Devletleri durumunda, bağ ortak limanlar ve liman düzenlemeleriyle ortak bir tarifeden başka bir şey olmayabilir; ancak Polonya'nın ayrı bir krallık olarak yeniden inşa edilmesi gerekiyor. Kırk yıldan uzun süredir devam eden siyasi yaraları tamamen gidermek için Schleswig-Holstein ve Alsace-Lorraine halkının da ulusal bağlılıklarını özgür oylamayla belirlemesine izin verilmelidir. Savaş Müttefikler için zaferle mi yoksa hiçbir tarafın galip gelmediği ve hiçbir tarafın aşağılanmadığı bir beraberlikle veya çıkmazla mı sona erecek olursa olsun, bu yeni ulusal ayarlamalar Avrupa'da kalıcı barış için gerekli olacaktır. 1864'ten bu yana Avrupa'daki tüm savaşlar bu zorunluluğu göstermekte birleşiyor.

Yine, savaş dünyanın uzak bölgelerindeki kolonilerin veya sömürge mülklerinin, savaşta olan bir Avrupa ulusu için bir güç kaynağı olmadığını, o ulus denizlerde güçlü olmadığı sürece,
göstermiştir. Bağlı Milletler Topluluğu ana ülkeye destek olabilir,
ancak münhasır mülkiyette zorla tutulan koloniler değildir. Büyük Britanya 1775'te kolonilerin yönetimi hakkında çok şey öğrendi ve yine Hindistan'da Doğu Hindistan Şirketi tarafından uzun süredir uygulanan sömürü politikasının her açıdan istenmeyen bir hale geldiğini öğrendi.
Dünyanın en güçlü deniz gücü olarak Büyük Britanya,
dünyanın denizlerini ve limanlarını rekabet ettiği tüm ulusların ticari denizciliğine
serbest bırakarak gücün doğru kullanımına dair amiral bir örnek vermiştir. Serbest ticaret politikası, ticari genişleme konusunda akıllıca hareket etmesine yardımcı oldu. Bununla birlikte, diğer ticari uluslar, Büyük Britanya'nın okyanuslar üzerindeki geniş, ancak tam olmayan kontrolü sayesinde sahip olduğu muazzam savaş gücünü izlerken, İngiliz kontrolü, sınırlı ve akıllıca kullanılsa da, sınırsız bir uluslararası kontrolle değiştirildiğinde sevineceklerdir. Bu, büyük savaşın en değerli derslerinden biridir.

Yedi ay süren kara ve deniz savaşlarının gelişmeleri, dünyanın ticari uluslarına güçlü bir şekilde bir başka inanç daha aşılamıştır, yani Kiel Kanalı'nı ve Karadeniz'den Ege'ye geçişi tüm uluslar için serbest hale getirmenin önemi. Bir ulus Çanakkale ve Boğaz'ı, bir başka ulus ise Baltık'tan Kuzey Denizi'ne giden kısa yolu elinde tuttuğu sürece, dünya ticaretinde tehlikeli kısıtlamalar olacaktır - tehlikeli, savaşa yol açma veya kötü huylu hastalıklara dönüşen yaralara neden olma anlamında. Bu iki kanal, Panama Kanalı veya Süveyş Kanalı'nın amaçlandığı gibi, insanlığın ortak yararı için kullanılmalıdır. Özgür denizler, özgür okyanuslar arası kanallar ve boğazlar, "açık kapı" ve uluslararası ticarette serbest rekabet, barış için gerekli güvenliklerdir.

Savaşın bu dersleri, altı ay veya altı yıl daha savaştıktan sonra olduğu kadar şimdi de açıktır. Savaşan uluslar -ve özellikle Almanya- bunları şimdi ciddiye alabilir mi, yoksa bu yedi korkunç ayın öğretileri kabul edilmeden önce milyonlarca insan katledilmeli ve milyarlarca insan tasarrufu tüketilmeli mi?

Savaşın devam etmesinin gerektirdiği korkunç kayıplar ve acılar belki de katlanılabilir büyük bir amaç uğruna; ancak son yedi ay, Avusturya-Macaristan ve Almanya'nın savaşa girdiği amaçların, Avrupa'nın şu anki durumunda ulaşılamaz olduğunu kanıtladı. Avusturya-Macaristan, Almanya ve Türkiye'nin aktif yardımlarıyla bile, Sırbistan'da Sırbistan, Rusya, Romanya, Yunanistan, İtalya, Fransa ve Büyük Britanya'nın aktif veya pasif direnişine karşı galip gelemez. Almanya, Büyük Britanya ve Rusya tarafından desteklenen Fransa'yı ezemez veya Belçika'yı, uygar dünyanın kamuoyunun görüşüne aykırı olarak, bir tebaa ve düşman bir eyalet olarak tutmaz. Yedi ayda Büyük Britanya ve Fransa hazırlıksızlıklarını telafi ettiler ve Almanya'nın Fransa'daki askeri operasyonlarını durma noktasına getirdiler. Öte yandan, Büyük Britanya ve Fransa, en cesur kalplerin bile küçülebileceği kan ve hazine fedakarlığı olmadan Alman ordularını Fransa ve Belçika'dan çıkaramayacaklarını çoktan fark etmiş olmalılar. Savaş, kıskanç ve düşman koalisyonların dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde Avrupa'ya barış ve ilerleyen bir medeniyet değil, vahşi bir savaş ve medeniyetin durdurulmasını getireceğini göstermedi mi? Avrupa'nın adalet yoluyla Avrupa için barışı sağlayıp koruyabilecek kapsamlı bir birliğe veya federasyona ihtiyacı olduğu zaten kanıtlanmadı mı?
Daha fazla savaştan başka alternatif yok.

CHARLES W. ELIOT.

BELÇİKA KRALI VE KRALİÇESİ

PAUL HERVIEU'DAN

Florence Simmonds'ın çevirisi.

[Kral Albert'in Kitabından.]

Bir zamanlar bir Kral ve bir Kraliçe yaşarmış....

Gerçekten de, H.M. Albert I. ve H.M. Kraliçe Elizabeth'in bu gerçek hikayesi, hayal edilebilecek en dokunaklı ve öğretici masal olurdu.

Günlük işlerine olan sessiz ve asil bağlılıklarını,
mutlu aile yaşamlarının saflığını anlatırdı....

Birdenbire, şeytan tehditleri ve teklifleriyle araya girerdi....

O zaman Belçika hükümdarlarının ve halkının onur ve kahramanlık duygusunda
hemen anlaştıklarını duyardık.

Sonra o alçakça istila ve sayısız cehennem ruhu kükürt
soluyor, demir sellerini püskürtüyor ve ateş
yağdırıyor; şehir evleri mezarlıkların paramparça sütunlarına dönüşüyor; masum yaratıklar işkence görüyor ve kurban ediliyor; ve krallıkları kıyıda bir kum tepesine dönüşmüş Kral ve Kraliçe ve etraflarında yiğit ordularının kalıntıları. Ve sonunda, sonunda! Tüm insanlığın ismine layık olanların hararetle arzuladığı ve hatta daha aşağı tabakanın bile artık kesinlikle yaklaştığını gördüğü o gelgit dönüşü.

Hikayenin bu noktasında, efsanevi hikayenin bu sayfasında,
çocukların
çocuklarda doğuştan var olan tüm o adalet sevgisiyle nasıl ellerini çırpacakları ve değerli ebeveynlerin yüzlerinin tatmin olmuş vicdanların onayıyla nasıl parlayacağı!

Ve gelecekte, kraliyet armalarını onlara layık olan dindar hayranlıkla seyredenler, Belçika aslanıyla yan yana açan bir gül görecekler, H.M. Kraliçe Elizabeth'in H.M.'nin ihtişamındaki ölümsüz payını simgeliyor. Albert I.

KARİKATÜRİSTLERİN GÖZÜNDEN AVRUPA SAVAŞI

[Alman Karikatürü]

Amerikan Protestosu

[İllüstrasyon: _--Lustige Blaetter, Berlin'den._

JOHN BULL: "Şimdi, bana ne fırlatıyor? Biraz korsanlık
kötü huylu olmak için bir sebep değil."]

[Fransız Karikatürü]

Köylü ve Savaş

[İllüstrasyon: _--Le Rire, Paris'ten_

"Cehennem kabuklarını kahretsin! Bir adam çalışmak zorunda olmasaydı
bu günlerde evde kalmak daha iyi olurdu."]

[Alman Karikatürü]

Zafer!

[Resim: _--Lustige Blaetter, Berlin'den._

[Bu karikatür, Kaiser'in doğum günü olan 27 Ocak 1915'te yayınlanmıştır.]]

[İngilizce Karikatür]

"The Outcast"

[Resim: _--Punch, Londra'dan._

A place in the shadow.]

[İtalyan Karikatür]

The Dream of a Madman

[Resim: _--L'Asino, Roma'dan._

WILLIAM: "Dikkat! İleri! Marş! Bir-iki..."]

[Alman Karikatür]

Trafalgar Meydanı'nda Gece Sahnesi

[Resim: _--Lustige Blaetter, Berlin'den._

"Kahretsin, Bay Nelson! Burada ne arıyorsun?"

"Peki, sen de bir süre Zeppelinler arasında orada kalsan iyi olur."]

[İngiliz Karikatürü]

Kumların Bilmecesi

[İllüstrasyon: _--Punch, Londra'dan._

TÜRK DEVESİ: "Nereye?"

ALMAN SUBAYI: "Mısır."

TÜRK DEVESİ: "Tekrar tahmin et."]

[Alman Karikatürü]

Sahadaki Tiyatro

[İllüstrasyon: SAHADAKİ İNGİLİZ TİYATROSU--"French ve Kitchener'ın izniyle, Hicks'in Operet Şirketi Londra'dan cepheye
gitti ve İngiliz askerlerinin önünde oynadı."]

[İllüstrasyon: SAHADAKİ ALMAN TİYATROSU--"Binbaşı Walter Kirchoff
(Kraliyet Opera Binası'ndan). Teğmen Hall Wegener (Alman
Tiyatrosu'ndan). Sevk Görevlisi, Carl Clewing (Kraliyet Oyun Evi'nden)."

_--Lustige Blaetter, Berlin'den._]

[İngilizce Karikatür]

Siper Kolaylıkları

[İllüstrasyon: _--Punch, Londra'dan._

İNGİLİZ TOMMY (son zamanlarda savaştığı sipere dönerek,
şimdi geçici olarak düşman tarafından işgal ediliyor): "Affedersiniz--sizden herhangi biriniz
pipomu gördü mü?"]

[İtalyan Karikatür]

Quo Vadis?

[İllüstrasyon: _--L'Asino, Roma'dan._]

[Alman Karikatürü]

The Gutter Snipes

[İllüstrasyon: _--Lustige Blaetter, Berlin'den._]

[Alman Karikatürü]

Bir Londra Aile Sahnesi

[İllüstrasyon: _--Meggendorfer-Blaetter, Münih'ten._

(Alman karikatüristlerin en sevdiği temalardan biri, İngiltere'nin sözde ölümcül Zeppelin terörüdür.)]

[İngilizce Karikatür]

The Dissemblers

[İllüstrasyon: --_Punch, Londra'dan._

AVUSTURYA İMPARATORU: "Şimdi gerçekten ne söylemek istiyoruz?"

TÜRKİYE SULTANI: "Elbette bunu söyleyemeyiz; doğum gününde değil."]

[Alman Karikatürü]

Lord Kitchener Seni İstiyor!

[İllüstrasyon: _--Münih'teki Simplicissimus'tan._

"Lord Kitchener'ın yeni elemanlara ihtiyacı var!"]

[İngiliz Karikatürü]

Willy-Nilly

[İllüstrasyon: _--Londra'daki The Sketch'ten._

ALMAN RESMİ RAPORU: "İlerlememiz devam ediyor."]

[Alman Karikatürü]

Sarsıntılı Bir Olay

[İllüstrasyon: _--Berlin'deki Lustige Blaetter'den._

ÜÇLÜ ZAFER: "Kahretsin, bir sütun daha gitti."]

[İngiliz Karikatürü]

Raider'ın Dönüşü

[İllüstrasyon: _--Londra'daki Punch'tan._

KAISER: "Şaşkınım!"

TIRPITZ: "Biz de öyle."]

[İtalyan Karikatürü]

İçeride Ne Var?

[İllüstrasyon: _--Roma, L'Asino'dan._

(Gözlemcinin ortaya çıkardığı kelimeler şunlardır: _Militarizm,
Dinsel Mani, Megalomani, Gevezelik, Cinayet Manisi, Emperyalizm,
Neronizm_. )]

[İngilizce Karikatür]

"Ses ve Öfke"

[İllüstrasyon: _--Punch, Londra'dan._

KAISER: "Tüm açık deniz filom güvenli bir şekilde kilitlendi mi?"

AMİRAL VON TIRPITZ: "Neredeyse hepsi, Efendim."

KAISER: "O zaman İngiltere'nin açlığı başlasın!"]

[İngilizce Karikatür]

Başarısız Uçuş

[İllüstrasyon: _--Punch, Londra'dan._

İMPARATOR: "Ne! Bebek yok mu, efendim?"

KATİL: "Ne yazık ki Efendim, hiç yok."

İMPARATOR: "Öyleyse bebek yok, demir haç yok."]

[İngilizce Karikatür]

"Müstahkem Bir Kasaba"

[İllüstrasyon: _--The Sketch, Londra'dan._

A. Sakinlerinin bildiği adıyla Little Muddlecome.

B. Küçük Muddlecome, müstahkem kasaba--Almanya'ya göre.]

[Güney Afrika Karikatürü]

Hiçbir Aile Benzerliği Yok

[İllüstrasyon: _--The Cape Times, Cape Town, Güney Afrika'dan._

ALMAN KARTALI (gözyaşlarıyla): "Kuş kuşa--kesinlikle _sen_ beni terk
etmeyeceksin?"

AMERİKAN KARTALI: "Seni terk ediyorum! Ben bir kartalım, akbaba değilim!"]

Barış Şansları ve Polonya Sorunu

J. Ellis Barker'dan

[_On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası, Leonard Scott Publishing
Company'den._]

Bir asır önce, Viyana Kongresi'nde, Polonya sorunu çözülmesi
son derece zor olduğunu kanıtladı. Toplanan güçler arasında tehlikeli bir sürtüşmeye yol açtı ve kongrenin dağılmasına yol açma tehdidinde bulundu. Durum o kadar tehdit edici hale geldi ki, 3 Ocak
1815'te Avusturya, Büyük Britanya ve Fransa, Napolyon'a karşı savaşta Avusturya ve Büyük Britanya'nın müttefikleri olan Prusya ve Rusya'ya karşı gizli bir ayrı ittifak yapmak zorunda kaldılar. Önlem amaçlı
birlik hareketleri başladı ve müttefikler arasında savaş çıkabilirdi
eğer kısa bir süre sonra Napolyon Elba'yı terk edip Fransa'ya ayak basmasaydı.
Büyük Korsikalı korkusu güçleri yeniden birleştirdi.

Konuyla ilgili büyük ve çatışan çıkarlar nedeniyle, Polonya sorunu da mevcut savaşı sonlandıracak olan kongrede benzer bir önem ve zorluk gösterebilir. Bu nedenle, bunu dikkatlice ve zamanında ele almak
istenebilir görünüyor. Polonya sorununun incelenmesinin şu anda çok acil görünmediği doğrudur.
Müttefiklerin doğu ve batıdaki yavaş ilerlemesi göz önüne alındığında, savaşın uzun süre devam edeceği anlaşılıyor. Yine de, erken ve ani bir
sürede sona ermesi oldukça olası. Avusturya-Macaristan, Almanya tarafından içine atıldığı ve şimdiye kadar kendisine sadece kayıp, utanç ve felaket getiren umutsuz mücadeleden gözle görülür şekilde bıkmış durumda. Sonuçta, savaş er ya da geç Avusturya-Almanya yenilgisiyle sona erecek ve eğer sonuna kadar savaşılırsa Avusturya-Macaristan, Almanya'dan çok daha fazla acı çekecektir. Sadece Almanya'nın kalıcı yoksullaşmasına yol açacak olan uzun süreli bir savaş, yoksul Avusturya'nın ekonomik olarak yok olmasına yol açacaktır. Ayrıca, tam bir yenilgi Almanya'ya sadece doğu, batı ve kuzeydeki toprakların kaybına neden olacak ve bunlar büyük ölçüde hoşnutsuz Polonyalılar, Fransızlar ve Danimarkalılar tarafından iskan edilecek ve Almanya'nın tamamen Alman nüfusunu çok fazla azaltmayacak olsa da, muhtemelen homojen bir nüfusa sahip olmayan İkili Monarşi'nin dağılmasına yol açacak ve Avusturya'nın büyük bir Devlet olarak ortadan kaybolmasına neden olabilir. Francis Joseph'in imparatorluğu tam bir felaketle sarsılırsa, Macaristan şüphesiz kendini bağımsız hale getirecektir. İkili Monarşi bir enkaz yığını haline gelecek ve sonunda Avusturya'nın Alman kısımları muhtemelen bir Alman eyaleti, Viyana bir Prusya eyaleti, gururlu Habsburglar Alman prenslerine tabi olacaktır. Öte yandan, Avusturya-Macaristan rakipleriyle hemen ayrı bir barış yaparsa, muhtemelen sadece Galiçya'nın Polonya kısımlarını yeni Polonya krallığına ve Bosna-Hersek'i Sırbistan'a kaybedecektir; ve Silezya'nın Alman kısımlarının edinilmesi ve Protestan Prusya'dan çok Avusturya ile ortak noktaları olan büyük ölçüde Roma Katolik Güney Alman Devletlerinin katılımıyla bu kayıpların en tatmin edici
tazminatını alabilir. Savaşın bir sonucu olarak, monarşi gecikmeden barış yaparsa Avusturya-Macaristan Almanya'nın pahasına büyük ölçüde güçlenebilir. Her halükarda, yalnızca erken bir barışla Habsburg topraklarının büyük kısmı iktidar evi için korunabilir ve ulusal iflastan kaçınılabilir. Avusturya'nın bu tür bir eylem için mükemmel ve çok değerli bir emsal
vardır. Bismarck, devlet adamlığının özünü "Salus Publica Suprema Lex" düsturunda ortaya koydu ve anılarında ittifak antlaşmalarının bağlayıcı gücünü "Ultra posse nemo obligatur" ifadesiyle tanımladı. Özellikle Avusturya-Almanya ittifakına atıfta bulunarak, "hiçbir ulus antlaşma sadakati
suyuna varlığını feda etmek zorunda değildir" diye yazdı. Çok geçmeden İkili Monarşi Bismarck'ın öğretilerinden faydalanabilir. Sonuçta, gücünün ötesine geçmesi ve özellikle de bu ülkeyi kaçınılmaz yenilgiden kurtaramayacağı için Almanya uğruna kendini mahvetmesi beklenemez. Avusturya-Macaristan, Sırbistan'daki son ve en feci yenilgisinin halkı çileden çıkarması ve sadece monarşinin Slav bölgelerinde değil, Macaristan'da da ayaklanmalara ve isyanlara yol açma tehdidinde bulunması nedeniyle, gecikmeden barış istemek için özellikle güçlü bir şekilde zorlanmalıdır. İç savaşın
görünüşte olduğu söylenebilir.

İkili Monarşi ayrıca İtalya ve Romanya'nın şüpheli ve beklentili tutumuyla tehdit ediliyor. Avusturya-Macaristan barış yapmakta çok daha fazla tereddüt ederse, İtalya ve Romanya savaş için yeterli bir bahane bulabilir ve İtilaf güçlerine katılabilir. İtalya doğal olarak Avusturya-Macaristan'ın sınırlarındaki değerli İtalyan kısımlarını, Romanya ise İkili Monarşi'nin o krallığa bitişik çok geniş Romanya kısımlarını
elde etmek istiyor. Avusturya-Macaristan'ın, arzuladıkları toprakları askeri olarak işgal ederek iddialarını ortaya koymadan önce barış yapması her iki güç için de felaket olur. Bu nedenle her iki Devletin de tarafsızlıklarını terk edip Avusturya-Macaristan'ın barış müzakerelerine ciddi şekilde girmeyi düşündüğünü duyar duymaz gecikmeden ülkeyi işgal etmesi beklenebilir; Avusturya-Macaristan'ın hasarlı alandan çekilmek istemesi halinde, müzakereleri son derece gizli bir şekilde başlatması ve bunları son derece hızlı bir şekilde sonuçlandırması gerektiği açıktır. İtalya ve Romanya'ya İtilaf Devletleri'ne katılma fırsatı verilirse,
İkili Monarşi'nin yalnızca Polonya Galiçyası ve Sırp Bosna-Hersek'i değil, yaklaşık 5.000.000 nüfusa sahip Romanya Transilvanyası ve Banat'ı ve en az 1.000.000 nüfusa sahip büyük ölçüde İtalyan Trentino, Istria ve Dalmaçya'yı da kaybedeceği açıktır. Bu büyük kayıplar muhtemelen Devletin tamamen parçalanmasına yol açacaktır, çünkü kalan tabi milletler de özgürlüklerini talep edecektir.
Öz-koruma, bireylerin ve Devletlerin ilk yasası ve ilk görevidir. Bu nedenle, Avusturya-Macaristan'ın bir gecede ayrı bir barış imzalaması düşünülebilir ve gerçekten de mantıklıdır. Eğer o akıllıca ve gerekli adımı atarsa, izole Almanya ya eşitsiz mücadeleden vazgeçmek ya da tek başına savaşmak zorunda kalacaktır. İkinci durumda, yenilgisi şüphesiz hızlı olacaktır. Bu nedenle, savaşın sonunun başlangıcı kadar ani olması oldukça olası görünüyor. Dolayısıyla, Polonya sorununun ele alınması sadece yararlı değil aynı zamanda acil görünüyor.... En başından itibaren Prusya, Avusturya ve Rusya Polonya'ya bir
corpus vile olarak davrandılar ve Polonyalıların
iddialarını, haklarını ve protestolarını hiç dikkate almadan onu bir pasta gibi böldüler. Tarih
sadece üç bölünmeden bahsetse de, gerçekte yedi tane vardı.
Daha önce bahsedilen 1772, 1793 ve 1795'tekiler vardı; ve bunları
1807, 1809 ve 1815'te Polonya topraklarının yeniden dağıtımı izledi. Bunların hiçbirinde sakinlere danışılmadı veya hatta
dikkate alınmadı. Viyana Kongresi Krakov'un bağımsızlığını sağladı, ancak Avusturya-Macaristan, bu küçük devletin varlığıyla kendisini "tehdit altında" gördüğünü ileri sürerek 1846'da onu ele geçirdi.

Prusya, Avusturya ve Rusya, gücün haklı olduğunu düşünerek, halkın ateşli protestolarına rağmen Polonya'yı kendi aralarında bölüştürmüşken, İngiltere trajedinin pasif bir izleyicisi olarak kalmıştı. Müttefiklerin eylemlerini güçlü bir şekilde kınadı, ancak duygularını açıkça dile getirmesine rağmen, aktif olarak müdahale etmedi. Sonuçta, bölünmede hiçbir İngiliz çıkarı yoktu. Müdahale etmek onun işi değildi. Ayrıca, özellikle zayıf Louis XV. yönetimindeki Fransa uzak durduğu için, üç güçlü ortak devletin ortak eylemine tek başına başarılı bir şekilde karşı çıkamazdı. Ancak, İngiliz devlet adamları, Napolyon döneminde ve öncesinde gerçekleşen beş bölünmeyi geçerli olarak kabul etmeyi reddetti.

1814 Chaumont Antlaşması Avrupa Birliği'ni yarattı. 1815 Viyana Kongresi'nde Avrupa'nın sınırları genel
rızayla belirlendi. Prusya, Avusturya ve Rusya bağımsız bir Polonya'yı yeniden yaratmayı reddettiği için, İngiltere'nin muhalefeti birliği bozabilir ve daha fazla savaşa yol açabilirdi. Muhalefetinin Polonya'ya yaptığı adaletsizliği önleyemeyen ve güçlerin birliğini ve dünya barışını korumak isteyen İngiltere, sonunda Polonya'nın bölünmesini bir oldubitti olarak kabul etti ve özellikle Viyana Antlaşması Polonyalılara temsili kurumlar altında adil ve hakkaniyetli muameleyi garanti ettiği için bunu resmen tanıdı. Viyana Antlaşması'nın I. Maddesi açıkça şunu belirtmektedir: Les Polonais, sujets requireifs de la Russie, de l'Autriche et de la Prusse, obtiendront une temsil et des Institutions Nationales reglees d'apres le mode d'existence politique que chacun des gouvernements auxquels ils appartiennent jugera utile et convenable de leur accerer.

İngiltere, Viyana Antlaşması'nı imzalayarak Polonya'nın bölünmesini açıkça değil, yalnızca zımni olarak tanıdı ve bunu isteksizce ve protesto ederek yaptı. Lord Castlereagh, Rusya, Prusya ve Avusturya'ya hitaben bir genelge notunda, İngiltere'nin her zaman kendi hanedanına sahip bağımsız bir Polonya'nın kurulmasının arzusu olduğunu ve Avusturya, Rusya ve Prusya'yı ayırarak aralarında tampon Devlet görevi görmesi gerektiğini belirtti; yaratılmaması halinde, Polonyalıların, yalnızca onları tatmin edecek adil ve cömert bir muameleyle, yabancılar tarafından yönetilmeye razı edilmesi gerekir. İleri görüşlülüğü, bilgeliği, gücü ve kısıtlamasıyla en dikkat çekici olan notu şu şekilde ifade edilmiştir:

Aşağıda imzası bulunan, Britanya Majestelerinin Dışişlerinden Sorumlu Devlet Sekreteri ve Viyana Kongresi'ne Tam Yetkili Temsilci, Polonya işleriyle ilgili mevcut notun protokole dahil edilmesini isterken, tartışmayı yeniden canlandırmak veya şu anda düşünülen düzenlemelerin ilerlemesini engellemek gibi bir niyeti yoktur. Tek amacı, bu fırsattan yararlanarak, Mahkemesinin açık emirleriyle, Britanya Hükümeti'nin Avrupa'yla ilgili en büyük ve etkili sorun hakkındaki düşüncelerini ılımlı bir şekilde kaydetmektir. İmza sahibi, Viyana'daki tartışmalar sırasında, daha fazla ayrıntıya girilmesine gerek olmayan sebeplerden dolayı, tekrar tekrar ve ciddi bir şekilde, Rusya İmparatorluk Tacı ile birlik halinde ve onun bir parçası olarak bir Polonya Krallığı kurulmasına karşı çıkma fırsatı bulmuştur.

Sarayının, Polonya'da, az çok önemli ölçüde bağımsız bir gücün, ayrı bir hanedan altında ve üç büyük monarşi arasında bir ara devlet olarak kurulmasını görme arzusu, tekdüze bir şekilde dile getirilmiştir ve imza sahibi böyle bir önlemi zorlamaya yönlendirilmemişse, bu, yalnızca böyle bir düzenlemeye yönelik tüm görünür engellere rağmen, Polonyalılar arasında hoşnutsuzluğun faydasız bir kaynağı olabilecek beklentileri uyandırma isteksizliğinden kaynaklanmıştır.

Rusya İmparatoru, ilan edildiği gibi, Varşova Dükalığı'nın İmparatorluk Majesteleri'nin egemenliği altına girecek olan kısmını, diğer Polonya eyaletleriyle birlikte, kısmen veya tamamen, Rus asası altında bir krallık haline getirme amacına hâlâ bağlı kalmaya devam ediyor; ve en yakın ilgili hükümdarlar olan Avusturya ve Prusya Majesteleri, böyle bir düzenlemeye karşı çıkmaktan vazgeçmişken, aşağıda imzası bulunan kişi, bu konudaki tüm önceki beyanlarına bağlı kalarak, bu tedbirin Kuzey'in huzuruna ve Avrupa'nın genel dengesine yönelik bu kötülüklerden hiçbirinin ortaya çıkmamasını içtenlikle ummaktan başka bir şey yapmıyor; ki bunu beklemek onun acı dolu göreviydi. Ancak bu tür sonuçları mümkün olduğunca önlemek için, eskiden Polonya Krallığı'nı oluşturan topraklarda, ortak çıkarların sağlam ve özgür bir temeli üzerine kamusal huzuru sağlamak, siyasi kurumları ne kadar çeşitli olursa olsun, herkese uyumlu ve uzlaştırıcı bir yönetim sistemi uygulamak esastır. Deneyim, Polonyalıların mutluluğunun veya Avrupa'nın o önemli bölümünün barışının, bir halk olarak tüm alışkanlıklarını ve kullanımlarını etkisiz hale getirerek korunamayacağını kanıtlamıştır. Onların tavırlarına ve duygularına yabancı kurumlar tarafından, varlıklarını ve hatta bir halk olarak dillerini unutturmak için çok uzun süre devam ettirilen sonuçsuz bir girişim yeterince denenmiş ve başarısız olmuştur. Bu yalnızca bir hoşnutsuzluk ve kendini aşağılama duygusu uyandırmaya eğilimlidir ve hiçbir zaman kargaşaya yol açmaktan ve onları geçmişteki talihsizliklerin anısına uyandırmaktan başka bir şekilde işleyemez. [Resim: [harita]]

Aşağıda imzası bulunan kişi, bu sebeplerden ve bu konuda ilgili Kabinelerin beslediği genel duygularla samimi bir şekilde hemfikir olarak, Polonya Ulusu'nun kaderinin emanet edildiği seçkin hükümdarların, Viyana'dan ayrılmadan önce, kendilerini yönetmeye uygun gördükleri herhangi bir siyasi kurum
altında, kendi egemenlikleri altına alınabilecek ulusun parçalarını Polonyalılar olarak ele almak üzere birbirleriyle bir söz almaya ikna edilmelerini hararetle arzulamaktadır. Böyle bir kararın bilgisi, genel duyguyu kendi yönetimlerine en iyi şekilde uzlaştırmaya ve çeşitli hükümdarlara Polonyalı tebaalarının gözünde onur kazandırmaya en iyi şekilde yardımcı olacaktır. Bu yol, sonuç olarak, kendi Hükümetleri altında barışçıl ve memnun bir şekilde yaşamaları için en kesin olasılığı sağlayacaktır....

Bu mesaj, tam bir asır önce, 12 Ocak 1815'te gönderilmiştir. Uyarılar dikkate alınmadı ve geçen yüzyıl Polonyalılar için üzüntüyle ve Lord Castlereagh'ın açıkça önceden haber verdiği gibi ayaklanmalar ve devrimlerle doldu. Batı Rusya'da, Doğu Prusya'da ve Galiçya'da yaklaşık 20.000.000 Polonyalı yaşıyor. Savaş sona ererse, ki muhtemelen sona erecek, bir Rus zaferiyle, güçlü bir Polonya krallığı ortaya çıkacak. Büyük Dük'ün dikkatlice yazılmış manifestosuna göre, birleşik Polonyalılar Rusya'nın koruması altında tam bir özyönetim alacaklar. Vatandaşlıklarını geliştirmeleri sağlanacak, ancak tam ve mutlak bağımsızlık almaları pek olası görünmüyor. Konumları muhtemelen Kanada'daki Quebec'in veya Almanya'daki Bavyera'nınkine benzeyecek ve Ruslar ve Polonyalılar akıllıca davranırlarsa, Quebec'in Fransızca konuşan "sakinleri" ve Kanada'nın diğer eyaletlerindeki İngilizce konuşan insanlar kadar uyumlu bir şekilde birlikte yaşayacaklar. Rusya, Polonya'nın tamamen bağımsız olacağından korkmamalı ve yalnızca en ateşli ve dar görüşlü Polonyalılar tam bağımsızlık isteyebilir. Son derece önemli üretim endüstrileri geliştiren Polonya, çıktıları için büyük serbest pazarlara ihtiyaç duyar. Doğal pazarı Rusya'dır, çünkü Almanya'nın kendi sanayi merkezleri vardır. Değerli Rus pazarlarını ancak o büyük Devletin bir parçası olduğu sürece serbestçe kullanmayı bekleyebilir. Şu anda Ruslar ve Polonyalılar arasında en içten iyi niyet ruhu hakimdir. Eski kavgalar ve şikayetler ortak mücadelede unutuldu. Polonya'nın yeniden dirilişi için en hayırlı an. Prusya Polonya'nın bölünmesinden suçluyken, Rusya Polonyalı vatandaşlarının tekrarlanan isyanları ve ayaklanmalarından büyük ölçüde sorumludur....

Kongrede mevcut savaşı sona erdirecek barış koşulları tartışılmaya başlandığında -ve bu olay çoğu insanın düşündüğünden daha yakın olabilir- Polonya sorunu en büyük zorluk ve öneme sahip sorunlardan biri olacaktır. Avusturya-Macaristan'ın Polonyalılarını elinde tutmakla nispeten az ilgisi var. Avusturya Polonyalıları, Kuzeydoğuya doğru Çifte Monarşi'nin doğal sınırını oluşturan Karpat Dağları'nın büyük surlarının dışında Galiçya'da ikamet ediyor. Petrol sahaları ve madenleriyle Galiçya'nın kaybı Avusturya-Macaristan için üzücü olabilir, ancak onu çok ciddi şekilde etkilemeyecektir. Öte yandan Almanya için Polonya bölgelerinin kaybı korkunç bir darbe olacaktır. Almanya'nın Polonya sorununa verdiği en büyük önem, Bismarck'ın bunu Almanya ile Avusturya-Macaristan arasında açık bir gedik açabilecek tek sorun olarak düşünmesinden anlaşılabilir. Crispi'nin Anıları'na göre, Bismarck 17 Eylül 1877'de İtalyan devlet adamına şöyle demişti:

Avusturya ve Almanya'yı birleştiren dostluğun bozulmasının tek bir nedeni olabilir ve bu da iki Hükümet arasında Polonya politikasıyla ilgili bir anlaşmazlık olabilir.... Eğer bir Polonya isyanı çıkarsa ve Avusturya buna destek verirse, kendimizi savunmak zorunda kalırız. Bu kadar yakınımızda bir Katolik krallığının yeniden inşasına izin veremeyiz. Bu bir Kuzey Fransa olurdu. Zaten bakacağımız bir Fransa var ve ikincisi birincinin doğal müttefiki olur ve kendimizi iki düşman arasında sıkışmış buluruz.

Polonya'nın yeniden dirilişi bize başka şekillerde de zarar verirdi. Topraklarımızın bir kısmını kaybetmeden gerçekleşemezdi. Posen'den veya Dantsic'ten vazgeçmemiz mümkün değil, çünkü Alman İmparatorluğu Rus sınırında savunmasız kalacak ve Baltık'ta bir çıkış noktamızı kaybedeceğiz.

Almanya'nın yenilgisi durumunda, devasa kömür madenleri, demir fabrikaları vb. bulunan Silezya'nın en zengin bölgeleri de dahil olmak üzere Polonya'nın büyük bir parçası ondan alınacak ve Polonyalılar, Dantsic ile birlikte eski Batı Prusya eyaletlerini geri alırsa, Prusya'nın Koenigsberg ile birlikte Doğu Prusya üzerindeki hakimiyeti tehdit altına girecek. Polonya bölgelerinin kaybı, Almanya'nın askeri gücünü ve ekonomik gücünü açıkça büyük ölçüde azaltacaktır. Bu nedenle, Almanya'nın Polonya Krallığı'nın yeniden yaratılmasına karşı
yer ve gökleri harekete geçirmesi ve
Rusya ile müttefikleri arasında
farklılıklar yaratmak için gayretle çabalaması beklenebilir. Bu nedenle, Avrupa devlet adamları, zamanı geldiğinde,
Polonya'nın geleceği konusunda kesin bir şekilde karar vermelidir.

J. ELLIS BARKER.

AVRUPA'NIN KURTULUŞU

ALFRED NOYES tarafından.

[Kral Albert'in Kitabından.]

_... donec templa refeceris_

Hangi bayrak altında? Geceydi
Şimdiye kadar var olan tüm gecelerin ötesinde.
Haç kırıldı. Kanlı güç
İninden bir kaplan gibi hareket etti;
Ve cennetin bastırmak için öldüğü her şey
Uyandı ve dünyayı cehennemle karıştırdı.

Çünkü Avrupa, eğer bir inanca sahipse,
Bunu inançla değil, gelenekle tutuyordu. Kaos geri döndü, rüya ve eylemde.
Hak bir efsaneydi; Aşk--bir hayalet;
Ve dünyanın başladığı şey
İnsanın en iyisinden bile daha azdı.

Yılan suretindeki Tanrı
O rüyayı tahttan indirdi, çok düşkün, çok kör,
Kalbi kırılabilen insan biçimli Tanrı,
İnsanlıkla yaşa, öl ve zafer kazan.
Bir Süper-yılan, bir Juggernaut,
İnsan düşüncesinin en yücesini tahttan indirdi.

Listeler hazırlandı. Ebedi düşman
İçimizde ve dışımızda güçlendi,
Birçok süper-ince darbeyle
Doğru ve yanlışın çizgilerini bulanıklaştırdı
Sanatta ve Düşüncede, ta ki hiçbir şey gerçek görünmeyene kadar
Ama o ruh öldüren Yeni! çığlığı

Yaptığımız tapınakların yeni enkazı
Yüzyıllarca unutulmuş gözyaşları boyunca ...
Alaylarının nereye yattığını bilmiyorduk
Efendimiz. Binlerce yıl iki kez
Kaprissiz Güneş'i köreltmişti.
Çok sayıda dünya Bir'i gölgeledi;

Yasanın saltanatını kararttı, bizim kalışımız,
Bu karanlık denizdeki pusulamız,
Tek kesin ışık, tek kesin yol,
Özgürlüğün tek sağlam temeli:
İnsanların yürüdüğü tek sağlam yol,
Kaostan Tanrı'nın Tahtı'na.

Seçin, diye haykırdı yüz lejyon,
Şerefsizlik ya da anında kılıç!
Siz seçtiniz. O kanlı gelgitle karşılaştınız.
Küçük bir krallık sözünü tuttu;
Ve ölürken, gece boyunca haykırdı,
Bizi duy, ey dünya, biz Doğru'yu seçtik!

Zafer kimin? Her ne kadar
Ölçüsüz düşmana karşı tek başınıza dursanız da;
Tüm gözyaşlarıyla, tüm kanla
Akan ve akmayı bırakmayan;
Attığınız tüm lejyonlarla:
Geri, gök gürültüsüyle sarsılan dünyadan;

Dinlenecek yeri olmayan yaşlılarla,
Yıkılmış topraklarla ve kirletilmiş ocaklarla; Her yaralı göğüste,
Ve her sakatlanmış çocukta,
Zafer kimin? Cevap verin,
Ölürken, tiranlığa kim gülümsedi?

Gökyüzünün zafer kemerinin altında
Şafağın ihtişamı başlıyor.
Ölülerimiz, gölgeli ordularımız yürüyor
Şimdi bile, sessizce, Berlin'de;
Akılsız gölgeler, yırtık pırtık, kanlı hayaletler
Ama hangi hızlı takip eden ordular tarafından atıldılar?

Ve cevap ver, İngiltere! Senin yanında,
Kan denizlerinde, gözyaşı sislerinde,
Sen ki Özgürlük uğruna öldün
Ve yılların sonuna kadar yaşıyorsun!
Ve cevap ver, Dünya! Uzaklarda, duyuyorum
Daha mutlu bir kürenin çığlıklarını:

Maraton'da çalınan trompet
Dünya ve deniz üzerinde yankılandı,
Ama yanan melek dudakları çaldı
Özgürlüğünün trompetlerini;
Çünkü senin ölülerinden başka kim
İnancını, uğruna öldükleri şeyi, bir rüya olarak görebilir?

O zamandan beri Dünya aynı olmadı.
Avrupa senden bir ruh aldı,
Oradan milletler, insanlar gibi, yasa içinde hareket ettiler,
Daha güçlü bir bütünün üyeleri gibi,
Savaşlar sona erene kadar... O gün,
Çocuklarımızın çocukları da böyle diyecek. Almanya Savaşı Bitirecek

Ancak Bir Barış Antlaşması Gücünü Güvence Altına Aldığında

Maximilian Harden'dan

Almanya'nın savaşta başarmaya çalıştığı amaçları aşağıdaki makalede ortaya koyan Maximilian Harden, Almanya'nın George Bernard Shaw'udur.
Önde gelen Alman editörü ve Almanya'nın dış politika uzmanı olarak kabul edilir. Die Zukunft'un editörü ve sahibi olarak, ateşli, düşünceli ruhu, keskin içgörüsü ve zekası, hiciv ve karikatür güçleriyle birleştiğinde, onu Alman basınında yalnız ve çarpıcı bir bağımsız figür haline getirdi.
Almanya'nın diğer gazeteleri Hükümeti veya başındaki kişileri eleştirmeye veya saldırmaya cesaret etmeden yıllar önce.

Prens Bismarck'ın şimdiki Kayzer tarafından görevden alınmasından sonra,
Harden sadece İmparator'un karakterindeki zayıflıkları görmekle kalmadı, sürekli ve cüretkar bir şekilde eleştirdi. Bu tehlikeli girişiminden dolayı üç kez majesteye hakaretten yargılandı ve bir yılını Prusya kalesinde tutuklu olarak geçirdi. 1907'de, İmparator'un yardımcılarından Kont Zu Eulenburg ve Kont Wilhelm von Hohenau ile birlikte Harden'ın makalesinde, İmparator'un siyasi eylemlerini gizli manipülasyonlarla etkilemeyi amaçlayan sözde Camarilla veya "Yuvarlak Masa"nın üyeleri olarak anılan Berlin'in eski Askeri Valisi General Kuno von Moltke tarafından açılan bir iftira davasında yer aldı. Dört ay hapis cezasına çarptırıldı ancak davayı temyiz etti ve iki yıl sonra 150 dolar para cezasıyla serbest bırakıldı. Son zamanlarda Almanca makaleyi yayınlayan ve burada tercüme edilen Alman New Vorker Revue, Harden tarafından ifade edilen duygularla herhangi bir anlaşmayı dikkatlice reddetti, ki bu, yalnızca Alman kamuoyunun tipik bir örneği olarak görülmesi gerektiğini, tıpkı George Bernard Shaw'un İngiltere'deki kamuoyunun tipik bir örneği olarak görülmesi gerektiğini belirtti. Savaşı küçümseyen, sarışın, siyah ve gri çocuklar, yüce insanlığın şuruplu dilleriyle ve iftira dolu azarlamalarla onun adını lekeleyen, hepsi sessizleşti. Yoksa asker şarkıları mırıldanıyorlar; bize karşı dizilmiş müttefik güçleri karmaşık küçük denemelerde yok ediyorlar; sadece hindi kafaları için hokkabazlık yapan medeni bir dünyadan (Kulturwelt), lütfen bize ağır ve zalimce işler yapmamıza, şiddetli ve başıboş bir savaş başlatmamıza izin vermesini rica ediyorlar! Zaten Luther'in "savaşçıların da bir lütuf durumunda olup olmadıkları" sorusuna kesin ve koşulsuz bir şekilde cevap vermeye hazır görünüyorlar.

Savaşın büyük belası hakkında çok şey yazıyorlar ve konuşuyorlar. Bunların hepsi
oldukça doğru. Ancak savaşla savuşturulan belanın ne kadar daha büyük olduğunu da aklımızda tutmalıyız. Meselenin özü ve özü şudur: Savaş görevine bakarken, bunun nasıl
boğduğunu, yaktığını, yok ettiğini düşünmemeliyiz. Çünkü bunu yapan, bir eli kesen veya bir bacağı kesen cerrahı daha fazla izlemeyen, bunun tüm bedeni kurtarmakla ilgili olduğunu görmeyen veya algılamayan çocukların basit gözleridir. Bu yüzden savaş görevine ve kılıç görevine insanların gözleriyle bakmalı ve neden
boğduğunu ve neden
vahşice işler işlediğini anlamalıyız. O zaman kendini haklı çıkaracak ve kendi kendine, kendi başına ilahi bir makam olduğunu ve yemek, içmek veya başka herhangi bir iş kadar dünya için gerekli ve yararlı olduğunu kanıtlayacaktır. Ancak savaş makamını kötüye kullanan, ihtiyaç olmadan, tamamen keyfilikten
boğanlar ve yok edenler vardır - bu makamın değil, kişinin hatasıdır. Kötü ve keyfi insanların kötüye kullanmayacağı kadar iyi bir makam, iş veya şey var mıdır?

Bu tür sözcüklerin organ tonu sonunda bir kez daha kendi memleketlerinde yankılanıyor.

Bu nedenle Almanya'nın eylemini mazur göstermeye yönelik acınası girişimleri durdurun. Artık sizi duymak istemeyen yabancılara ağlamayın, onlara barış gülümsemelerinin bizim için ne kadar değerli olduğunu ve komplocuların ihanetinin bizi istemeyerek de olsa zorla bir savaşa sürüklemesinden kalbimizde ne kadar pişmanlık duyduğumuzu anlatmayın. Siz, gazeteciler, meslekteki düşman kardeşlerinize karşı sözlü savaşınızı durdurun, üstünlüklerini azarlayamazsınız ve ödünç alkolün alevinde yavaşça ısıttığınız, zahmetle karıştırdığınız yulaf lapasından, "bencilliklerinin" boğulacağı kırıntıları toplarken sadece gülümserler! Bu ulusal bencillik size bir görev değil, bir günah gibi görünüyor, yabancı gözlerden saklamanız gereken bir şey.

Ayrıca, siz popüler yazarlar, düşmanların aşağılayıcı azarlamalarını da durdurun, bu anın dindarlığı arasında bizi sürekli mide bulandıran, tutkudan değil, kitlelerin alkışına olan açgözlü özlemden kaynaklanır! Devlet adamlarımızın kurnazca aldatma planlarını keşfedip engelleyememiş olması, en dindar ahlakın bayrağını çekmemiz için bir sebep değildir. Bu savaşın korkunç riskini zayıf iradeli gaflar olarak üstlenmedik. İstedik. Çünkü istemek zorundaydık ve isteyebilirdik. Cermen şeytanı, bu yüce deneyim saatlerinde mazeretleri için yalvaran ve bizi gülünç duruma düşüren o sızlananları boğsun. Avrupa mahkemesinde durmuyoruz ve durmayacağız. Gücümüz Avrupa'da yeni bir yasa yaratacak. Almanya vuruyor. Eğer dehası için yeni diyarlar fethederse, tüm tanrıların rahipleri iyi savaşa övgü şarkıları söyleyecek. Sadece birlik yarışı için özel olarak eğitilmiş olan kişi sahaya girebilir. Sadece devlet işlerinde deneyimli olan kişi savaşın sonuçları hakkında konuşmaya katılmaya izin verilmelidir. Dışarıda değersiz bir diplomat olduğunu kanıtlamış olan kişi veya değişken duyguların kokusuyla
spreylenmiş amatör aylak değil. Askerlik hizmetine yönelik erkeklik sorumluluğu erkeklik oy hakkını mı gerektirir? Bu soru şimdilik bir kenara bırakılabilir; aynı şekilde bu hakkın eşitliğine yönelik arzu da bugün tartışılmayacaktır. Ancak sağduyu, en ufak bir özel ön eğitim olmadan bir makamı üstlenmeye karşı uyarmalıdır. Politika, beynin boş zamanlarında değil, ancak tüm bir ömrün tutkulu, özverili bağlılığıyla ustalaşılabilen bir sanattır. Şimdi etrafınıza bakın.

Gelişimi ve süresi hesaplanamayan ve bugüne kadar hiçbir düşmanın diz çöktürülmediği bir savaşın başlangıcındayız. Kılıcı hedefine ulaştırmak için, Tom, Dick ve Harry, Şair
Küstahlık ve Profesör Crumb, gazetede
Tavsiye ve Yardım'da hünerlerini duyururlar. Bu yeni çabalarının
alanı hakkındaki bilgileri yalnızca aynı gazeteden gelen cesur insanlar!
Üç aydır sabah,
öğlen ve akşam baskılarını yoğun bir şekilde okudukları için, konuşmak için özel bir çağrıları olduğunu düşünürler. Daha önce olup bitenler hakkında bilgi sahibi olmadan, ilgili kişiler hakkında bilgi sahibi olmadan, durumun ihtiyaçları ve olasılıkları hakkında şüphe duymadan, yeryüzündeki insanları yargılarlar
ve dünyayı bölerler. Saygısız resmiyetçiliğin, müşterilerin endişeli bekleyişini
kısaltmak ve oyalamak istediği aptalca konuşmalar; ancak barış şartları için sessizce, akıllıca ve güçlü bir şekilde önceden hazırlık yapmak, devlet adamının görevidir.

Bu savaşı günah işleyenleri cezalandırmak için veya köleleştirilmiş halkları özgürleştirmek ve sonrasında kendimizi kendi doğruluğumuzun özverili ve yararsız bilinciyle teselli etmek için yürütmüyoruz. Bunu yüce bir bakış açısından ve Almanya'nın, başarıları sonucunda ve bunlara orantılı olarak, dünyada daha geniş bir gelişme ve içindeki olasılıkları değerlendirme alanı istemekte haklı olduğu ve bunu elde etmesi gerektiği inancıyla yürütüyoruz. Kendilerine rağmen
zorla iktidara getirdiği güçler
hala yaşıyor ve bazıları da
onların verdiği zayıflamadan
kurtuldular. İspanya ve Hollanda, Roma ve Habsburg, Fransa ve İngiltere
en verimli toprakların büyük bölümlerini ele geçirdiler, yerleştiler ve yönettiler. Şimdi Almanya'nın yükselen gücü için saat çalıyor. Bunu
sağlamayan bir barış
antlaşmasının şartları, büyük çabayı
ödülsüz bırakacaktır. Ulusal Hazine'ye onlarca parlayan milyar getirse bile, Avrupa'nın kaderi
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı olacaktır.

Savaşı sadece kendimiz için yürütüyoruz; ve yine de
iyiliği arzulayan herkesin yakında sonuçtan
sevinebileceğine ikna olduk. Çünkü
bu savaşla birlikte, tüm dürüstleri en güçlü Kıta imparatorluğuyla yakın ilişkilere girmekten
korkutmuş olan politikalar da sona ermelidir. Topraklara, okyanusa giden serbest yollara ihtiyacımız var
ve Almanya'nın ruhu, dili, malları ve ticareti için
başka hiçbir yerde bu mallara verilen aynı değerlere ihtiyacımız var.

Friedrich Krupp firmasının kendi masrafıyla ürettiği ve daha sonra, kabuğunun betonarme en güçlü tahkimatları hızla parçalaması nedeniyle askeri otoritelerimizin hemen satın aldığı yeni harcı Essen'de yaşamayan sadece dört kişi biliyordu. Bu yıkım aracından utanmalı ve "kültürlü dünyanın" dudaklarından "Faust" ve Dokuzuncu Senfoni'den ulusal gururumuzu 42 santimetrelik toplara batırdığımıza dair alaycı sitemi mi çıkarmalıyız? Hayır!
Sadece sağlam irade ve elde etme kararlılığı, yani Alman gücü, şu anda beş büyük kan alanında savaşan savaşçı ordusunu şairlerin ve düşünürlerin ırkından ayırır. Beyinleri de, ilham perilerinin diyarını özleyerek zonklar. Hollanda Gotik'inin kalıntılarının önünde, Flaman resminin harikalarının önünde, gözleri dindar bir hayranlıkla parlıyor. Brüksel'deki geçit töreni meydanına üç sokaktan yürüyen birliklerin dudaklarından, son adam saflarda durduğunda -ve aniden- bir Alman şarkısı duyuldu. Tüm siperlerden, korkusuz müzik ustası için neşeli şükran tezahüratları yükseliyor, o ki, şiddetli ateşin ortasında, boru ve trompetlerle, toprak rengi griye bürünmüş, Fransızların kulaklarına, coşkulu marşlar, savaş şarkıları ve dans şarkıları söylüyor. Bu savaşçı ordu yalnızca çocuklarını ve torunlarını besleyecek topraklar için değil, aynı zamanda Alman dehasının fetih zaferi için, Goethe ve Beethoven ve Bismarck ve Schiller ve Kant'tan yükselen ve zaman ve sonsuzluk boyunca devam eden duygu güçleri için de savaşıyor.

Ve daha adil bir savaş hiç olmamıştı; sonucu bu kadar mutluluk getirebilecek bir savaş hiç olmamıştı, hatta fethedilenler için bile.
Bu ruhun fethetmesi için
en güçlü silahları üretmek zorundaydık. Scheldt çayırlarının üzerinden Kral'ın sözleri dalgalanıyor:

Her Alman ülkesinde böyle bir savaşçı grubu bulduğumda
kalbimin ne kadar gururlu olduğunu hissediyorum!
Alman toprakları için, Alman kılıcı!
İmparatorluğun gücü böylece korunsun!

Bu güç o ruh tarafından yaratıldı. Bu tür silahların
yapımı ancak milyonlarca çalışkan kişinin yorulmak bilmez ve aralıksız emekleriyle fakir Almanya'yı daha sonra savaşı büyük bir endüstri olarak hazırlayıp yürütebilen zengin Almanya'ya dönüştürmesi sayesinde mümkün oldu. Ve ruhun yarattığı şey bir kez daha ruha hizmet eder. Bizi harap etmeyecek veya özgür insanları köleliğe göndermeyecek, bunun yerine fırtınada savrulan bir medeniyetin yıkıntılarından yeni, daha zengin bir yaşam ruhunu cennetin ışığına çağıracaktır. O, asil Alman ruhunun (Deutschheit) ihtişamı için yeni eyaletler fethedecektir, etmelidir, fethetmelidir, ki bu asla Romalıların yaptığı gibi soğuyup hissizleşmeyecektir. Aksi takdirde - ve sayısız milyarlarca dolar Ren'e aksa bile - bu savaşın masrafları utanç verici bir şekilde boşa gidecekti.

Ordumuz Belçika topraklarını fethetmek için yola çıkmadı.

Sadece batı cephesi Kuzey Denizi'nden Alpler'e, Gent'ten neredeyse Cenevre'ye kadar uzanan dört büyük güce karşı savaşta,
Avrupa topraklarında, fetihçi ırkın köklerini güçlendirecek bir zafer elde etmek imkansız görünüyordu. Altın, on haftalık savaştan sonra bile yas tutmak zorunda kaldığımız kaynaşan genç yaşamın kaybını telafi edemez; ve eğer ölen on bin iyi adamın arasında tek bir yaratıcı zihin varsa, o zaman binlerce milyon dolar onun yıkımını karşılayamazdı.

Ve Alman halkı için gerekli olan veya kelimenin gerçek anlamıyla yararlı olan hangi toprak parçası, Fransa veya hatta Rusya, Avrupa'da bizim için boşaltabilirdi? "Saldırılamaz" olmak - bir Viking'in ruhunu bir New Yorklu'nun ruhuyla, hızlı turna balığının ruhunu tehlikeli olmayan bir gölette yosun tutan şişman sırtlı tembel sazanın ruhuyla değiştirmek - bu asla bir Alman'ın isteği olmamalıdır. Ve daha rahat bir sınır koruması sağlamak için sadece bir deli güç ve zenginlik içinde gelişen hayatını riske atar. Şimdi savaşın ne için olduğunu biliyoruz - Fransız, Polonyalı, Rutenyalı, Estonyalı, Letonyalı topraklar veya milyarlarca para için değil; savaştan sonra duyguların havuzuna dalmak ve sonra soğumuş bedenin Irkların Kurtarıcısının alacakaranlığında paslanmasına izin vermek için değil. Hayır! İmparatorluğun fırtına bayrağını okyanusa giden yolu açan ve kilitleyen dar kanala çekmek için. Almanya'nın savaş ağasının, Ostend'den sonra Calais de ele geçirilirse, orduları ve filoları doğudan geri gönderip batı cephesine göndereceğini ve düşmanlarımıza sessizce şöyle diyeceğini hayal edebiliyorum:

"Almanya'nın gücünün ve kararlılığının neler yapabileceğini artık hissettiniz ve bundan sonra muhtemelen bize saldırmaya cesaret etmeden önce konuyu iyice tartacaksınız. Almanya sizden daha fazlasını talep etmiyor. Bu savaştaki masraflarının geri ödenmesini bile değil - Sonbahar savaşlarında her tarafta yarattığı toptan terörle geri ödenen masraflar için. Bizden bir şey mi istiyorsunuz? Bir kavgaya meydan okumayı asla reddetmeyeceğiz. Belçika Hollandası'nda kalacağız, buna Calais'in arkasına kadar uzanan ince bir kıyı şeridi ekleyeceğiz (siz Fransızların zaten daha iyi limanları var;) onurumuzu koruduğumuza göre, bize başka hiçbir kazanç getiremeyecek olan bu savaşı kendi isteğimizle sonlandırıyoruz; şimdi verimli çalışmanın sevincine geri dönelim ve
sadece kanımızla kazandığımız şeyden bizi dışlamaya çalışırsanız
kılıcı tekrar kavrayacağız. Şartlar, parşömen ve mühür üzerinde pazarlık yapılan ciddi bir barış konferansına ihtiyacımız yok. Tutsakların
serbest bırakılması gerekiyor. Kalelerinizi koruyabilirsiniz, eğer size değersiz görünmüyorlarsa, eğer onları yeniden inşa etmek size hala değerli görünüyorsa. Yarın yine sıradan bir gün."

Birleşik Avrupa Devletleri, Coburg mirasının hafif niyetli bölünmesi (biraz Hollanda'ya, biraz Lüksemburg'a, hatta belki biraz Fransa'ya) hayallerine kapılmayın. En ufak bir asalet duygusuna sahip olan herkes, sunulan zehir yemeğini iğrenmeyle reddederdi.

Ülkeyi kendi kaderini belirleme özgürlüğünden mahrum edecek askeri ve vergi anlaşmalarının sanrılarına kapılmayın.

Belçikalılar için bizler Baş Şeytan ve Cehennem Havuzunun Kiracısıyız!
Louvan ve Malines'teki her taş, altın eşdeğeriyle değiştirilse bile öyle kalırız. Bu öfke ancak, Schiller'in ateşli nefesiyle övülen ırk, komşularını yakından gördükten ve onlarla yakın ilişkilerden avantaj sağladıktan sonra yenilebilir. Anvers
Hamburg ve Bremen'e karşı değil, onlarla birlikte çalışıyor; Liege, Essen'in, Berlin'in ve Swabia'nın silah fabrikalarıyla yan yana--Krupp ile birlikte Cockerill; eski Almanya ve Belçika'dan gelen demir, kömür, dokuma kumaşlar, aynı ticari ruhla dünya pazarlarına
getirildi; bizim Kamerun'umuz ve onların Kongo'su--böylesine sıcak bir avantaj
ateşi birçok nefreti yakıp yok etti. Akıllı adam, kafatasını
yaramadığı ölümcül düşmanı dostu olarak kazanır ve bu hala soğuk ve utangaç yeni dostunu yönetir ve
mükemmel lezzetlerle ziyafet çekmesine izin verir, gelecekteki hesaplanamaz iyi niyetin potansiyel iyi dilekçilerini kaybetmektense.

Sadece, bir daha asla solmuş bir Reichsland! (imparatorluk toprakları.)
Calais'den Anvers'e, Flanders'a, Limburg'a, Brabant'a, Meuse kalelerinin gerisine, Prusyalılara! (Alman Prensleri artık pazarlık etmiyor, Alman kabileleri artık birbirlerini kıskanmıyor;) Alsace ve
Lorraine ile Güney üçgeni -ve eğer isterse Lüksemburg da- Katolik bir asilzade evine emanet edilen bağımsız bir federe devlet olacak. O zaman Almanya kanını
ne için döktüğünü bilecek.

Endüstrilerimiz için toprağa, okyanusa giden bir yola, bölünmemiş bir
sömürüye, hammadde tedarikinin güvencesine ve en verimli refah kaynağına -çalışkan ve işinde verimli bir halka- ihtiyacımız var.

İşte bunlar: Cevher ve bakır, cam ve şeker, keten ve yün. Ama burada da bir zamanlar Jan ve Hubert van Eyck, eğlence düşkünü Rubens, Ruysbroek ve hevesli gözlere sahip Jordean'lar yaşamıştı. Burada her zaman -elbette- alacakaranlıkta- Germania'nın küçük ruhu, çırpınan hayal gücü yaşamıştır.

Ve burada da, her Alman kalbinin özlemini çektiği, fazlasıyla fırtınalı ve kural olarak fazlasıyla sert bir küfür tonuyla, İngiltere'ye karşı bir zafer yok mu? Denizlerde böyle bir zafer kolayca kazanılamaz,
aslında; büyük fedakarlıklar olmadan asla kazanılamaz. Ancak, havan topları Kanal'ın bir kıyısından tehditkar bir şekilde yükselen, bayrağı Avrupa'nın en büyük iki limanının ve Kongo havzasının üzerinde dalgalanan Alman İmparatorluğu ile, İngiltere eşit güçte, eşit haklara sahip bir güç olarak dostça bir anlaşmaya varmak zorunda kalacaktı. Eğer bunu yapmaya
istemiyorsa? Aslan, atla! Genç toprağımızda seni bekliyoruz! Macera
günü sona eriyor. Ancak, korkmadan bir şeyleri arzulamaya
cesaret eden Alman için, kahraman savaşçıların hasat emeği
ambarı hızla doldurdu.

LOUVAIN'IN YENİ SOKAKLARI

[The Associated Press'ten.]

LONDRA, 9 Mart.--Belçika, Louvain belediye yetkililerinin şehrin belirli sokaklarına Amerikan isimleri verme kararı,
Louvain Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri tarafından Washington'ın Doğum Günü'nde kabul edilen ve Belçika'daki Amerikan Yardım Komisyonu'na gönderilen resmi bir teşekkür kararında belirtilmiştir. Karar şu şekilde sona eriyor:

"Beş asırlık bir üniversitenin beşiği ve bugün kısmen harabe halinde olan Louvain Şehri, en büyük Kaptanlardan biri olan Washington'ın anısıyla, takdire şayan öğretileri ve yüksek siyasi başarıları, ayrıca karakterinin sağlamlığı ve yaşam onurunun, onu sırasıyla Princeton Üniversitesi Başkanlığı, New Jersey Valiliği ve son olarak Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na taşıyan bilgili profesörün adını ilişkilendirmekten geri kalamaz.

"Bu duyguların ve ateşli minnettarlığımızın gelecek nesillere aktarılması için, Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri bugün, harabelerden yükselen şehrin yeni kısımlarında, üç cadde veya meydanın Başkan Wilson, Washington ve American Nation'ın görkemli isimleriyle anılmasına karar verdiler."

Hollanda Eyaleti

H.G. Wells'e Cevap Hendrik Willem van Loon

_The New York Times Editörüne:_

H.G.'nin bir makalesine dikkatimi çekti. Wells, THE NEW YORK TIMES ve CURRENT HISTORY tarafından Mart sayısında yayınlanmış ve Hollanda'nın Almanya'ya son darbeyi vurmasını, aniden Aix ve Köln'e saldırmasını, Almanya'nın ikmal hattını kesmesini ve böylece adalet davası için savaşı kazanmasına yardımcı olmasını önermiştir. Bu cevabı resmi bir sıfatla yazmıyorum, ancak vatandaşlarımın çoğunun bu konu hakkındaki düşüncelerini yazdığıma inanmak için nedenlerim var.

Hollanda tarafsızdır. Ülke, işgal edilmemiş olsaydı Belçika kadar tarafsızdır; Danimarka, İsviçre ve bu savaşta çok ciddi acılar çeken diğer küçük ülkeler kadar tarafsızdır. Herhangi bir güç Hollanda'ya saldırırsa, Hollanda artık tarafsız olmayacaktır, ancak Kuzey ve Güney Hollanda eyaletlerinin merkezi kısmını sular altında bırakacaktır, Amsterdam çevresindeki çok güçlü bir konumu işgal edecektir ve sonuna kadar savaşacaktır. Ancak doğrudan saldırıya uğramadığı sürece Hollanda bu savaşta yer almayacaktır.

Bay Wells, Müttefiklerin davasının haklılığı fikrine işaret ediyor. Almanya'yı yenmek için tüm ırklar ve tüm renkler bir araya getirildi. Şimdi Hollanda da aynısını yapmalı. Taze birlikleriyle büyük bir güç kullanma konumunda. Belçika'da çok kötü muameleye uğramış olan insanlık adına, katılsın. Bence halkımızın büyük bir kısmının cevabı şöyle olurdu:

Hiçbir kavga tek bir kişi tarafından yapılmamıştır. Kavgayı başlatmak için iki kişi gerekir. İngiltere ve Almanya ticaretin üstünlüğü için savaşıyorlar.
Bu kavga sırasında Belçika feda edildi.
Çok üzgünüz.
Sınırlarımızı tüm güney komşularımıza açtık.
Tüm eşyalarıyla birlikte bize kaçmaları için hoş karşılandılar.
Kalmak istedikleri sürece onlara bakacağız.
Durumumuz her zaman kolay değil. Hollandalılar ve Belçikalılar çok farklı karakterlere sahip.
Birbirimizi her zaman anlayamıyoruz. Ama esas olarak Belçikalılar, yiyeceklerimizi onlarla sonuna kadar paylaşacağımızı, onları
her şekilde olabildiğince rahat ettireceğimizi biliyorlar. Biz
çok zarif bir halk değiliz. Genellikle belli bir görgü çekiciliğinden yoksun kalıyoruz.
Küçük sınır kasabalarımızın Belediye Başkanları olan küçük hükümdarlar
her zaman çok incelikli değiller. Ama bunlar önemsiz şeyler. Hollanda, güney komşuları için doğal bir sığınak yeri ve Alman hakimiyetinden
acı çektikleri sürece bizimle güvende olduklarını biliyorlar.
Ama Belçikalılar kendi hataları olmadan
acı çekerken biz de Müttefiklerle gitmeli miydik?

Fransa için Hollanda'da en büyük kişisel sempati var. Ama Hollanda'dan
çok uzakta. Doğrudan sorun İngiltere ve
Almanya arasındadır. Hollandalı İngiltere'yi sever, hayatını mümkün olduğunca İngiliz modeline göre şekillendirir, İngilizlerle iş yapmayı
tercih eder. Yine de Hollanda'nın İngiltere'nin yararına kendi varlığını feda etmesi için herhangi bir sebep var mı?

Bay Wells nazikçe tarihine bir göz atıp bir ulus olarak İngiltere'nin elinden neler çektiğimizi görecek mi?

Üç yüzyıl boyunca İngiltere ile Delft'li Grotius'un koyduğu bir ilke hakkında savaştık. Denizin tüm denizcilere açık bir otoyol olduğunu iddia ettik. İngiltere bunun aksini kanıtlamak için en iyi hukuk yeteneğini kullandı. Bu mücadelede kendimizi tükettik ve sonunda kaybettik.
Bu arada en zengin kolonilerimizin İngiltere'nin eline geçtiğini gördük. Bu mektubu yazdığım koloni bile barış zamanında bizden alındı. Elbette bunların hepsi geçmişte kaldı ve hiçbir Hollandalı bir İngiliz'i büyük büyükbabasının işlediği suçlarla suçlamayacak. Ancak insanlar tüm bunları, ne kadar belirsiz olursa olsun, hatırlayacak ve kendilerine sürekli zarar veren ulusa güvenmeyecekler. İngiltere'ye en iyi Kralını verdik (eğer Bay Macaulay'a inanılacaksa). William III'ü, Louis XIV'ün gücünü yok etmek için ve ayrıca İngiltere'nin büyük yararına, en büyük zararı da kendi memleketine verdik. 1715'ten sonra, tamamen bitkin bir haldeyken, İngiltere'nin nasıl bizden önde olduğunu görmek zorundaydık.

Sonra birkaç küçük şey daha var. Rastgele bir tane seçiyorum.
Wellington Dükü Brüksel'de polka dansı yaparken
Orange Prensi
küçük bir Hollanda ordusuyla
Quatre Bras'ta Napolyon'un ilerleyişini durdurdu ve
İngiliz komutanının emirlerine itaatsizlik ederek müttefiklerin ordusunu kurtardı ve Waterloo zaferini mümkün kıldı. Bu özveri için teşekkürümüz, Bay Thackeray ve diğer beyefendilerin
o zamandan beri İngilizlere ve Prusyalılara gerçekten de çok cesurca yardım eden beceriksiz Hollandalı birliklere
gülen hafif hakaretleriydi. Bu konuda İngiliz tarihçilerin biraz daha cömertliği bizi İngiliz komşularımıza karşı daha samimi hissettirirdi. Her zaman böyleydi.
Armada'nın hikayesini okuyan kişi, İngilizlerin bu tehlikeli
İspanyol filosunu yok ettiğine inanırdı. Aslında, yetenekli tarihçiler bu başarının şanının kesinlikle yarısının, İspanyolların erzaklarını, pilotlarını ve yardımcı ordularını almasını engelleyen Hollandalı denizcilere gittiğini bilirler. Bunlar sadece örneklerdir. Hepsi küçük şeylerdir. Ancak bunlardan o kadar çok vardır ki, o kadar ısrarlı bir düzenlilikle geri dönerler ki, hislerimize göre (doğru veya yanlış, bu soruyu tartışmıyorum) bize asla adil davranmamış ve uluslararası hukukun genel ilkelerini kabul etmesi için üç yüzyıldan fazla mücadele etmek zorunda kaldığımız bir ulus için ulusal varlığımızı riske atma eğilimimiz çok azdır. Grotius tarafından on yedinci yüzyılın başında ilk kez ortaya konmuştur. Ancak bunun İngiltere'ye karşı herhangi bir düşmanlık anlamına gelmediğini unutmayın. Bay Wells, şüphesiz gemilerimizin denizaltı saldırılarının kurbanlarını kurtarmak için her zaman asil bir iş yaptığını biliyor. Hükümetimizin (Almanya'nın büyük öfkesine rağmen) birkaç uluslararası antlaşmanın maddelerini en liberal şekilde yorumladığını ve savaş kazaları sonucu kıyılarımıza atılan tüm İngiliz vatandaşlarını derhal serbest bıraktığını bilecektir. Ayrıca, gazeteleri okuduysa, tüm ülkemizin bu adamların cesaretine saygı göstermek için ortaya çıktığını da bilecektir. Hollanda'ya ayak basan bir İngiliz savaş gemisinin denizcisi için tehlike, halkın duygularını gösterme arzusuyla ve tarafsızlığın katı yasasını çiğneyemeden, Kuzey Denizi'nden trol teknelerimiz veya vapurlarımız tarafından yakalanan İngilizlere yağdırdığı puroların neden olduğu ciddi bir nikotin zehirlenmesi saldırısıyla öldürülmesidir. Ancak İngiltere'ye karşı bu çok güçlü kişisel sempatinin ve İngiliz hükümet biçimine karşı çok samimi bir hayranlığın altında, Hollanda halkı, geçmişte kendilerine sık sık kötü davranan ulusun bu sefer onlara adil davranacağına güvenilemeyeceği belirsiz güvensizlik duygusunu kolayca yenemez. Bu arada, Bay Churchill'in Anvers'teki beceriksizliğinin, İngiltere halkından çok daha iyi bildiğimiz bir şey olduğunu söyleyebilirim, Kuzey Denizi'nin karşısındaki adadan biraz korkmamızın bir başka nedenidir. Gerçekten de, sık sık masumca dövülmüş ve şimdi gülümsenerek iyi davranması ve kendisine hiç zarar vermemiş başka birine saldırması istenen bir köpeğin konumundayız. Bu karşılaştırma bize pek hoş gelmeyebilir, ancak Bay Wells ne demek istediğimi anlayacaktır. Almanlar her zaman yanımızdaydı. Şahsen, onları genel olarak ele aldığımızda, onlardan hoşlanmıyoruz. Onların yolları bizim yollarımız değil. Disiplinsiz ırkımız onların sisteminden nefret ediyor. Belçika'da sebep oldukları sefaleti herkesten daha yakından gördük. Almanların davalarının adaletini kanıtlamak için ülkemizi istila ettiği bitmek bilmeyen mektuplar ve broşürler hiçbir etki yaratmadı. Alman askeri ceza kanununun 58. Maddesi, I. Maddesi'nin çok katı bir şekilde açıklanmasının kurbanlarını kendi gözlerimizle gördük. Belçikalıların kendi kırmızı mendilleriyle asıldığını gördük ve her şeyden mahrum bırakılan kalabalığı kendi ellerimizle besledik. Öte yandan, Almanya bugüne kadar bize karşı davranışlarında çok titiz davrandı. Geçmişte bize hiçbir zarar vermedi. Ondan hoşlanmayabiliriz, ancak o çok dikkatli bir şekilde tüm sürtüşmelerden kaçındı ve bize büyük bir anlayışla davrandı. Tüm bunlar göz önüne alındığında, halkımızın günlük yaşamımızın tüm meselelerine karşı çok ayık tavrı göz önüne alındığında, çok belirgin bir etkisi olan bu tarihi düşünceler göz önüne alındığında, Almanya'nın hiçbir kışkırtması olmadan, şu anda çok tehlikeli bir durumdayken, gidip ona arkadan saldırmak adil olur mu? Tekrar ediyorum, bu tüm vatandaşlarımın tam olarak aynı hissiyatı olmayabilir, ancak çoğumuzun bu şekilde hissettiğine inanıyorum. Belki de küçük ayrıntılarda anlaşamıyoruz ama asıl konuda hemfikiriz.

Ülkemizi seviyoruz. Yüzyıllardır etrafımızı saran büyük komşularımıza karşı bireysel medeniyetimizi korumak için savaştık.
Acı çeken herkes için bir yuva olarak iyi ünümüzü korumaya çalışıyoruz.
Almanya tarafından evsiz bırakılan insanlar bize geliyor ve biz de onları İngiliz Hükümeti'nin Kanal'dan geçmesine izin verdiği tahıllarla beslemeye çalışıyoruz.
Tüm komşularımıza karşı görevimizi sürdürmeye çalışıyoruz, hatta onlar tüm Kuzey Denizi'ni (bizim de belli bir ilgimizin olduğu) bir savaş alanı ilan edip gemilerimizi mayınlarıyla havaya uçursalar bile.
Komşularımızın karasularından uzaklaşıp kıyılarımıza çıkan mayınları sabırla yok ediyoruz. Kısacası,
mümkün olduğunca çok zor bir denge eylemi gerçekleştiriyoruz. Ancak bize öyle geliyor ki
zor koşullar altında, ulaşmak istediğimiz nihai hedefe -önyargısız ve kötü niyetli olmadan bizi yargılayacak olan herkesin kalıcı saygısına- götürebilecek tek doğru yolu izliyoruz.

Bay Wells'in bize toprak tazminatı teklif etmesi çok nazik bir davranış, ancak eski Machiavelli günlerinde popüler olan bu tür bir saldırı için böyle bir ödülü saygıyla reddediyoruz.

HENDRIK WILLEM VAN LOON.

New York, 26 Şubat 1915.

[İllüstrasyon]

Savaştan Sonra Macaristan

The London Times Muhabiri Tarafından

[The London Times'dan, 20 Ocak 1915.]

Müttefik güçler, Avrupa'nın yeniden yerleşiminin milliyet ilkesinden esinlenmesi gerektiği konusunda hemfikirdir. Macaristan'ın bu uygulamadan ciddi şekilde zarar görmesi adil olacaktır, çünkü son kırk yıldır
hiçbir Avrupa Hükümeti, Macar Hükümeti kadar bu ilkeye karşı bu kadar derin ve ısrarla günah işlememiştir. Adı ve tarihi romantizmin ihtişamıyla çevrili olan eski Macaristan, modern
"Magyarland" değildi. Övündüğü anayasal özgürlükler, gerçekten de,
soylularla sınırlıydı ve "Macar halkı", Verboeczy'nin Üçlü Kanunu'nun ifadeleriyle, "din adamları, baronlar ve diğer zenginler, ayrıca tüm soylular, ancak sıradan insanlar değil"den oluşuyordu. Ancak tüm Macar ırklarının soyluları, civis hungaricus unvanıyla gurur duyarak Macar bayrağı altında toplandılar. Ulusal kahraman John Hunyadi, bir Rumen'di; Zrinyi, bir Hırvat'tı ve Macar özgürlüğünün diğer birçok paladini, bir Macar değildi. Latince, eğitimlilerin ortak diliydi. Ancak 19. yüzyılda Latince yerine Macarcanın kullanılması ve "Magyar Devleti Fikri" olarak adlandırılan şeyin, Macar Şovenizmi eşliğinde büyümesiyle, Macar olmayan ırkların haklarının ve bireyselliğinin tüm olumlu tanınması yavaş yavaş ortadan kalktı.

Magyar dili, "Macar" ile "Magyar" arasındaki farkı ifade etmekten acizdir.

Bu fark, yaklaşık olarak "İngiliz" ile "İngilizce" arasındaki farkla aynıdır. "Magyar Devleti", eğitimi ve kamusal yaşamın her özelliğini Macarlaştırmaya koyuldu. Herhangi bir protesto, "Magyar Devleti Fikri'ne karşı kışkırtma" olarak değerlendirildi ve iki yıl hapis cezasıyla cezalandırıldı. Sanki dar görüşlü bir
İngiliz Yönetimi, İskoç, Gal ve İrlanda ulusal hissinin tüm izlerini yok etmeye kendini adamış gibi; ya da sanki Hindistan Hükümeti, büyük bağımlılığımızdaki tek bir ırk ve dil dışında, tüm ırkların varlığını görmezden gelmeliymiş gibi.

"Magyarland" Hükümeti ile karşılaştırıldığında, Avusturya Hükümeti bir hoşgörü modeliydi. Avusturya'da, Polonyalılar ve Ruthenler,
Çekler, Almanlar, İtalyanlar, Sırp-Hırvatlar ve Slovenler kendi dillerinin kamusal kullanımına hak kazanmış ve çeşitli derecelerde eyalet özyönetimine sahip olmuşlardı. Her Avusturya-Macaristan
banknotunun Avusturya tarafı, imparatorluğun her dilinde değerinin bir göstergesini taşırken, Macar tarafı yalnızca Macarca basılmıştı. Bu, Macaristan'ın tamamen Macar olduğuna dair inancı teşvik etmek için yapılmıştı.

Gerçekte, Macaristan Avusturya kadar çok dillidir. Kesin istatistikler elde edilemez, çünkü Macar nüfus sayımı kayıtları uzun zamandır "Macar Devleti" nedenleriyle kasıtlı olarak tahrif edilmiştir. Ancak kabaca söylemek gerekirse, nüfusun neredeyse tamamen Sırp-Hırvat olduğu Hırvatistan-Slavonya hariç, Macaristan'da, yaklaşık 1.000.000'i dindar ve çok sayıda vaftiz edilmiş Yahudi olmak üzere belki de 8.500.000 Macar vardır. Bu toplamın içinde, Avusturya sınırındaki çok sayıda koloni, güneydeki Şvabyalılar ve Transilvanya'daki Saksonlar dahil olmak üzere 2.000.000'den fazla Alman; çoğunlukla kuzeybatı bölgelerinde yaşayan 2.000.000'den fazla Slovak; Theiss ve Doğu Karpatlar arasında yaşayan üç ila dört milyon Rumen; Kuzeydoğu illerinde yaşayan yaklaşık 500.000 Ruten veya Küçük Rus;
Orta güney illerinde yaşayan yaklaşık 600.000 Sırp ve Hırvat;
Styria ve Karinthia sınırları boyunca 100.000 Sloven; ve kendi dillerini konuşan yaklaşık 90.000 Çingene dahil olmak üzere yaklaşık 200.000 Macar olmayan.
Macaristan'ın nüfusunu 18.000.000 olarak aldığımızda, Macarlar böylece azınlıkta kalıyor,
2.600.000 güney Slav nüfusu olan Hırvatistan-Slavonya eklendiğinde daha da belirginleşiyor.

[İllüstrasyon: Macaristan'da Milliyetlerin Dağılımı.]

1867'deki İkili Yerleşim kapsamında Macar Anayasası'nın yeniden yürürlüğe girmesinden sonra Macarların, ırksal bireyselliklerin tanınması ve herkes için eşit siyasi haklar temelinde güçlü ve esnek bir Transleithan
siyaseti kurmaları mümkün olabilirdi. Macar olmayanlar, Macar liderliğini daha kolay kabul ederlerdi çünkü 1849'dan sonraki gericilik döneminde Macarlar kadar acımasızca Avusturya tarafından
zorla sürüklenip ezilmişlerdi. Ülkelerinin geleceğine dair dar görüşlü bir Macar anlayışından farklı olarak Macarca bir anlayışa sahip olan son önde gelen Macar kamu görevlileri olan Deak ve Eoetvoes, Macar olmayanlara adil davranılması için yalvardılar ve Devlette öncelik sorununu otomatik olarak çözmek için güçlü Macar çekirdeğinin çekici gücüne güvendiler. Ancak 1875'te Kont Stephen Tisza'nın babası Koloman Tisza göreve geldiğinde, bu akıllıca tavsiyeler sonunda ve kesin olarak reddedildi ve Baron Banffy'nin daha sonra "ulusal şovenizm" olarak tanımladığı şey lehine reddedildi. Macarlaştırma Devletin sloganı oldu ve zulüm eylem aracı oldu. Koloman Tisza, hükümdarla, Macar Hükümeti'nin, ortak ordu için gerekli askerleri ve parayı tedirgin etmeden tedarik ettiği sürece Macar olmayanlarla istediği gibi anlaşmakta serbest bırakılacağı zımni bir anlaşma imzaladı. Macar Parlamentosu, halkın neredeyse tamamen Macar azınlığını temsil eder hale geldi. Macaristan'ın 413 seçim bölgesinden 400'den fazlası, baskı, rüşvet ve seçim bölgesi düzenlemeleri yoluyla Macar veya Yahudi Milletvekillerini geri vermeye zorlandı. Basın ve bankalar tamamen Yahudilerin eline geçti ve Macarlaştırılmış Yahudiler "ulusal şovenistlerin" en gürültücüleri haline geldi. "

Daha önce veya sonra buna benzer bir şey görülmedi - 1908 Türk devrimi hariç, Yahudi etkisi altındaki Genç Türkler, eski rejimin nispeten hoşgörülü yöntemlerinden
koptular ve 1910-12 Arnavut ayaklanmalarına, Balkan Birliği'nin kurulmasına ve Türkiye'nin Avrupa'da devrilmesine yol açan
zorla "Türkleştirme" sistemini benimsediler.

Macarlaştırma politikasının acı meyveleri artık olgunlaşıyor.
Ezilen Rumenlerin bakışları, büyük Piskoposları Siaguna'nın onları Habsburg hanedanının sadık bir dayanağı yaptığı eski günlerdeki gibi Avusturya'ya değil, Karpatlar'dan Bükreş'e doğru; ekonomik ve politik gelişimleri Macarlar tarafından kasıtlı olarak engellenen Macaristan, Hırvatistan-Slavonya ve Dalmaçya'nın Sırp-Hırvatları, gözlerini artık eskisi gibi çevirmiyorlar. Jellatchich, Viyana'ya doğru, ama Sırp kurtarıcıların gelişini hasretle bekliyorlar; kuzeydoğudaki
Rutenler Rus ordularının ayak seslerini duyuyorlar; kuzeybatıdaki
Slovaklar, Moravya'daki Slovak akrabaları ve Bohemya'daki Çekler ile birleşerek Elbe'den Tuna'ya kadar uzanan özerk bir Slav eyaletinin parçası olacakları anı donuk bir beklentiyle bekliyorlar. En bilge adamların bilgeliğini rüzgara
atmış olan Macarlar için, kader bereketli ve sulak Orta Macaristan ovasının mülkiyetini saklı tutabilir. Orada mütevazı bir şekilde gelişebilirler ve Avusturya-Almanya emperyalizminin moral bozucu etkisi altında "Macar Devleti Fikri"nin boşuna peşinde koşmak uğruna ulusal büyüklük şanslarını feda etmiş olmanın aptallığına rahatça pişman olabilirler. TROAD'UN GÖZLEMCİLERİ

HARRY LYMAN KOOPMAN

Ilium'un kulelerinin bir zamanlar yükselip ovasını uzattığı yerde,
Geçmiş ayın şüpheli ışığının altında,
Yarı canlı, yarı ay ışığı buharı gibi görünen biçimler?
Kesinlikle burada kral ikilisi ayrı duruyor,
Burada Ajax yükseliyor ve Hector dizginleri kavrıyor,
Burada Helen'in ölümcül güzelliği bir parıltı fırlatıyor,
Andromache'nin aşkı burada yüce ölümün üzerinde parlıyor.
Onlara, dalgaların taşıdığı gök gürültüleri sürekli yuvarlanırken
Samos'tan İda'ya, Kalkhas, kahin
Olacak her şeyden bahsediyor: "Dünyanın sonu değil
Bu, eski çekişme dünyamızın sonu,
Bu şimdiye kadar süren, burada yok olacak.
Bundan sonra insanlar sadece dost ve arkadaş olarak çabalayacaklar
Bu ölümden yeni bir dünya hayatı yetiştirmek için."

Orta Avrupa Birliği

Almanya ile İttifak Kurmuş Eyaletlerin Birliği Lehinde Bir Argüman

Franz von Liszt'in Kaleminden

Aşağıdaki makalenin yazarı olan Profesör Franz von Liszt, Berlin Üniversitesi Ceza Hukuku Semineri'nin
Yöneticisi olup, Almanya'daki ceza hukuku konusunda önde gelen uzmanlardan biri olarak kabul edilmektedir. Makale, Mannheim'daki Neue Badische Landes-Zeitung'da yayınlanmış ve Alman basınındaki birçok emperyalist çevreden sert eleştiriler almıştır.

Tarihte ilk kez yeni gelişme yönleri izlendiğinde, bunları gerçek önemleriyle anlamamız için genellikle birkaç on yıl geçmesi gerekir ve bunları tanımlayan uygun terimlerin genel olarak benimsenmesi çok daha uzun zaman alır. Bu arada, her türden yanlış anlama, bulanık algının ve karışık terminolojinin zorunlu bir sonucudur, özellikle de parti politikaları açısından, az ya da çok, anlamaya yönelik bir isteksizlik söz konusu olduğunda.

Bu tür yanlış anlamalar barış zamanlarında tehlikeden uzak değildir; günümüzde olduğu gibi, dünyanın önde gelen ulusları tarihlerinde büyük bir değişimin eşiğinde durduklarında kaderle gebe kalabilirler. Bu nedenle, yakın zamanda yayınlanan "Alman Dış Politikasının Bir Sonraki Hedefi Olarak Orta Avrupa Devletleri Birliği" adlı makalemde ifade ettiğim düşünceleri az çok kasıtlı yanlış anlamalarla dile getirilen itirazlara karşı savunmak istiyorum. Bir kereliğine "Emperyalizm" kelimesini bir kenara bırakalım. "Elbette hepimiz Alman İmparatorluğu'nun dünya siyasetini (Weltpolitik) sürdürmesinin yaşamın mutlak bir parçası olduğu konusunda hemfikiriz. Biz bununla 19. yüzyılın 80'lerinden beri uğraşıyoruz. Alman İmparatorluğu'nun elde ettiği ilk sömürge mülkleri, o zamanlar henüz tam ve açık bir bilince ulaşmamış olan dünya siyaseti için çabalamanın meyveleriydi.

Ancak, hedefimizin bilincinde olarak, geçen yüzyılın sonuna kadar dünya siyasetinin yollarını denemedik.
18 Ocak 1896'da Alman İmparatorluğu'nun 25. yıldönümünün kutlanmasında, Kayzerimiz şu sözleri söyledi: "Alman İmparatorluğu bir dünya imparatorluğu haline geldi,
(Aus dem deutschen Reich ist ein Weltreich geworden.)" Ve Alman İmparatorluğu'nun dünya siyasetinde yolunu arama çabası, Tirpitz'in ilk donanma teklifinde ifadesini buldu 1898 yılında.

O zamanlar İmparatorluk Şansölyesi Prens Hohenlohe, Alman İmparatorluğu'nun politikasını açıkça "dünya politikası" olarak tanımladı. Böylece
Alman İmparatorluğu'nun gelişimi için bir hedef belirlendi. O zamandan beri, birçok yanılsamaya ve birçok başarısızlığa rağmen kafamız karışmadan bunu gözden kaybetmedik. Ve bugün hepimiz, bir halk olarak tüm güçlerimizi kullanarak muzaffer bir sonuca ulaştırmaya kararlı olduğumuz dünya savaşının, dünya politikasında hedefimize ulaşmak için bize güvenli bir garanti getireceğine dair sağlam bir inançla yaşıyoruz.

Bu noktada, kesinlikle hiçbir görüş ayrılığı yok. Ancak
dünya politikasının kavranışı konusunda önemli bir görüş ayrılığı olduğu görülüyor. Bu isim altında dünya hakimiyetine (Weltherrschaft) yönelik bir politika kastediliyor olabilir. Bu tür bir dünya politikası için, Hıristiyan döneminin ikinci yüzyılındaki Roma dünya hakimiyeti döneminden ödünç alınan "Emperyalizm" kelimesi tam olarak uygundur. Emperyalizm, doğrudan veya dolaylı olarak, barışçıl veya zorla ilhak veya ekonomik sömürü yoluyla, tüm yerleşik dünyayı kendi etkisine tabi kılmayı amaçlar. Emperyalist, dünyanın yerleşik alanının beşte birini kendi etkisine tabi tutan ve İngiliz egemenliğinin genişlemesinde sınır tanımayan Büyük Britanya'nın politikasıdır. Emperyalist, yüzyıllardır Atlantik'e ve Akdeniz'e, Pasifik'e ve Hint Okyanuslarına doğru devasa dokunaçlarını uzatan ve asla doymayan Rusya'nın politikasıdır. Böyle bir dünya hakimiyeti asla kalıcı olmamıştır; Günümüzde, bir dizi güçlü silahlı gücün bağımsızlıklarını korumaya hazır olduğu
günlerimizde en az dayanabilir. Dünya hakimiyeti er ya da geç
kaçınılmaz olarak bağımsızlığı tehdit edilen Devletlerin ittifakına yol açar; ve böylece barışı bozanın devrilmesine yol açar. Hepimizin güvenle umduğu gibi, İngiltere'nin ve Rusya'nın mevcut savaştaki kaderi bu olacaktır....

Ancak dünya siyaseti başka bir şey ifade ediyor olabilir; dünya değerine dayalı politikalar (Weltgeltung.) Dünya hakimiyetine dayalı politika, dünya değerine dayalı politikadan farklıdır, çünkü birincisi diğer Devletlerin eşit haklarını reddederken, ikincisi bunu temel alır. Dünya değerlerine ilişkin haklarını savunan Devlet, başkalarına verdiği şeyi kendisi için de talep eder: siyasi ve ekonomik etkisini genişletme ve geliştirme hakkı ve yerleşim yerindeki dünyanın herhangi bir noktasındaki çeşitli Devletlerin siyasi veya ekonomik ilişkileri bir değişim durumuna yaklaştığında tartışmada söz sahibi olma hakkı... Bu anlamda Alman İmparatorluğu bugüne kadar Rusya ve İngiltere'nin aksine dünya siyasetine dahil olmuştur. Denizaşırı koloniler, güçlü bir yabancı filo, deniz üsleri ve kablolu veya kablosuz telgraf cihazları aracılığıyla telgraf bağlantıları olmadan başarılı bir şekilde yürütülemeyeceği daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymaz. Bu tür dünya siyaseti için "Emperyalizm" adı da kullanılabilir. Ancak kelimenin bu şekilde kullanımı yanıltıcıdır; bu nedenle bundan sonra bundan kaçınacağım. Ve burada, büyük sonuçları olan erken bir yanlış anlamanın daha derin nedenini açığa çıkardığımı düşünüyorum. Görünüşe göre, Alman vatandaşlarımızın belirli bir çevresinde -kesinlikle çok büyük veya çok etkili olmayan- Alman İmparatorluğu'nun dünya hakimiyeti iddialarını İngiltere'ninkilerle değiştirmesi gerektiği görüşü hakim. Böyle bir görüş çok erken veya çok sert bir şekilde reddedilemez.

Dünya hakimiyeti iddiası, Alman İmparatorluğu'nu uzun yıllar boyunca uzun bir dizi kanlı savaşla karşı karşıya getirecektir; bu savaşların konusu tarihe aşina olan herkes için bir an bile şüphe konusu olamaz. Dahası, bu iddianın uygulanması, Alman ruhunun savaştaki mevcut rakibimizin ruhuna teslim olması anlamına gelecektir. Dünya hakimiyeti fikri, kelimenin gerçek anlamıyla emperyalizm, Alman topraklarında yetişen bir ürün değildir; yurtdışından ithal edilmektedir. Bu görüşü tüm ciddiyetiyle sürdürmek, Alman ruhunun en derinlerine ihanettir.

Belki de bu tür düşüncelerin bugün birçok zihni rahatsız ettiğini varsaymakla yanılıyorum. Belki de bu, büyük sesli bir kelimenin yanlış uygulanması meselesidir. Ancak bu durumda, net bir düşünce yaratmak kesinlikle gereklidir. "Gerekirse, sonuna kadar, İngiliz ve Rusların dünya hakimiyeti ve Almanya'nın dünya değeri (Weltgeltung) için duydukları arzuya karşı savaşacağız" dediğimde, Almanların ezici çoğunluğunun ruhlarının duygularını dile getirdiğimi varsayıyorum.

Ancak hemen, pek de ciddiye alınmaması gereken, mümkün olduğunca nesnel olarak tanımlamaya çalışacağım başka bir görüş ayrılığı ortaya çıkıyor. Alman muhafazakar basını, büyük savaşı yürüttüğümüz ve hepimizin aynı fikirde olduğu hedefin, savaşın sona ermesiyle birlikte kesin olarak elde edileceği görüşünde görünüyor.

Ben ise, savaşın muzaffer bir şekilde sona ermesinden sonra bile, zaferin meyvelerini kendimiz için kalıcı olarak güvence altına almak için uzun ve iyi planlanmış barış çalışmalarına ihtiyacımız olacağına inanıyorum....

Denememde şu ifadeyi kullandım: "İngiltere'nin denizlere ve dolayısıyla dünyaya hakim olma iddiası, dünya barışı için büyük bir
tehlike olmaya devam ediyor." Bu görüşe kesinlikle katılıyorum. En pervasız hayalperestlerimizin en abartılı umutlarının gerçekleştiğini, İngiltere'nin Mısır, Mezopotamya, İran'dan dışarı atıldığını ve yerli Kızılderililerle uzun süreli bir savaşa girdiğini varsayalım. İngiltere'nin bu kaybı sessizce kabul edeceğine inanmamızı sağlamak için
imkansız derecede büyük bir siyasi saflık dozuna ihtiyaç vardır.

İngiltere'nin dünya hakimiyetini yeniden tesis etme çabalarını savaşçı bir şekilde mi yoksa benim anladığım kadarıyla
barışçıl yollarla mı karşılamamız gerektiği konusunda farklı düşünebiliriz; ancak bu çabaların
kullanılmayacağı çılgın sanrısıyla kendimizi uykuya sallamamız affedilemez bir aptallık olur. İngiltere diz çökmeye zorlansa bile,
dünya hakimiyeti iddiasından hemen vazgeçmez. Buna güvenmeliyiz.

Ve buna güvenerek, kendi güçlerimizi çok dikkatli bir şekilde tahmin etmeliyiz;
tam tersini düşünmektense, onları gerçekte olduklarından daha zayıf olarak değerlendirmeli. Ben bunu
makalemde yaptım ve muhafazakar basının bu kadar sinirlenmesinin nedeni de bu. Elbette, benim sebeplerimi tartışmaktan dikkatlice kaçındılar.

Günümüz siyasi literatüründe oldukça yerleşik olan dünya gücü kavramından yola çıktım. Muhafazakar yazarlar tarafından da benimsenen bir bakış açısından, dünya gücünün bir özelliği olarak, toprakların büyüklüğüne ve nüfus sayısına ek olarak, her şeyden önce, bir Devletin ihtiyaç halinde, ihracat veya ithalat yapmadan, normal zamanlarda tüketicileri için ihtiyaç duyduğu tüm gıda maddelerini, ihtiyaçları, hammaddeleri ve tüm bitmiş veya yarı bitmiş ürünleri üretmesini ve ayrıca fazlasının satışını güvence altına almasını mümkün kılan ekonomik bağımsızlığı talep ettim. Bu ekonomik bağımsızlığın, anavatan ve kolonilerinin coğrafi konumundan etkilendiği açıktır. Şimdi, Alman İmparatorluğunun muzaffer bir savaştan sonra bile bu ekonomik bağımsızlığa tam olarak ulaşamayacağı teorisini savundum (ve rakiplerim bunu çürütmek için hiçbir girişimde bulunmadılar); buna göre, barışın
sonuçlanmasından sonra, bu ekonomik bağımsızlığı bir şekilde veya başka bir şekilde güvence altına almak için her türlü çabayı göstermeliyiz. Bu hedefe ulaşmak için izlememiz gereken yol konusunda çeşitli görüşler olabilir. Ben Orta Avrupa Devletlerinin bir birliğinin kurulmasını önerdim. Muhafazakar basın bunu "tamamen iddialı" olarak nitelendirdi....

Önerdiğim yol akıl dışı olarak değerlendirilirse, başka bir yol önerilsin. Ama bu beyler, bize pamuk ve cevher, petrol ve tütün, odun ve ipek ve ihtiyacımız olan her şeyi, ihtiyacımız olan miktar ve kalitede sağlayabilecek hangi kolonilere güveniyorlar?
İhracatçı endüstrilerimizin satışı için bize pazarlar sunabilecek hangi koloniler var? Savaştan sonra bile, yurtdışına yaptığımız ihracat ve ithalata bağımlı olacağız.

Ve bu yüzden İngiltere ve Rusya'ya karşı ekonomik bağımsızlığımızı korumanın, bu savaşta müttefikimiz olan veya en azından düşmanlarımızla ortak dava
açmayan Devletlerle ekonomik bir ittifaktan başka yolu yoktur. Burada tartışmayacağım gerçeğin yanı sıra, yalnızca böyle bir ittifak, önümüzdeki on yıllarda dünya güçlerinin rekabet alanı olacak olan
Atlantik Okyanusu'nda bize sağlam bir konum sağlayabilir.

Politika, duygu meselesi değil, sakin ve akıllıca bir müzakere meselesidir. Duygusal politikayı düşmanlarımıza bırakalım. Alman yöntemi, hedefi istikrarlı bir şekilde ve onunla birlikte o hedefe giden yolları öngörmektir.
Amacımız dünya hakimiyeti değildir. Bu inancı Alman halkının
zihnine
aktarmaya çalışan kişi, halihazırda çok net olmayan bazı kafaları karıştırabilir; ancak Bismarck'ın yerine Napolyon I'i başöğretmenimiz olarak koymayı başaramaz.

Amacımız yalnızca, aynı fırsatlara eşit haklara sahip olarak dünyadaki değerimizi dünya güçleri arasında tesis etmek olabilir. Ve bu hedefe
ulaşmak için, barışın sağlanmasından sonra bile,
tüm güçlerimizi kullanmalıyız. Zafer kazanıldıktan sonra zaferine güvenebileceğini düşünen bir halk, er ya da geç, oğullarının savaş meydanında kanlarını döktükleri şeyi kaybetme riskiyle karşı karşıya kalır. Barışın
sonucuyla birlikte, bizim için bitmeyen barışçıl
rekabet ve savaşta kazandığımız
dünya değerinin korunması ve güçlendirilmesi yeniden başlar. Alman emperyalizmi barışın eseridir ve öyle kalacaktır.

İKİ ZAVALLI KÜÇÜK BELÇİKALI ÇOCUK

PIERRE LOTI'den.

Florence Simmonds'ın çevirisi.

[Kral Albert'in Kitabından.]

Akşam, güney kasabalarımızdan birinde, Belçikalı mültecilerle dolu bir tren istasyona girdi ve zavallı şehitler, bitkin ve şaşkın bir şekilde, tek tek, Fransızların onları karşılamayı beklediği
alışılmadık platforma yavaşça indiler. Rastgele topladıkları birkaç eşyayı taşıyarak, nereye bağlı olduklarını bile sormadan arabalara binmişlerdi, endişeleri onları kaçmaya, dehşetten ve ölümden, tarifsiz sakatlanmalardan ve Sadist öfkeden, dünyada artık mümkün görünmeyen, ancak dindar Alman beyinlerinde uykuda yatan ve orijinal barbarlığın gecikmiş bir tezahürü gibi aniden topraklarına ve bizim topraklarımıza geğiren şeylerden kaçmaya zorlamıştı. Artık bir köyleri, evleri veya aileleri yoktu; suların
yakaladığı bir jet gibi geldiler ve herkesin gözleri dehşet dolu bir ızdırapla doluydu. Birçok çocuk, ebeveynleri yangın ve savaşın stresi içinde kaybolmuş küçük kızlar; ve artık dünyada yalnız olan, nedenini neredeyse hiç bilmeden, artık hayatı umursamayan, ancak belirsiz bir kendini koruma içgüdüsüyle hareket eden yaşlı kadınlar. Acınası kalabalığın içinde kaybolmuş iki küçük yaratık, birbirlerinin ellerinden sıkıca tutuyorlardı, iki küçük oğlan açıkça kardeşti, büyük olanı beş yaşında olabilirdi, küçüğünü koruyordu, yaklaşık üç yaşındaydı. Kimse onları sahiplenmiyordu, kimse onları tanımıyordu. Kendilerini yalnız buldukları halde, ölümden kaçmak için bu trene binmeleri gerektiğini nasıl anlayabilmişlerdi? Giysileri düzgündü ve küçük çorapları kalın ve sıcaktı; açıkça mütevazı ama dikkatli ebeveynlere aittiler; şüphesiz, savaş meydanında kahramanca ölen ve son düşünceleri belki de onlara karşı en büyük şefkat olan yüce Belçikalı askerlerden birinin oğullarıydılar. Ağlamıyorlardı bile, yorgunluk ve uykululuk onları öylesine ele geçirmişti ki; ayakta bile duramıyorlardı. Soru sorulduğunda cevap veremiyorlardı, ama her şeyden önce, birbirlerini sıkıca tutmaya kararlı görünüyorlardı. Sonunda, küçüğünün elini sıkıca kavrayan, sanki onu kaybetmekten korkuyormuş gibi, büyük olan, koruyucusu olarak görevinin bilincine varmış gibi göründü ve yarı uykulu halde, üzerine eğilmiş Kızıl Haç görevlisine yalvaran bir tonda, "Hanımefendi, bizi yakında yatağa mı yatıracaklar?" diyecek gücü buldu. O an için tek istedikleri, insan merhametinden umdukları tek şey buydu: yatağa yatırılmak.

Hemen yatağa yatırıldılar, elbette birlikte, hala birbirlerinin elini sıkıca tutarak; ve birbirlerine sokularak, aynı anda çocukça bir uykunun dingin bilinçsizliğine düştüler.

Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, Çin Denizi'nde, savaş sırasında, bizim çalı kuşlarından bile daha küçük iki küçük korkmuş kuş, nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde, bizim zırhlı gemimize, Amiralimizin kamarasına geldi ve bütün gün boyunca, kimse onları rahatsız etmeye çalışmasa da, bir yandan diğer yana çırpınıp, kornişlere ve bitkilere tünediler. Akşam vakti, onları unuttuğumda, Amiral beni çağırdı. Bana, artık duygusuz bir şekilde, yatağının üzerindeki ince ipek bir kordonun üzerine tüneyen, odasında tüneyen iki küçük ziyaretçiyi göstermek içindi. Birbirlerine sıkıca sokulmuşlardı, iki küçük tüy yumağı, birbirine değiyorlardı ve neredeyse birbirlerine karışıyorlardı ve en ufak bir korku duymadan, bizim acımamızdan emin bir şekilde uyuyorlardı. Ve yan yana uyuyan o küçük Belçikalılar, bana Çin Denizi'nde kaybolan iki küçük kuşu düşündürdü. Aynı güven ve aynı masum uyku vardı - ama daha büyük bir şefkat onları gözetlemek üzereydi.

Almanların Arzuladığı

Fetih Değil, Avrupa'nın Yeni Bir Ekonomik Sistemi

Gustaf Sioesteen'den

İlk olarak 26 Ekim 1914 tarihli İsveç Goteborgs Handels-Tidnung'da yayınlanan Berlin'den gelen ekteki mektup, derhal Stockholm'deki İngiliz Elçiliği tarafından tercüme edildi - bu resmi İngilizce tercümedir - ve elçilik tarafından Sir Edward Grey'e gönderildi. THE NEW YORK TIMES CURRENT
HISTORY güvenilir bir kaynaktan, makalenin Londra'da, eğer bu güç başarılı olursa, Almanya'nın savaşın sonundaki gerçek hedeflerini ifade ettiği şeklinde yorumlandığını bildiriyor. Bu yoruma göre, Alman İmparatorluğu ile Rusya arasında ve diğer daha küçük Avrupa devletleriyle oluşturulacak yeni "tampon" devletlerle ekonomik bir örgütlenme yoluyla ticari bir Avrupa Birleşik Devletleri'nin kurulması, Almanya'nın muzaffer bir savaşın
sonunda amacı olacaktır. Berlin muhabirinin mektubunda, önde gelen Alman devlet adamlarının görüşüne göre, yalnızca böylesine büyük bir Orta Avrupa gümrük birliğinin "Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ni uzak tutabileceğini" ve böylece mevcut savaştan sonra, "dünyanın yalnızca iki birinci sınıf gücü, yani Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ni hesaba katmak zorunda kalacağını" belirten bölüm Amerikalılar için özel bir ilgi çekicidir.

BERLİN, 21 Ekim.

Tavuklarını yumurtadan çıkmadan saymak, her şeylerinin tehlikede olduğu hissiyle savaşan uluslar için affedilebilir bir başarısızlıktır. Üzüntü her evin konuğu olduğunda, parasal kayıplar depresyona neden olduğunda ve "Bütün bunların sonucu ne olacak?" diye haykırış her seferinde yükseldiğinde, o zaman sadece en adil yanılsamalar ve en çılgın hayaller kitlelerin cesaretini sürdürebilir.

Bu yanılsamalar sadece egoist değil, aynı zamanda garip bir şekilde fedakarcadır, çünkü insanlık, diğer yaratıkları süngülediğinde bile,
kendilerini ve başkalarını bunun sadece düşmanlarının yararına yapıldığına ikna etmek ister. Bu fikre uygun olarak, tüm tarafların görüşüne göre, savaş, kendi ülkelerinin gücünün artmasıyla sona erecek ve ayrıca tüm medeni dünyada yeni bir Cennet hüküm sürecektir.

Almanya'nın düşmanları, savaşta şimdiye kadar neredeyse kesintisiz bir dizi yenilgi almış olsalar da, Almanya fethedildiğinde dünyanın nasıl görüneceği konusunu çoktan iyice tartışmışlardır. Alman mahallelerinde basın da geleceği resmetmiştir,
ancak aşağıdaki satırlar hayali portreler dizisini artırmak için değil, yalnızca tasarlanan taleplerdeki yeniliklere ışık tutmak içindir.

Tasarımlarım özel bilgilere dayanmaktadır ve bunları şimdi yapmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum, çünkü Almanya'nın her şeyi içine çeken fetih arzusunun en fantastik tasvirleri tüm dünya basınında
dolaşıyor.

Diğer saçmalıkların yanı sıra, Almanya'nın Fransa'nın dörtte birini talep etmeyi, bu parçalanmış ülkeyi bir vasal Devlet yapmayı, fatihin zafer arabasına en ağır zincirlerle bağlı hale getirmeyi planladığı ilan edilmiştir. Böyle bir açıklamanın eski Konsey Başkanı olan bir Fransız tarafından basında yapılmış olması inanılmaz ama gerçektir.

Almanların hayali taleplerine doğrudan karşı olarak, paradoksal gelebilecek bir önermede bulunabilirim, yani Almanya'daki önde gelen adamlar, İmparator ve danışmanları, savaşı zaferle sonuçlandırdıktan sonra, Avrupa için vazgeçilmez düzen ve istikrar talepleriyle uyumlu olduğu sürece fetihlerden kaçınmak için ciddi yollar arayacaklardır.

Öncelikle, Fransa'ya gelince. Tüm dünya ve Almanlar da onun kaderine acıma duygusuyla bakıyorlar. Almanya, batı sınırıyla barış içinde olmaktan başka hiçbir şey
istemedi. Fransa'nın önemli bir kısmı artık harap durumda ve birkaç hafta içinde milyonlarca asker bu güzel ülkenin daha da geniş kısımlarına
gönderilecek. Alman ve Fransız orduları yenebilecek her şeye el koyduğunda, bu Fransız eyaletlerinin sakinleri neyle var olacak? Almanya
işgal edilen Fransız eyaletlerinin sakinlerini besleyemez, Belçikalılar da besleyemez diye düşünüyorum, çünkü Almanya'nın erzakları sadece kendi ihtiyaçları için yeterlidir, İngiltere herhangi bir büyük ölçekte yeni tedariki engeller.

Bu, Almanya'nın hala bir tarım ülkesi olduğu ve ayrıca tüm sınırlarında ücretsiz tedarike sahip olduğu 1870'e kıyasla tamamen yeni bir durumdur. Fransız Hükümeti, kendi nüfusunun önemli bir kısmının açlıktan ölmesine izin verebilir mi veya İngiltere'nin pahasına göçebe hayatı yaşamak üzere Fransa'nın diğer bölgelerine göç etmek zorunda kalabilir mi, 
terk edilmiş eyaletler ıssızlığa terk edilirken?

Burada, savaşın ölümcül sonuçları bu korkunç kılığa bürünmeye başladığında Fransızların Hükümetlerini ayrı bir barış antlaşması yapmaya ve sonuçlandırmaya zorlayacağı fikri hakimdir. İngiltere, bunun kendi abluka sisteminin bir sonucu olacağını
düşünmemiş gibi görünüyor.

Almanya'nın Fransa ile ilgili barış koşulları, başlıca sorunları açısından iki temel faktör tarafından yönetilecektir.

İlki, İmparator ve Şansölyenin _Almanya İmparatorluğu'na Almanca konuşmayan hiçbir nüfusun dahil edilmeyeceği veya Meclis'te temsil edilmeyeceği_ konusunda tam bir fikir birliğidir. Almanya, Meclis'te şu anda mevcut olan yabancı unsurla zaten yeterince sorun yaşıyor. Sonuç olarak Fransa'dan önemli bir toprak edinimi söz konusu olamaz, ancak Almanya'nın talepleri kesinlikle önemli bir değere sahip olan
_Lorraine demir cevheri yataklarına_ kadar uzanır. Fransa için bu maden yatakları, muazzam demir ticareti demir madenlerine çok daha fazla ihtiyaç duyan
Almanya için olduğundan çok daha az dikkate değerdir.

İkinci faktör, Almanların güçlü kamuoyu
nedeniyle _Belçika'nın özgürlüğünü geri kazanmasına asla izin vermeyecekleridir_.
İmparatorluğun
Şansölyesi, mümkün olduğu sürece, Belçika'nın ilhakına karşı çıkmış, hatta düşmanlıklar sırasında bile
Belçika Krallığı'nı yeniden kurmayı tercih etmiştir.
Askeri yetkililerin Alman basınının Belçika'nın geleceği sorusunu tartışmasını yasaklamış olması önemlidir. Çeşitli olasılıklar sunan bir çözümü garantilemek için sorunun açık bırakılması yönünde bir arzunun hakim olduğu açıktır. Ancak daha önce belirtildiği gibi, Anglo-Belçika komplosunun keşfedilmesinden sonra, Belçika'yı yeniden kurma fikri tamamen terk edildi.

Ancak Belçika'nın ilhakı, Fransa'ya daha az katı koşullar verilmesini mümkün kılıyor. Belçika, bir tür özyönetim altında olduğu sürece, Almanya'nın
ödünç alması
ümidi yok ve burada Fransa'nın bu savaştan sonra genişleme hayallerinden vazgeçip barışçıl hale geleceği inancı hakim. Almanya, daha sonra halkına kara yoluyla askeri hizmet için yüklenen yükleri azaltabilir.

Belçika'nın Almanya'ya göre konumunu düzenlemek, Alman politikası için çok
ilginç bir sorun olacaktır.

Belçika'nın ilhakının milliyet ilkesi açısından savunulamayacağı açıktır. Yarısı Fransız, yarısı Flaman olan Belçikalılar, şüphesiz kendilerini tek bir ulus olarak görüyorlar. İlhak lehine hafifletici bir durum olarak, Belçika'nın İngilizlerle yürüttüğü entrikaların ötesinde, Belçika'nın eskiden uzun süre Alman İmparatorluğu'nun bir bölümünü oluşturduğu ve küçük ülkenin sakinlerinin geçimlerini önemli ölçüde Alman ürünlerinin geçiş ülkesi olmasıyla sağladığı ileri sürülmektedir. İlhak ulusal olarak savunulacak bir şey değildir, ancak coğrafi, ekonomik ve askeri açıdan anlaşılırdır. Merkez güçlerin doğu cephesinde çok farklı koşullar hakimdir. _Avusturya'nın herhangi bir bölgeyi fethetme arzusu yoktur_; aslında, tam tersine, muhtemelen Galiçya'nın bir bölümünü yeni Devletler lehine terk etmeye istekli olacaktır. _Almanya'nın Slav veya Leton bölgelerinin yeni kısımlarını dahil etmeye en ufak bir eğilimi yok._
Hem Almanlar hem de Avusturyalılar kendileri ile büyük Rus İmparatorluğu arasında özgür _tampon devletler_
kurmak istiyorlar. Almanların Finlandiya'daki İsveçlilerle neredeyse aynı konumda olduğu Baltık eyaletleri bile Almanların fetih arzusunun nesnesi değil, onların ve _Finlandiya'nın_ bağımsız bir Devlet olmasını istiyor. Dahası, _Polonya_ Krallığı ve _Ukrayna_ Krallığı, merkezi güçlerin kesin zaferlerinin sonucu olacaktı. 

Almanya'nın, varlığı silahlanma başarısının sonucu olan bu yeni Devletlerden talep edeceği şey, sadece Alman İmparatorluğu ile ortak bir _ekonomik
örgütlenme_, kalbinde Almanya'nın olduğu devasa bir merkezi Avrupa "Zollverein" ("Gümrük Birliği") olacaktı. Önde gelen Alman devlet adamlarının görüşüne göre, ancak böyle bir birlik
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ni uzak tutabilirdi ve ayrıca bu
şimdiki savaştan sonra, dünya yalnızca
_iki_ birinci sınıf gücü, yani Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ni hesaba katmak zorunda kalacaktı.

Bu yeni ekonomik bağlantının başlangıcı, _Avusturya-Macaristan_ ve _Almanya_ temsilcilerinin önerilen _Gümrük Birliği_ oluşumuyla ilgili olarak başlattıkları
müzakerelerle yapılıyor.
Bu birlik 120.000.000 kişiyi kapsayacağından,
çevredeki daha küçük uluslar üzerinde ne kadar büyük bir çekim gücü
oluşturacağı açık olmalı. _İsviçre_ ve _Hollanda_ bu cazibeden kaçamaz ve _İskandinav ülkeleri_, söylendiğine göre, muhtemelen, özgürleşmiş _Finlandiya_ ile birlikte, daha sonra bağımsız bir temelde _Orta Avrupa'nın geniş "Zollverein"i ile yakın birliğe girebilecek _Kuzey Gümrük Birliği_ oluşturmayı kendi avantajlarına bulacaktır. 

Bu "Zollverein" o zaman yaklaşık 175.000.000 kişiyi kapsayacaktır. _İtalya_'nın geniş birliğe katılması düşünülemez olmayacaktır ve o zaman gönüllü bir ticari birliğe dayanan Avrupa Birleşik Devletleri'nin birleşmesi gerçekleşmeye yaklaşacaktır. 

Çeşitli halkları kapsayan böyle bir ticari birlik, ancak dış politikada ılımlılığa yol açabilir ve evrenin barışı için en iyi garanti olacaktır. Böyle bir birlikten canlı bir emtia alışverişi, verimli bir kültürel fikir alışverişi doğacak, kutup denizlerini Akdeniz'e, Hollanda'yı da Güney Rusya'nın Bozkırlarına bağlayacaktı. Bu birliğe katılan tüm Devletler bundan kazanç sağlayacaktı. Ancak bir Avrupa ülkesi, _Büyük Britanya, aracılar için vaat edilen topraklar_, Alman anlayışına göre şu anda diğer ulusların ticaret endüstrisinden mal alışverişini kolaylaştırarak ve dünyanın bankacılık merkezi olarak kar elde ederek geçimini sağlıyor.

Almanlar günümüzde böyle bir aracının varlığına dair hiçbir neden olmadığını söylüyorlar. Bankacılık sistemi artık tüm medeni topraklarda o kadar gelişmiştir ki, örneğin İsveç, Londra üzerinden ödeme yapmak ve oradaki kurları yükseltmek yerine, oradan elde edilen mallar için Avustralya'ya veya Arjantin'e doğrudan para gönderebilir, böylece İngiltere aslında tüm uluslararası emtia alışverişlerine vergi koyar. Almanların savaştaki zaferleriyle gerçekleştirmek istedikleri bu görkemli gelecek vizyonuna karşı, Müttefiklerin zaferleriyle _Alman militarizmine_ ölümcül bir darbe vuracakları yönündeki cezbedici bir olasılık vardır. İngilizler, 200.000 askerle, Alman topraklarını fethetme konusunda hiçbir söz vermeyecek kadar iyiyken -Rusya buna ne diyor?- savaşın sonunda, İngilizlerin görüşüne göre, Avrupa'nın tam ortasında, birkaç on milyar marklık bir savaş tazminatıyla yükümlü bir krallık olarak örgütlenmiş 65.000.000 Alman kalacaktı. Ancak Avusturya'da 15.000.000 Alman'ın güç verdiği bu ulus,
geniş dünyadaki kültürün en büyük taşıyıcıları olurdu - diğerlerinin
en iyi teknik donanımına sahip, hırsla parlayan,
benzersiz askeri eğitime sahip ve nüfus açısından muazzam bir artış oranına sahip ulus. Bu ulus, doğudaki baskıcı devasa krallık ile batıdaki savaşçı Fransızlar arasında yattığı için silahlarını bırakmak zorunda kalırdı. Bu fikir
anlaşılmazdır. Evren, daha önce hiç görmediği
bir silahlanma yarışına tanık olurdu.

Öte yandan, muzaffer bir Almanya,
şimdiki kadar kendini silahlandırmaya _ihtiyacı_ olmayacağı için, giderek daha az askeri hale gelirdi. Zaten esas olarak endüstriyel bir ülkedir. Onun arzusu
zengin olmaktır ve zenginlik her zaman askeri içgüdüleri bastırır. Almanya, diğer ülkelerden
çok daha büyük sosyal gelişmeler idealleri kurmuştur ve tek istediği, gelecekte bu planları sakin bir şekilde gerçekleştirmek için
huzur içinde bırakılmaktır. _Alman militarizmi ancak zaferin onun tarafında olmasıyla
yenilebilir, çünkü askeri üstünlük düşüncesi yoktur, sadece Avrupa'da yeni bir ekonomik örgüt kurmayı düşünmektedir._

GUSTAF SIOESTEEN.

BELÇİKA KRALI ALBERT'E HİTAP

EMIL VERHAEREN tarafından.

Florence Simmonds tarafından çevrilmiştir.

[Kral Albert'in Kitabından.]

Efendim: Size saygılı hürmetlerimi sunma isteğim, bana Liege'in güzel günlerinden beri hissetmeme izin verilen
ilk gerçek zevki verdi. Şu anda dünyadaki tek Kral sizsiniz ve tebaası, istisnasız, tüm ruhlarının gücüyle onu sevmek ve ona hayranlık duymak için birleşiyor. Bu eşsiz kader sizindir, Efendim. Yeryüzündeki hiçbir lider
sizin kadar buna sahip olmamıştır.

Sizi çevreleyen üzüntünün büyüklüğüne rağmen, bence
sevinmeye hakkınız var ve eşiniz Majesteleri Kraliçe sizinle bu nadir ayrıcalığı paylaştığı için bu daha da geçerli.

Efendim, adınız gelecek çağlar boyunca yüce olacak. Halkınızla o kadar mükemmel bir sempati içindesiniz ki, her zaman onların
sembolleri olacaksınız. Cesaretleri, inatçılıkları, bastırılmış kederleri, gururları,
gelecekteki büyüklükleri, ölümsüzlükleri hepsi sizde yaşıyor. Kalplerimiz
en derinlerine kadar sizindir. Kendiniz olduğunuzda, hepimizsiniz. Ve
bu şekilde kalacaksınız.

Daha sonra, yeniden ele geçirilmiş ve görkemli Belçika'nıza döndüğünüzde, sadece bir kelime söylemeniz gerekecek, Efendim, ve tüm anlaşmazlıklar
acılığını yitirecek ve tüm düşmanlıklar
yok olacak. Gücümüz ve savunucumuz olduktan sonra, barış elçimiz ve uzlaştırıcımız olacaksınız. En derin saygılarımla,

EMIL VERHAEREN.

Savaşın Yeni Bir Aşamasının Habercisi

Müttefiklerin ve Savaşa Hazırlanan Küçük Ülkelerin Finansmanı

Lloyd George, İngiliz Maliye Bakanı

"Savaşa hazırlanan başka Devletler de var" ve
Büyük Britanya, Fransa ve Rusya'nın müttefik Hükümetleri tarafından Almanya'ya karşı katılımları için mali düzenlemeler yapılmıştı; ayrıca, Rusya'nın birkaç ay içinde önemli miktarda tahıl ihraç edebileceği ve kendi finansmanını sağlayabileceği --bu açıklama muhtemelen Rusya'nın ticaretinin yolunu açmak için Çanakkale Boğazı'ndaki kalelerin bombalanmasından önce yapılmıştı-- aşağıda sunulan Lloyd George'un konuşmasının öne çıkan özellikleridir ve savaşta yeni bir aşamanın habercisidir. Konuşma, 15 Şubat 1915'te Avam Kamarası'nda, 1 Şubat haftasında Paris'te düzenlenen müttefik güçler arasındaki mali
konferansın sonuçlarını açıklamak için yapıldı.
Savaşın en önemli ifadelerinden biri olarak kabul edilebilir.

PARLAMENTO RAPORU.

_Maliye Bakanı (Bay. Lloyd George,)_, Başkan tarafından çağrıldı ve şunları söyledi: Başbakan'ın Paris'teki mali konferans hakkında yapacağım açıklamanın kısa olacağına dair duyurusuna uymak için elimden geleni yapacağım, ancak korkarım ki saygıdeğer dostum hepimizin kendisinin sahip olduğu
olağanüstü sıkıştırma
hediyesine sahip olduğumuzu varsaydı. [Gülüşmeler.] Üç Bakan arasında kendi Hükümetlerine tavsiyede bulunmak için yapılan düzenlemeler bizi ağır yükümlülüklere sokuyor ve bu nedenle bunları Meclis'e ayrıntılı olarak bildirmem ve bu tür yükümlülükleri neden üstlenmemiz gerektiğine dair bir neden bulmam önemli.

Bu, şimdiye kadar maddi, insan ve para açısından yürütülen en pahalı savaştır. Paris'teki konferans çoğunlukla
parayla ilgiliydi. 31 Aralık'ta sona erecek olan gelecek yıl için Müttefiklerin toplam harcaması 2.000.000.000 L'nin çok altında olmayacak. Britanya İmparatorluğu, iki büyük müttefikimizden önemli ölçüde daha fazla harcama yapacak - muhtemelen diğer iki büyük müttefikin harcayabileceği en yüksek rakamdan 100.000.000 ila 150.000.000 £ daha fazla. Yeni bir ordu kurduk; büyük bir donanmayı korumak zorundayız. Cömertçe ayrılık ödenekleri ödüyoruz. Dünyanın dört bir yanından asker getirmeliyiz; sadece Avrupa'da değil, Asya'da, Kuzey, Doğu ve Güney Afrika'da savaşmalıyız. Bizi mali konularda ilgili Hükümetlerimize tavsiye ettiğimiz düzenlemeleri yapmaya yönelten üç büyük ülkenin göreceli konumu hakkında birkaç söz söylemeliyim. İngiltere ve Fransa dünyanın en zengin ülkelerinden ikisidir. Aslında, dünyanın en büyük bankacılarıdırlar. Savaş için yaptığımız büyük harcamaları beş yıl boyunca ödeyebilirdik, amortisman için önemli bir miktar ayırarak, yurtdışındaki yatırımlarımızın gelirlerinden. Fransa savaşı en azından iki veya üç yıl daha yurtdışındaki yatırımlarının gelirlerinden sürdürebilirdi ve her iki ülke de müttefiklerine vermek için hala bir şeyler ayırabilirdi. Bu çok önemli bir husustur, çünkü şu anda Müttefikler, kendi güçlerinin belki de üçte birinden daha azıyla, Almanya'nın seferber edilmiş gücünün tamamıyla savaşıyorlar. Müttefikler için savaşın sorunu, kaynaklarının ve güçlerinin kalan üçte ikisini mümkün olan en erken zamanda savaş hattına getirmektir. Bu büyük ölçüde, ancak tamamen değil, bir finans sorunudur. Rusya, İngiltere veya Fransa'dan farklı bir konumdadır. Doğal kaynaklar bakımından muazzam derecede zengin bir ülkedir - doğal kaynaklar bakımından dünyanın en zengin ülkesidir. Gıda, hammadde - neredeyse her türlü ürünü üretir. Büyük ve büyüyen bir nüfusu, güçlü ve çalışkan bir halkı var. Kaynakları
dolup taşıyor ve bunları bol miktarda geliştirmek için emeği var. Rusya, savaş başladığından beri bir kalem darbesiyle tüm alkollü içkilerin satışını
engelleyerek kaynaklarını muazzam şekilde artırdı. [Alkışlar.] Sadece bu yolla emeğinin üretkenliğini %30 ila %50 arasında bir oranda artırdığını
anlamak zor, sanki Rusya'nın emek rezervlerine milyonlarca işçi eklemiş gibi, hatta onları sürdürmenin maliyetini bile artırmadan ve ülkenin yıkımı ne olursa olsun, Rusya bu büyük ulusal kahramanlık ve fedakarlık eylemiyle israfını tahmin ettiğinden daha fazlasına sahip. [Alkışlar.] Rusya ile ilgili en büyük zorluk, büyük doğal kaynaklara sahip olmasına rağmen, barış zamanlarında bile kendi hakimiyetindeki
başkenti yönetememiş olmasıdır. Savaş zamanında ek zorluklar yaşıyor. Birkaç nedenden dolayı
mallarını satamıyor. Birincisi,
yurt dışında sermaye toplamak için bağımlı olduğu şeylerin büyük bir kısmının
kendi ülkesindeki savaşın zorunlulukları tarafından emilecek olmasıdır. Bunun ötesinde, minerallerinin verimi o kadar büyük olmayacak, çünkü emek ordularında emilecek.

Pazarlarına aynı erişim yok. Mallarını ihraç etmekte zorluk çekiyor ve buna ek olarak, savaş nedeniyle yurtdışından yaptığı alımlar muazzam şekilde arttı. Bu nedenle, Rusya'nın savaş için dışarıdan yapılan alımları finanse etme konusunda özel
bir zorluğu var. Bunlar, karşılaştığımız zorluklardan bazıları.

Fransa'nın da özel zorlukları var. Şu ana kadar o yiğit ülkenin maruz kaldığı zorluğun farkında olduğumuzdan emin değilim. Şu anda, kaynaklarına oranla savaşın en büyük zorluğunu çok uzaklarda taşıyor. Silahlı adamlarının en büyük oranına sahip. Düşman, en zengin topraklarının bazı kısımlarını işgal ediyor. Başkentine elli beş mil uzaklıktalar, tıpkı Oxford'da devasa bir Alman ordusu varmış gibi. Paris bankacıları, sayım evlerinden düşmanın silahlarının sesini duymaya başlayalı sadece birkaç ay oldu ve şimdi bazıları aynı sesi kır evlerinden duyabiliyor. Bu
koşullarda bir ülkenin para piyasaları en iyi durumda değil.
Fransa'nın savaşı sürdürmek ve müttefik devletleri finanse etmek için büyük miktarda para toplamada karşılaştığı zorluklardan biri de bu olmuştur.

Bu gerçeklere rağmen, tüm ulusu
sahiplenen harika bir güven var. [Alkışlar.] Paris'e gelen bir ziyaretçiyi bundan daha fazla
etkileyen hiçbir şey yoktur. Bunu bilmeyenler tarafından Keltlerin mizacıyla
uyumsuz olduğu varsayılan sakin, dingin bir güven vardır. [Gülüşmeler.] Almanların
gelgitlerini kaybettikleri ve artık Alman ordularının Mars gezegenini ele geçirmeleri kadar Fransa'yı ezme şanslarının da çok düşük olduğu konusunda genel bir güvence vardır. [Alkışlar.] Bu, toplumun her sınıfına nüfuz eden ve oradaki para piyasasına yansıyan duygudur. Fransa'nın bu konudaki zorlukları ortadan kalkıyor ve Fransa'da askeri amaçlarını desteklemek için para toplama amacıyla yapılan düzenleme, en ufak bir şüphem olmadan, tam bir başarıyla taçlandırılacak. [Alkışlar.]

Ancak, mali destek için ittifak halindeki daha büyük ülkelere bakmak zorunda kalan bir dizi küçük devletimiz var. Yakın zamana kadar çok zengin bir ülke olan, harap olmuş, ıssız ve neredeyse tamamen düşmanın elinde olan, bir ordu ve sivil bir hükümete sahip ancak geliri olmayan Belçika var. Onun, restorasyon dönemi gelene kadar acı çekmemesini sağlamalıyız [alkışlar] ve tazminat. [Alkışlar.] Sonra, nüfusu İrlanda olan Sırbistan var - 500.000 kişilik bir ordu bulunduran ve iki yıl içinde üçüncü büyük savaşını veren ve bunu büyük kaynak, büyük cesaret ve yiğitlikle yapan bir köylü halkı. [Alkışlar.] Ama hiçbir
rezervi yoktu ve artık savaş mühimmatını dışarıdan satın alabileceği
ihracatları da yoktu ve kendi
ürettiği neredeyse hiç ürünü yoktu. Daha küçük Devletler söz konusu olduğunda durum budur.

_Savaşa hazırlanan başka Devletler de var ve açıkça bu görev için iyi donanımlı olmaları bizim çıkarımızadır._ Sadece Fransız ve İngiliz pazarlarından borç alabilirler.

Ama bizim de kendi özel zorluklarımız vardı ve sanırım bunlardan bahsetmeliyim. Gıda tedarikimizin üçte ikisi yurtdışından satın alınıyor. Üretimimiz ve endüstrilerimiz için
muazzam miktardaki hammaddeler büyük ölçüde savaş ekipmanlarına ve gemilerimiz de savaş
taşımacılığına harcanıyor. İhracat, navlun ve hizmetlerde her zamanki gibi ödeme yapamayız;
şu anki tasarruflarımız barış durumunda olacağı gibi değil. Bu nedenle ithalatımızı bu şekilde ödeyemeyiz.
Yurt dışından satın almamız gerekiyor.
Savaş amaçları için yurt dışından satın almalarımızı artırmamız gerekiyor. Buna ek olarak, diğer ülkelerin de aynı şeyi yapmasını sağlamak için muazzam krediler yaratmalıyız. Bu nedenle, denge ilk kez aleyhimize. Tehlike yok, ancak Paris'te düzenlediğimiz türden bir konferansta, altınımızla ilgili olarak büyük bir teyakkuzda bulunmamız gerektiği gerçeğini göz ardı edemezdim. Bunlar tartışmamız ve ayarlamamız gereken karmaşık sorunlardı ve Müttefiklerin mali kaynaklarını ortak davaya en büyük yardımı sağlayacak şekilde nasıl en etkili şekilde harekete geçirebileceğimizi belirlemeliydik. Şu anda şüphesiz ki, bizimki hala dünyadaki en iyi pazar. Büyük bir savaştaki bir ittifakın etkili olması için, her ülkenin tüm kaynaklarını, ne olursa olsun, ortak hisse senedine getirmesi gerekir. Savaş için bir ittifak, sınırlı sorumluluk ilkelerine göre yürütülemez. İttifaktaki bir ülkenin silah, tüfek ve mühimmatla donatılmış daha fazla eğitimli ve silahlı adamı varsa, diğerlerinin şu anda benzer bir katkıda bulunamamasına bakılmaksızın, hepsini ortak düşmana karşı kışkırtmalıdır. Ancak, aynı ilkenin daha büyük donanmaya sahip ülke veya sermaye ve kredi açısından daha fazla kaynağa sahip ülke için de geçerli olduğu doğrudur. Diğer ülkeler benzer bir katkıda bulunsun veya bulunmasın, ittifakın amacı için mümkün olduğunca kullanılabilir hale getirilmelidirler. Konferansın, ilgili Hükümetlerine savaş için mali kaynaklarımızın seferber edilmesini önermeye karar verdiği ilke budur.

Dikkate almamız gereken ilk pratik öneri, basında çokça tartışılan bir öneriydi: ortak bir kredi önerisi. Bunu çok ayrıntılı bir şekilde tartıştık ve bunun kaynaklarımızı kullanmanın en kötü yolu olduğu sonucuna vardık. Her Borsayı korkutur ve hiçbirini çekmezdi. Her ulusal kredinin en kötüsünü ve hiçbirinin en iyisini yapmazdı. Ödenen faiz, bizim para toplayabileceğimiz faiz, Fransa'nın para toplayabileceği oran veya Rusya'nın para toplayabileceği oran mı olurdu? Yüksek bir faiz oranı ödeseydik, düşük oranlarda asla daha fazla para toplayamazdık. Birkaç hafta önce kendi amaçlarımız için 350.000.000 £ toplamak yerine 1.000.000.000 £ tutarında büyük bir ortak kredi açmış olsaydık, Meclis sonucun ne olacağını çok iyi tahmin edebilir. Uzun tartışmalar ve düşüncelerden sonra, her ülkenin kendi ihtiyaçları için kendi piyasalarında, koşullarının elverdiği ölçüde para toplaması gerektiğine, ancak herhangi bir ülkenin dışarıdan satın alımlar için yardıma ihtiyacı varsa, o zaman o an için en iyi yardımı sağlayabilecek olanların bunu yapması gerektiğine karar verdik. 
Tavsiye etmeye karar verdiğimiz tek bir istisna vardı ve bu da küçük devletlerin borçlanmalarıydı. Her büyük müttefik ülkenin, şu anda yanımızda olan veya daha sonra gelmeye hazır olan küçük devletlere verilen her kredinin bir kısmını katkıda bulunmasına, sorumluluğun üç ülke arasında paylaşılmasına ve uygun bir anda, üç büyük müttefik ülke dışındaki bu ülkelere yapılmış veya yapılacak olan avansları karşılamak için ortak bir kredi verilmesine karar verdik. Ortak krediler konusunda yaptığımız tek istisna buydu. Şimdiye kadar Rusya, Fransa ve biz diğer ülkelere çok önemli avanslar yaptık. Piyasada uygun bir an varsa, bunların bir zamanda tek bir kredide konsolide edilmesi, Rusya, Fransa ve Büyük Britanya piyasalarına yerleştirilmesi, ancak yükümlülüğün üç eşit parçaya bölünmesi önerildi. Rusya ile ilgili olarak, Rus İmparatorluğu dışındaki yerlerde ve burada satın almalar için 32.000.000 £ avans verdik. Rusya ayrıca bu ülkeye 8.000.000 L altın gönderdi, böylece Rusya için bu ülkede 40.000.000 L tutarında kredi oluşturduk. Fransa da bu ülkedeki satın alımlar konusunda avanslar verdi. Rusya, yıl sonuna kadar kendi ülkesi dışında yaptığı satın alımlar için önemli miktarda kredi oluşturması gerekeceğini tahmin ediyor. Şu an için kesin rakamı vermemin
istenip istenmeyeceğinden emin değilim; bence vermemek daha iyi olur, çünkü
Rusya'nın yurtdışında ne ölçüde satın alım yapacağına dair bir fikir verir. Ancak bunun için borç alması gerekir. _Borçlanma miktarı
Rusya'nın dış pazarlarda satmak için ürünlerinden ayırabileceği miktara ve ayrıca bu pazarlara erişime bağlıdır._

_Eğer Rusya önümüzdeki birkaç hafta veya birkaç ay içinde tahılının önemli bir miktarını ihraç edebilirse, ki umarım öyle olur,
aslında biz de onun için düzenlemeler yaptık, [alkışlar] o zaman
ne bu ülkede ne de dışarıda satın alımlar için borçlanmaya aynı ihtiyaç duyulmayacaktır, çünkü o ölçüde kendi finansmanını yapabilir._

İki Hükümet ilk 50.000.000 L'yi sırasıyla Fransız ve İngiliz pazarlarından eşit miktarlarda toplamaya karar verdi. Bu, Rusların gereksinimlerini önemli bir süre karşılayacaktır. Daha fazla ilerlemeye gelince, müttefik ülkeler zamanı geldiğinde paranın o zamanki para piyasalarının durumuna göre nasıl toplanması gerektiğini
düşüneceklerdir. Rusya'ya, ödemeler için para toplama konusunda herhangi bir zorluk yaşama korkusuyla, savaş için gerekli olan herhangi bir satın alma emrini vermekte bir an bile tereddüt etmemesi gerektiği konusunda bir garanti verdiğimizi söylemiştim. Bu ilk ilerlemeler tükendiğinde, askeri pozisyonun hem Fransa'da hem de Rusya'da belirgin şekilde iyileşmiş olacağını güvenle öngörüyoruz. Son birkaç gün içinde Rusya'nın kredisiyle 10.000.000 £ tutarında Hazine bonoları ihraç edildiğini söyleyebilirim. Bugün saat 12'de liste kapandı ve Meclis, miktarın sadece talep edilmediğini, aynı zamanda piyasa tarafından aşırı talep edildiğini duymaktan çok memnun olacaktır, çünkü bu ülke Rus menkul kıymetlerine Fransa kadar alışkın değil ve bu nedenle bir deneydi. Bence bu, sadece savaş sırasında değil, savaştan sonra Rusya ile olan ilişkilerimiz için de çok iyi bir alamet, çünkü piyasada Rus kredisiyle verilen bu türden ilk büyük kredinin bu kadar büyük bir başarıya ulaşması.

Şimdi, bu ülkede çok büyük krediler kurulması durumunda altınımızın uçup gitmesi olasılığına ilişkin olarak bu ülkenin konumunu göz önünde bulundurmalıyız. Üç büyük müttefik ülkenin altın konusundaki konumu olağanüstü derecede güçlü. Rusya ve Fransa, savaş sırasında şimdiye kadar neredeyse hiç dokunulmamış büyük rezervler biriktirdiler. Fransız rezervine hiç dokunulmadığını veya en ufak bir şekilde kullanıldığını düşünmüyorum ve Rus rezervine gelince, bunun sadece Rusya'dan bu ülkeye 8.000.000 £ altın transferiyle azaldığını düşünüyorum. Altın birikimimiz, bu ülkenin tarihinde hiç olmadığı kadar büyük. Savaşın
başlangıcından bu yana muazzam bir şekilde arttı. Rusya, Fransa veya Almanya kadar büyük değil, ancak lehimize bir ayrım olduğunu unutmamak gerekir; şu ana kadar önemli bir kağıt paramız olmadı ve burası dünyanın altın için büyük bir serbest
pazar. Her yıl ithal edilen, buna ne diyeyim, ham altın miktarı yaklaşık 50.000.000 L'ye geliyor ve
burada döviz yoluyla gelenleri hariç tutuyorum. Güney Afrika'daki isyanın çöküşü bize o ülkeden büyük ve istikrarlı bir tedarik sağlıyor ve bu nedenle herhangi bir endişeye gerek yok. Ancak yine de bazı olasılıkları göz ardı etmemiz akıllıca olmazdı. Bunlardan bazılarını daha önce belirttim: ihracatın azalması, ithalatımızın artması, nakliyemizin savaş amaçlı emilmesi, kendi ülkelerimiz ve diğer ülkeler için oluşturulan büyük krediler ve yurt dışındaki yatırımlar için tasarruflarımızın azalması. Bunun, diğer ülkelere altın ihracatını teşvik etme etkisine sahip olma olasılığı var. Bu nedenle, altınımızı idareli kullanmalı ve kanat takıp başka bir kovana
uçmasını önlemeliyiz. Bu nedenle, bu konferansta, altın stokumuz belirli bir noktanın ötesine
azalırsa --ki bu oldukça yüksek bir noktadır-- Fransa ve Rusya Bankaları'nın yardımımıza gelmesi için düzenlemeler yaptık. Ayrıca, Fransa'nın frank cinsinden ihraç edilen Hazine bonoları için piyasalarımıza erişebilmesi için düzenlemeler yaptık. Ayrıca, bu ülkede tutulan senetler için Rus tüccarlarına karşı
değişimleri yeniden başlatmaya yardımcı olacağını umduğumuz
düzenlemeleri de başlattık. Rus tüccarlar, mevcut döviz zorlukları nedeniyle, bu ülkedeki yükümlülüklerini yerine getiremiyorlar. Ödemeye oldukça hazır ve istekliler, ödeyecek
paraları var, ancak, döviz zorlukları nedeniyle, bu ülkedeki
borçlarını ödeyemiyorlar. Bu nedenle, Rus tüccarlarından alacakları bu senetler karşılığında Rus Hazine bonolarını kabul etmeyi, Rusya'nın borçları kendi ülkesinde ruble olarak tahsil etmesini ve karşılığında Hazine bonolarını bize vermesini öneriyoruz. Bunun, borsaların işleyişine çok
maddi olarak yardımcı olacağını umuyoruz. İki ülke arasındaki ticarete çok
yardımcı olacak ve ayrıca Rusya'nın kendi ülkesinde savaşı finanse etmek amacıyla para toplamasına da çok
yardımcı olacak.

Ayrıca, yapmaya hazır olduğumuz ilerlemeler karşılığında Rus Hükümeti'nden, Rusya'nın müttefik ülkeler tarafından talep edilebilecek her türlü Rus ürününün ihracatını kolaylaştıracağına dair bir taahhüt aldık. Bunun, girilen düzenlemelerin en verimli kısımlarından biri olacağına inanıyorum. Müttefik ülkelerin tarafsız ülkelerdeki satın alımları hakkında da bir düzenleme yapıldı. Oldukça fazla karışıklık vardı. Hepimiz neredeyse aynı ülkelerden satın alıyorduk; birbirimize karşı satın alıyorduk; fiyatları artırıyorduk; bu sadece karışıklıkla değil, korkarım ki oldukça fazla savurganlıkla sonuçlandı, çünkü birbirimize karşı fiyatları artırıyorduk. Rekabetin bu unsurunu ortadan kaldıracak ve bu siparişleri koordine etmemizi sağlayacak bir çalışma düzenlemesinin olması çok gerekliydi. Daha az gecikme olacak, çok daha fazla verimlilik olacak ve üç ülke arasındaki rekabet nedeniyle kaçınılmaz olan savurganlığın büyük bir kısmından kaçınacağız.

Yapılan düzenlemeleri çok kısa bir şekilde özetlemek için elimden geleni yaptım ve bunu yalnızca sonuç olarak söylemek istiyorum.
Altı ay boyunca telgrafla müzakere ettikten ve üç gün boyunca yüz yüze görüştükten sonra, uygulanabilir bir düzenlemeye varmak için istekli olan kişiler tarafından birkaç saatlik iş görüşmeleriyle, yığınla yazışmayla elde edilenden daha iyi sonuçlar elde edildiğini fark ettik.
Yanlış anlamalar ve yanlış anlamalar bir saniyede ortadan kaldırıldı ve aksi takdirde haftalarca sürecek bir felakete dönüşebilecekti ve bu konferansların Müttefiklerin davasına faydalı bir şekilde diğer iş birliği alanlarına genişletilebileceği sonucuna vardık. [Alkışlar.]

Britanya'nın Kınından Çıkmış Kılıcı

M.H. İngiltere Başbakanı Asquith

Büyük Britanya'ya savaşın tahmini maliyetlerini belirten, Fransız ve İngiliz müttefik filolarının Çanakkale Boğazı'ndaki operasyonlarını özetleyen, Müttefiklerin Büyük Britanya'ya karşı Alman "savaş bölgesi" kararnamesine misilleme olarak pozisyonlarını açıklayan ve barışın temel şartlarını yeniden teyit eden, geçen Kasım ayında Guildhall'da yaptığı ve İngiltere'nin kılıcı kınına koymaya tek başına razı olacağı konuşmada, Başbakan Asquith tarafından 1 Mart 1915'te Avam Kamarası'nda yapılan şu konuşma, savaşın en önemli konuşmalarından biridir.

_Malzeme Komitesi'nde._

_Ayağa kalktığında yüksek sesle alkışlanan Bay Asquith, 1914-1915 yıllarındaki deniz ve askeri operasyonlar ile savaştan kaynaklanan diğer harcamaları karşılamak için 37.000.000 £ tutarında ek kredi oyu önerdi. Şöyle dedi:_

Kağıt üzerinde görünen iki oydan ilki, yani henüz okunan oy, yalnızca şu anda sona ermekte olan mali yıl için geçerlidir ve ek bir kredi oyu niteliğindedir. Bunu izleyen oy, 1915-1916 mali yılı için bir kredi oyu niteliğindedir. İlk oyu komiteye sunarken tüm konuyu kapsayan genel bir açıklama yaparsam muhtemelen uygun olacağını düşünüyorum. Komiteye, geçen yıl 6 Ağustos'ta Meclis'in ilk kredi oylamada 100.000.000 L oy verdiğini ve 15 Kasım'da Meclis'in 225.000.000 L için ek bir kredi oyu geçirdiğini ve böylece şu anda sona ermekte olan mali yıl için toplam 325.000.000 L kredi oyu onayladığını hatırlatabilirim. Bu miktarın 31 Mart'a kadar yapılmış olan harcamalar için yeterli olmayacağı tespit edildi ve bu nedenle kamu hizmetini o tarihe kadar sürdürmek için 37.000.000 L'lik ek bir oy istiyoruz. Komite tekliflerimizi kabul ederse, 1914-1915 yılı için kredi oylarıyla verilen toplam miktarı 362.000.000 L'ye çıkaracaktır. Bu oylamanın hangi amaçlar için gerekli olduğu konusunda bir şey söylememe gerek yok. Bunlar son seferkiyle aynıdır. Ancak, ilk gelen ek oylamanın 1915-1916 yılı hizmetleri için daha sonra önerilecek oylamadan farklı olduğu bir özelliğe dikkat çekmeliyim. Savaşın başlangıcında, barış temelinde olağan tedarik Meclis tarafından oylanmıştı ve
sonuç olarak, şimdiki mali yıl için kredi oyları,
önceki tüm durumlarda olduğu gibi,
Parlamento'nun olağan hibelerine ek olarak deniz ve askeri operasyonlar için gerekli miktarları sağlamak amacıyla alınacaktı. Sonuç olarak,
bu mali yıl için kredi oylarına yüklenen veya yüklenebilir harcamanın, genel olarak, ülkenin barış durumundaki harcaması ile savaş durumundaki harcama arasındaki farkı temsil ettiği sonucu çıkar. Bu ek oylama onaylanırsa, bu temele göre toplam 362.000.000 £ olacaktır.

Komitenin geçerliliğini önceki durumlarda kabul ettiği sebeplerden dolayı, toplamı oluşturan kalemlerin kesin ayrıntılarını vermenin uygun olduğunu düşünmüyorum, ancak buna girmeden harcamayı kabaca bölüştürebilirim. Ordu ve donanma için, şu anda çerçevelenebilecek en iyi tahminlere göre, verilen toplamdan yaklaşık 275.000.000 L gerekecektir. Bu, daha önce de belirttiğim gibi, ordu ve donanma için savaştan önce oylanan ve toplamda 80.000.000 L'nin biraz üzerinde olan tutara ektir. Bu, 87.000.000 L'lik bir bakiyeyi hesaba katmaz; bunun yaklaşık 38.000.000 L'si, Hazine Bakanlığı'nın geçen Kasım ayındaki tutanağında açıklandığı gibi, kendi kendini yöneten eyaletlere, Taç kolonilerine ve himaye bölgelerine yapılan veya yapılmakta olan savaş harcamaları için avansları temsil eder; bu tutanak uyarınca Majestelerinin Hükümeti, eyaletlerin imparatorluk hazinesinin kredisiyle kendilerine yüklenen ağır harcamaları karşılamak için gereken kredileri sağlamayı üstlenmiştir. 38.000.000 L'lik bu meblağın yanı sıra Belçika'ya 10.000.000 L ve Sırbistan'a 800.000 L avans verildi. Bu müttefiklere daha fazla avans verilmesi düşünülüyor, bunların ayrıntılarını henüz kamuoyuna açıklamak mümkün değil. Yaklaşık 28.000.000 L'lik bakiye, henüz ayrı olarak belirtilmemiş olan kredi oylamasıyla kapsanan çeşitli hizmetler için gereklidir. 
Sanırım komite, mali yılın sonu olan 31 Mart'ta tahmin edebildiğimiz kadarıyla savaşın bu ülkeye gerçek maliyetinin ne olduğunu bilmekle ilgilenecektir. Savaş daha sonra 240 gün sürecek ve bu oylamanın kabul edildiğini varsayarak o zamana kadar kredi oyları 362.000.000 L'ye ulaşacaktır. Genel olarak, kredi oylarından yapılan ortalama harcamanın, tüm zaman boyunca günlük 1.500.000 £ olduğu söylenebilir. Bu, elbette, 
savaştan kaynaklanan barışçıl harcamalara göre fazlalıktır. 
Bu, bu yıl için bu ülkenin vergi mükelleflerine düşen acil masrafı temsil eder. Ancak, komitenin bildiği gibi, harcamanın bir kısmı 
bu ülkenin gıda tedariklerini desteklemek veya güvence altına almak amacıyla yapılan avanslardan oluşur ve yakın gelecekte tamamen veya çok büyük ölçüde geri alınabilir. Başka bir kısım ise nihayetinde geri ödenecek olan eyaletlere ve diğer eyaletlere yapılan avansları temsil eder. Bu kalemler hesaptan çıkarılırsa, savaşın günlük ortalama harcaması biraz daha düşük olur, ancak geri alınabilir kredi niteliğindeki tüm kalemler için tam bir pay ayrıldıktan sonra, günlük harcama 1.200.000 £'dan az olmaz. Bu rakamlar savaşın başlangıcından itibaren tüm dönem boyunca alınan ortalamalardır, ancak savaşın başlangıcında, seferberlik için ilk harcama yapıldıktan sonra, günlük harcama ortalamanın oldukça altındaydı, çünkü birçok masraf henüz vadesi gelmemişti. Harcama istikrarlı bir şekilde arttı ve şu anda verdiğim günlük ortalamanın çok üzerinde. Bu rakama, konuyu tam olarak açıklamak için, deniz veya askeriye dışındaki savaş hizmetleri için bir şey eklenmelidir. Yılın başında bu masrafların çok önemli olması muhtemel değildir, ancak muhtemelen 1 Nisan'dan itibaren savaşın bir sonucu olarak normalin üzerinde günlük 1.700.000 £ harcayacağımızı söylemek için makul olacaktır.

Belki şimdi bu oylamada kesinlikle uygun olmayan, ancak kağıtta göründüğü gibi 250.000.000 £ tutarında olan sonraki yıl için kredi oylamasıyla ilgili bir şey söyleyebilirim. Komite, cari mali yıl için alınan kredi oyları ile takip eden yıl için almayı önerdiğimiz kredi oyları arasındaki bariz farkı hemen fark edecektir. Daha önce de belirttiğim gibi, savaşın başlangıcında Meclis tarafından yılın olağan tedariği verilmişti ve buna göre 1914-1915 kredi oyları, askeri ve deniz operasyonlarının maliyeti için Parlamento'nun olağan hibelerinin ötesinde gereken miktarlar içindi. Takip eden yıl olan 1915-1916 için tahminleri çerçevelemeye geldiğimizde, Hazine, savaş maliyetinin dışında, donanma ve ordu harcamaları için olağan biçimde tahminleri Parlamento'ya sunmanın imkansızlık anlamına gelen zorluğuyla karşı karşıya kaldı. Tüm maddi koşullar 5 Şubat tarihli Hazine tutanağında belirtilmiş ve prensip olarak Meclis tarafından onaylanmıştır. Komitenin hatırlayacağı üzere, ordu ve donanma için sunduğumuz tahminlerin toplamı ordu için sadece 15.000 £ ve donanma için 17.000 £'dur ve bu iki hizmetin maliyetinin geri kalanı kredi oyları dışında karşılanacaktır ve şu anda önerilen kredi oyu, daha önce sunulan küçük tahminlerde bunlar için özel bir hüküm konulmadığı sürece genel ordu ve donanma hizmetini kapsamaktadır. Bu itibar oyu, bu nedenle, oldukça benzersiz ve emsalsiz olduğuna inandığım iki özelliğe sahiptir. Birincisi, bu Meclis'in kayıtlarında kayıtlı en büyük tek oylamadır ve ikincisi, dediğim gibi, ordunun ve donanmanın hem olağan hem de acil harcamalarını sağlar. Meclis, bu 250.000.000 £'luk tutarın hangi ilke veya temele dayanarak belirlendiğini sorabilir. Elbette kesin bir tahminde bulunmak zordur ve hatta imkansızdır, ancak bu oylamanın yapıldığı süreye ilişkin olarak, tahmin edebildiğimiz kadarıyla, Temmuz ayının yaklaşık ikinci haftasına kadar ödeme olarak gelecek tüm harcamaları karşılamaya yetecek bir miktarın alınmasının uygun olduğu düşünülmüştür; yani, üç aydan biraz fazla veya yaklaşık 100 günlük savaş harcaması. Günlük harcama oranına gelince--şimdiye kadar 31 Mart'a kadar olan harcamalarla ilgilendim--Savaş Bakanlığı, 1915 Nisan ayının başından itibaren ordu hizmetlerine yapılan toplam harcamanın günde 1.500.000 £ olacağını ve artma eğiliminde olacağını hesaplıyor. Nisan ayının başında donanmaya yapılan toplam harcamanın günde yaklaşık 400.000 £ olacağı hesaplanıyor. 1915-1916'nın başında ordu ve donanma hizmetlerine yapılan toplam harcama, bu nedenle günde 1.900.000 £ olup artma eğiliminde olacak ve tahminimiz için aldığımız rakam günde 2.000.000 £ seviyesinde. Barış durumunda ordu ve donanmaya yapılan günlük harcama, geçen yıl onaylanan tahminlere göre günde yaklaşık 220.000 £ idi. Böylece 2.000.000 L ile 220.000 L arasındaki fark, şu anda sağladığımız 100 gün boyunca savaş nedeniyle artan harcamayı tahmin ettiğimiz tutarı temsil ediyor.

Daha önce kendi hakimiyet alanlarımıza ve ayrıca sağlanması gereken diğer eyaletlere yapılan ilerlemelerle ilgili ek oylamayla ilgili olarak değindiğim aynı kategoriye ait başka kalemler de var ve şu anda talep ettiğimiz 250.000.000 L'lik toplamın bakiyesi, ordu ve donanma için gerçek tahmini harcamanın ötesinde, bu ve benzeri veya acil amaçlara uygulanacaktır. Konunun tamamen parasal yönünden geçmeden önce, komiteye geçmişteki büyük savaşlar için yaptığımız harcamaların ne olduğunu hatırlatmak ilginç olabilir. 1793'ten 1815'e kadar yirmi yıldan fazla süren büyük savaşta, en iyi yetkililer tarafından tahmin edilen toplam maliyet £831.000.000 idi. Kırım
savaşının her şeyi hesaba katarak £70.000.000 olarak kabul edilmesi mümkündür. 1899'dan 31 Mart 1903'e kadar Güney Afrika'daki savaş masraflarının toplam maliyeti, Parlamento'ya sunulan bir beyannamede £211.000.000 olarak tahmin edilmiştir.
Hükümet bu iki kredi oyu sunarak Meclis'e büyük bir parasal talepte bulunmaktadır; bu talep kendi başına ve kıyaslanamayacak şekilde, tarihimizin tamamı boyunca herhangi bir İngiliz Bakanı tarafından Avam Kamarası'nda yapılmış olandan daha büyüktür.

Yedi aylık savaştan sonra, ülkenin ve tüm imparatorluğun başlangıçta olduğu kadar kararlı olduğuna dair tam bir inançla bunu yapıyoruz [tezahüratlar] gerekirse, hem adam hem de para olarak emredebileceğimiz her şeyin bedelini ödeyerek, haklı bir davayı muzaffer bir sonuca ulaştırmak için. [Tezahüratlar.] Gördüğümüz şeylerde bizi cesaretlendirecek ve harekete geçirecek çok şey var.
Hiçbir şey Belçika'nın kırılmamış ruhuna olan inancımızı sarsmadı ve sarsamaz, [tezahüratlar] yenilmez Sırbistan'ın yenilmez kahramanlığına, iki büyük müttefikimizin, biri batıda diğeri doğuda, uzak hatlarını nasıl tuttuklarına ve karşı konulamaz bir ilerleme için saat gelene kadar onları nasıl tutmaya devam edeceklerine olan inancımızı sarsamaz. [Tezahüratlar. ] Kendi egemenlik alanlarımız ve Hindistan'a olan büyük bağımlılığımız
bize muhteşem adam katkıları gönderdi, bunların büyük bir kısmı zaten cephede ve çok geçmeden, savaşın bir veya diğer gerçek tiyatrosunda, hepsi savaş hattında olacak.
[Alkışlar.] Bugün Prenses Patricia'nın Kanada alayının son birkaç gündür en cesur ve verimli hizmeti verdiğini büyük bir memnuniyetle duyuyoruz. [Alkışlar.]

Burada, ülkemizde asker alımının ilerlemesinden başka bir şekilde memnun olmamız için hiçbir nedenimiz yok. [Alkışlar.] Şu anda tamamen eğitilmiş olan bölgesel tümenler, dünyadaki herhangi bir birlikle karşı karşıya gelebilecek kapasitededir, [alkışlar] ve son zamanlarda yetenekli gözlemcilerin eleştirel incelemesi altında olan yeni ordular, en iyimser umutlarımızı hızla gerçekleştiriyor. Bu kadar devasa ölçekte ve tarihte örneği olmayan koşullar altında yürütülen bir savaş her zaman veya her gün pitoresk veya görkemli bir olay değildir. Operasyonları görünüşte yavaş ve sürüncemeli olmalıdır. Stratejik ayrıntılara girmeden, komiteye şu ana kadar edindiğimiz tüm bilgi ve deneyimle Majestelerinin Hükümetinin Müttefiklerin nihai ve kalıcı zafere ulaşma
gücüne ve iradesine bugün olduğundan daha fazla güven duymadığını temin edebilirim. [Alkışlar.] Genel askeri durum olarak adlandırabileceğim şeye daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim, ancak komitenin dikkatini birkaç dakikalığına savaşın son zamanlarda belirgin şekilde ortaya çıkan bir veya iki yönüne çekmek istiyorum.

Öncelikle Çanakkale Boğazı'nda şu anda devam eden operasyonlara değineceğim. [Alkışlar.] Savaşta kuvvetlerinizi ana alana yoğunlaştırmak ve onları bağlantısız ve düzensiz maceralarda dağıtmamak iyi bir kuraldır, ne kadar umut verici görünürlerse görünsünler. Bu düşüncenin Müttefiklerin konseylerinde gözden kaçırılmadığını söylememe gerek yok. Flanders'da çalışan kuvvetlerin hiçbir şekilde yıpranması veya zayıflaması olmadı ve olmayacak ve hem Fransızlar hem de biz onlara en kapsamlı ve en etkili olduğuna inandığımız desteği vermeye devam edeceğiz. Ayrıca, eşit derecede önemli olan, bu operasyonlar için büyük filonun herhangi bir şekilde zayıflatılması da olmadı. [Alkışlar.] Şu anda devam eden ve şimdiye kadar devam eden girişim, Meclis'in de kabul edeceği gibi, ilgili herkese en yüksek itibarı yansıtan bir şekilde, çok belirgin ve kesin hedeflerle -siyasi, stratejik ve ekonomik- dikkatlice düşünüldü ve tasarlandı. Bu nesnelerden bazıları o kadar belirgin ki
ifade edilmeye gerek yok ve diğerleri o kadar karakterli ki
belki de şimdilik
ifade etmemek daha iyi. [Gülüşmeler ve tezahüratlar.] Fakat
geleceği tahmin etmeye çalışmadan, bu konudaki iki özelliğe bir anlığına değinmek istiyorum. Birincisi, Müttefiklerin -bu durumda Fransızların ve bizim- yeni tiyatroda ve bugüne kadar geçerli olanlardan biraz farklı koşullar altında yakın işbirliğini bir kez daha göstermesi ve göstermesi ve Avam Kamarası'nın en çok kabul etmeye hazır olacağı şeyi, müttefiklerimizin [tezahüratlar] Fransız Donanması'ndan sağladığı muhteşem birliğin hem tehlikeleri hem de bu girişimin ihtişamını tamamen paylaştığını kabul etmesidir. [Tezahüratlar.] Üzerinde biraz durmaya değer olduğunu düşündüğüm diğer nokta ise bu operasyonun çok önemli bir şekilde deniz kaynaklarımızın bolluğunu ve çeşitliliğini göstermesidir. [Alkışlar.] Bu açıklamayı örneklendirmek için, yayınlanan
gönderilerde gerçekten adı geçen gemilerin isimlerini ele alalım. Kraliçe Elizabeth, [alkışlar,] süperdretnotlar olarak adlandırılan en yeni tipte, deniz savaşlarında bugüne kadar hiç görülmemiş güç ve menzile sahip toplarla
hizmete verilen ilk gemi.
[Alkışlar. ] Onun yanında, dreadnought'un doğrudan öncüsü olan Agamemnon ve onlarla birlikte Triumph, Cornwallis, Irresistible, Vengeance ve Albion var. Sanırım haklıyım, eski dreadnought öncesi savaş gemilerinin üç veya dört farklı türünü temsil ediyorlar. Bu gemiler, bazı çevrelerce aptalca ve çok erken bir şekilde modası geçmiş veya önemsiz olarak kabul edilmişti. Hepsi, on iki inçlik müthiş toplarının gücünü, tahkimatlara muhteşem bir doğrulukla ve ölümcül etkilerle vuruyor. [Alkışlar.] Daha önce de söylediğim gibi, bu işlemler, donanma açısından, büyük filonun gücünden ve etkinliğinden hiçbir şekilde eksiltilmeden yürütülüyorsa, Amirallik'e tüm kaynaklarını kullanma biçiminden dolayı bir tebrik sözcüğü gerektiğini düşünüyorum. [Alkışlar.]

Buradan, bu askeri ve deniz operasyonlarındaki bir başka yeni faktöre geçiyorum - kıyılarımızın sözde Alman "ablukası". [Alkışlar.] Çok açık bir dil kullanmak zorundayım. [Alkışlar.] Belki de söyleyeceklerime, bunun bizim için sürpriz olmadığı gözlemiyle başlayabilirim. [Alkışlar.] Bu savaş, Almanya'nın, bir ulusun çıkarları gerektirdiğinde, hak ve iyi niyetin güce yol açması gerektiği yönündeki açık gerekçelerle ciddi bir antlaşmayı alaycı bir şekilde reddetmesiyle [alkışlar] başladı. ["Duyun, duyun!"] Bu nedenle, savaş, uluslararası anlaşmaların silahlı çatışmayı hafifletmeye ve düzenlemeye çalıştığı tüm sözleşmelerin ve uygulamaların sistematik bir şekilde ihlaliyle -dürtüsel veya gelişigüzel değil- sürdürüldü. [Alkışlar.] Şimdi, bir doruk noktasına ulaştığını söylemeyeceğim,
çünkü daha ne olacağını bilmiyoruz, ancak daha önce tarihte eşi benzeri görülmemiş bir adım daha attı ve denizin yüzeyinde değil, altında bir korsanlık ve yağma seferberliği başlattı. [Uzun alkışlar.]

Biz --biz--burada dünyanın tarafsız ülkelerine sesleniyorum--medeni savaşın kısıtlayıcı kurallarının ve insanileştirici kullanımlarının koruması altındaymış gibi sessizce oturmalı mıyız veya oturmalı mıyız? [Alkışlar.] Biz yapamayacağımızı düşünüyoruz. [Alkışlar.] Düşman, belki de bu amaçla diplomasi sözlüğünden tarafsız bir bayrak olarak adlandırabileceğim şeyi ödünç alarak, bu yeni benimsenen önlemleri dilin grotesk ve çocukça bir çarpıtması olan bir "abluka" olarak tanımlıyor.
[Gülüşmeler.] Abluka nedir? Abluka, savaşan bir tarafın savaş limanlarını, kıyılarını geçilmez bir savaş gemisi halkasıyla çevreleyerek deniz trafiğine karşı kapatmaktan oluşur. [Alkışlar.]

Bu savaş gemileri nerede? [Alkışlar.] Alman Donanması nerede?
[Alkışlar.] Milyonlarca para harcanan ve bu kadar büyük umutlar ve hırslar
yatırım yapılan o devasa savaş gemileri ve kruvazörlere ne oldu? Sanırım, hafızam beni yanıltmıyorsa, bu yedi ay boyunca sadece iki kez açık denizde görüldüler. Her iki durumda da amaçları aynıydı: cinayet,
[alkışlar] sivil öfke ve savunmasız sahil kasabalarındaki mülklerin toptan tahribi ve her seferinde bir İngiliz kuvvetinin yaklaştığını gördüklerinde temiz bir çift topuk gösterdiler ve
hızlarının en üst noktasında mayın tarlalarının ve sıkı bir şekilde korunan kalelerinin güvenli inzivalarına geri döndüler.

_Lord R. CECIL_--Hepsi değil. [Gülüşmeler.]

_Bay ASQUITH_--Hayır; bazılarının yolda talihsizlikleri oldu. ["Duyun, duyun!" ve
gülüşmeler.] Açık gerçek şu ki--Alman filosu abluka uygulamıyor,
abluka uygulayamıyor ve asla da uygulamayacak.

Şimdi komiteye Majestelerinin Hükümeti tarafından hazırlanan ve yarın kamu malı olacak bildiriyi okumayı öneriyorum. Umarım yeterince açık ve net terimlerle, yalnızca haklarımız hakkında değil, aynı zamanda görevimiz hakkında da benimsediğimiz görüşü beyan eder.
[Tebrikler. ]

Almanya, İngiliz Kanalı'nın, Fransa'nın kuzey ve batı kıyılarının ve Britanya Adaları etrafındaki suların bir "savaş alanı" olduğunu ilan etti ve o bölgede bulunan tüm düşman gemilerinin imha edileceğini ve tarafsız gemilerin tehlikeye maruz kalabileceğini resmen bildirdi. Bu, aslında, herhangi bir bayrak altındaki herhangi bir ticari geminin mürettebatının veya yolcularının güvenliği gözetilmeksizin, görüş alanında torpido atma iddiasıdır. Alman Amiralliği'nin bu sularda herhangi bir yüzey gemisi bulundurma yetkisi olmadığından, saldırı yalnızca denizaltı acentesi tarafından gerçekleştirilebilir. Ticaret saldırıları konusunda ulusların yasaları ve gelenekleri, bir ticari gemiyi ele geçiren kişinin ilk görevinin, gemiyi yargılanabileceği, ele geçirmenin düzenliliğinin sorgulanabileceği ve tarafsızların yüklerini geri alabileceği bir ödül mahkemesine götürmek olduğunu her zaman varsaymıştır. Ödüllerin batırılması başlı başına şüpheli bir eylemdir ve yalnızca olağanüstü durumlarda ve tüm mürettebatın veya yolcuların güvenliği için tedbir alındıktan sonra başvurulması gerekir - eğer gemide yolcu varsa. Tarafsız ve düşman gemileri ile tarafsız ve düşman kargo arasında ayrım yapma sorumluluğu, açıkça saldıran gemiye aittir; görevi, geminin ve kargonun durumunu ve karakterini doğrulamak ve gemiyi batırmadan veya ele geçirmeden önce tüm belgeleri saklamaktır. Aynı şekilde, tarafsız veya düşman olsun, ticari gemilerin mürettebatının güvenliğini sağlamak insani bir görevdir ve her savaşan taraf için bir yükümlülüktür. Denizde savaşı düzenleyen yasanın tüm önceki tartışmaları bu temelde ilerlemiştir. Alman denizaltısı bu yükümlülüklerin hiçbirini yerine getirmez. Faaliyet gösterdiği suların yerel kontrolüne sahip değildir. Ele geçirdiklerini bir ödül mahkemesinin yargı yetkisi dahilinde ele geçirmez; Gemide, ele geçirdiği ödülün yanına koyabileceği bir ödül mürettebatı yoktur. Tarafsız bir gemi ile düşman bir gemi arasında ayrım yapmak için etkili bir araç kullanmaz;
Güvenlik için, batırdığı geminin mürettebatını gemiye almaz. Bu nedenle, savaş yöntemleri, savaş zamanında ticarete karşı operasyonları düzenleyen uluslararası araçların hiçbirinin kapsamı dışındadır.
Alman bildirgesi, düzenlenmiş ele geçirmenin yerine ayrım gözetmeyen yıkımı koyar. [Alkışlar.] Almanya, barışçıl tüccarlara ve savaş dışı mürettebata karşı bu yöntemleri benimsiyor
ve bu yöntemlerin açık amacı, sivil halk için yiyecek de dahil olmak üzere her türlü malın Britanya Adaları'na ve Kuzey Fransa'ya ulaşmasını veya buradan çıkmasını önlemektir.

Bu nedenle, muhalifleri, sırayla, her türlü malın Alman İmparatorluğu'na ulaşmasını veya buradan çıkmasını önlemek için misilleme önlemleri [yüksek
alkışlar] oluşturmaya zorlanıyor. [Yeniden tezahürat.] Ancak bu önlemler, tarafsız gemilere veya tarafsız veya savaşmayan yaşamlara risk oluşturmadan ve insanlığın emirlerine sıkı sıkıya bağlı kalarak İngiliz ve Fransız Hükümetleri tarafından uygulanacaktır. İngiliz ve Fransız Hükümetleri bu nedenle malları taşıyan gemileri alıkoyma ve limana alma konusunda kendilerini özgür tutacaklardır. Aksi takdirde müsadere edilmeye tabi olmadıkça bu tür gemilere veya kargolara el konulması amaçlanmamıştır. Bu tarihten önce yola çıkmış kargo taşıyan gemiler etkilenmeyecektir. [Yüksek sesle tezahürat.]

Bu, efendim, cevabımızdır. [Tezahürat.] Yorum yapmadan önce şunu söyleyebilirim ki, bir Alman tarafından ileri sürülen, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından iki güce yapılan bir öneriyi veya öneriyi reddettiğimiz yönündeki öneri tamamen yanlıştır. Bundan daha fazlasını söylemeyeceğim. Aksine, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine söylediğimiz tek şey, bunu müttefiklerimizle istişare ederek dikkatlice değerlendirdiğimizdir. Şimdi komite, benim az önce okuduğum, benimsemeyi önerdiğimiz misilleme önlemleriyle ilgili açıklamada, "abluka" ve "kaçak" kelimelerinin ve uluslararası hukukun diğer teknik terimlerinin geçmediğini gözlemlemiştir. Ve bunu bilerek yapıyoruz. Hem hukukun hem de insanlığın tüm ilkelerini açıkça reddeden bir muhalif ile uğraşırken, çabalarımızın hukuki inceliklerin bir ağında boğulmasına izin vermeyeceğiz. [Alkışlar.] Etkili olduğunu düşünmediğimiz hiçbir önlemi uygulamaya koymayı düşünmüyoruz [alkışlar] ve insanlık veya dürüstlük kurallarını ihlal edecek hiçbir önlemden dikkatlice kaçınacağımızı söylememe gerek yok. Ancak, bu iki koşula bağlı olarak, sadece düşmanımıza değil, bunu Hükümet adına da söylüyorum ve Avam Kamarası adına da, mevcut koşullar altında başvurmaya hakkımız olmadığını düşündüğümüz hiçbir ekonomik baskı biçiminin olmadığını umuyorum. [Yüksek sesle tezahürat.] Sonuç olarak, tarafsızlar rahatsızlık ve ticaret kaybı yaşarsa, bundan üzüntü duyarız, ancak
onlardan savaşın bu aşamasının bizim tarafımızdan başlatılmadığını hatırlamalarını rica ediyoruz.
[Tezahürat.] Ne denizcilerini öldürmeyi ne de mallarını yok etmeyi öneriyoruz. Yaptığımız şeyi yalnızca kendimizi savunmak için yapıyoruz.

Yine, mümkün olduğu üzere, ikmallerin kesilmesiyle düşmanın sivil ve savaşmayan nüfusuna zorluk çıkarılırsa,
Almanya'nın hala ilk ve en büyük Şansölyesi tarafından onaylanan ve halefinin açık beyanıyla uygulanan uluslar hukukunun otoritesini kabul ettiği günlerden daha fazlasını yapmıyoruz.
Bu savaşta tarafsız görüşün hakemliğine tabi olmaya
hazırız.
Bulunduğumuz koşullar altında. Ilımlı ve ölçülü olduk ve kışkırtılıp yapmaya teşvik edildiğimiz şeylerden uzak durduk ve akla, sağduyuya ve adalete
tavsiye edilen politikayı benimsedik.

Savaşın bu yeni yönü yalnızca, üstlendiğimiz görevin ciddiyetinin ve büyüklüğünün aylar geçtikçe azalmadığı, aksine arttığı gerçeğini göstermeye ve vurgulamaya hizmet ediyor.
Birincil ihtiyacımız olan, erkeklerin savaş güçlerimize katılması çağrısı, burada, evde ve imparatorluk genelinde asil bir şekilde karşılandı ve karşılanıyor. Bu çağrı, tüm açıklığımız ve doğrudanlığımızla, hiç bu kadar acil veya buyurgan olmamıştı. Çünkü bu sadece insanların değil, aynı zamanda malzemenin de savaşı. Sadece bir örnek vermek gerekirse, her iki tarafın da cephaneye harcadığı miktar ve oran, sadece emsalsiz değil, aynı zamanda herhangi bir uzman tahmininin çok ötesinde. Böyle bir zamanda vatanseverlik, doğrudan veya dolaylı olarak kuvvetlerimizin teçhizatına hizmet eden ticaret veya imalatla uğraşan herkesin omuzlarına ağır bir yük yüklemiştir. Ekleyeyim, bu, hem işverenlere hem de çalışanlara eşit ağırlıkla düşen veya düşmesi gereken bir yüktür. [Alkışlar.] Ücret veya kâr, çalışma saatleri ve çalışma koşulları açısından, normal zamanlarda geçici bir çalışma
durdurmasını haklı çıkarabilecek farklılıklara artık izin verilmemelidir. İlgili herkesin ilk görevi, Devletin güvenliğinin gerektirdiği şeyi var gücüyle üretmeye devam etmektir [alkışlar] ve bu yapılırsa, Hükümetin kendi adına, tartışmalı noktaların hızlı ve adil bir şekilde çözümlenmesini sağlayacağını ve kanıtlanmış zorunluluk durumlarında Devlet adına ellerinden gelen yardımı sağlayacağını rahatlıkla söyleyebilirim. [Alkışlar.] Denizciler ve askerler, işverenler ve
endüstriyel dünyadaki işçiler şu anda tek bir büyük girişimin ortakları ve
işbirlikçileridir. Tersanelerdeki ve mühendislik atölyelerindeki adamlar, tekstil fabrikalarındaki işçiler, kömürü yüzeye çıkaran madenci, gemileri yüklemeye ve boşaltmaya yardımcı olan tersane işçisi ve onların işlerini çalıştıran, örgütleyen ve denetleyenler, hepsi ülkelerine, Flanders'daki veya Fransa'daki siperleri sıralayan veya Çanakkale Boğazı'ndaki kaleleri bombalayan yiğit adamlar kadar hayati ve vazgeçilmez bir hizmet sunuyorlar. [Alkışlar.]

Bazen olası barış terimleri hakkında fısıltılar duyuyorum, fısıltıdan biraz daha fazla. Barış en büyük insan iyiliğidir, ancak barıştan bahsetmenin zamanı değil. Barıştan bahsedenler, niyetleri ne kadar mükemmel olursa olsun, benim yargıma göre kurbanlardır; keyfilikten değil, acı bir kendini kandırmadan. Şu anda, dünyanın temellerini sarsan bir fırtınanın stresi ve kargaşası içindeyiz. Barıştan bahsetmenin zamanı, bizim ve müttefiklerimizin uzun ve fırtınalı yolculuğa çıktığı büyük görevlerin tamamlanmaya yakın olduğu zamandır. Geçtiğimiz Kasım ayında Belediye Başkanı'nın ziyafetinde Guildhall'da konuşurken, o zamandan beri Fransa Başbakanı tarafından neredeyse aynı terimlerle tekrarlanan ve ülkenin yerleşik duygusunu ve amacını temsil ettiğine inandığım şu dili kullandım. Dedim ki:

Belçika feda ettiği her şeyi ve daha fazlasını tam olarak geri alana, Fransa saldırganlık tehdidine karşı yeterince güvence altına alınana, Avrupa'nın daha küçük uluslarının hakları saldırılamaz bir temele oturtulana ve Prusya'nın askeri hakimiyeti tamamen ve nihai olarak yok edilene kadar, hafife almadığımız kılıcı asla kınına koymayacağız. [Alkışlar.]

Kasım ayının başlarında söylediklerimi, şimdi, dört ay sonra, bugün tekrarlıyorum.
Tanımladığım her bir ve tüm hedeflerin peşinde koşarken gevşemedik ve gevşemeyeceğiz. Bunlar büyük amaçlardır ve bunlara ulaşmak için hem maddi hem de manevi tüm kaynaklarımıza başvurmalıyız. Bir tarafta, maddi tarafta, bu oylamalarda sunulan talepler erkekler, para, savaşın amaçlarının en kapsamlı şekilde donatılması içindir. Diğer tarafta, manevi taraf olarak adlandırdığım şey, ırkımızın stres zamanlarında bizi asla yarı yolda bırakmayan o kadim, doğuştan gelen niteliklerine başvurulur - özdenetim, özveri, sabır, azim, birbirimizin yüklerini taşıma isteği, ortak bir görev duygusunun baskınlığından, sarsılmaz inançtan, esnek olmayan kararlılıktan doğan birlik. [Yüksek sesli tezahüratlar.]

İsveç'in İskandinav Liderliği

İsveçli Bir Siyasi Uzmandan

[THE NEW YORK TIMES'dan, 4 Şubat 1915.]

Avrupa'nın diğer ülkelerinin çoğunluğuyla ortak olarak İsveç, şu anki Avrupa çatışması gibi bir dünya mücadelesi sürerken tarafsız güçlerin karşılaştığı zorluklar konusunda tam bir deneyime sahip
ve kan dökülmesini önlemede etkili olsa bile tarafsızlığın bir ulusu savaşın diğer iniş çıkışlarına karşı hiçbir şekilde güvence altına almadığını
öğrenmiştir. Tamamen askeri nitelikteki operasyonların yanı sıra, savaşan güç grupları sürekli artan yoğunlukta bir ticari savaş yürütüyor. Belki de mücadelenin her iki tarafının da zaman geçtikçe tarafsız ülkelere tesadüfen verilen zarara giderek daha fazla kayıtsız kalması karakteristiktir.

Coğrafi olarak hem Rusya'ya hem de Alman İmparatorluğu'na sevkiyatlar için kolay geçiş sağlayabilecek şekilde konumlanmış olan İsveç, doğal olarak, her iki savaşan ulus grubunun da kendilerine avantaj sağlama ve düşmanın yoluna engeller koyma konusundaki ikili kaygıları nedeniyle canlı bir ilgi odağı haline gelmiştir. Ancak, en başından itibaren İsveç, mücadeledeki her iki tarafa karşı en katı tarafsızlık ve sadık tarafsızlık tutumunu sürdürmüştür. Bu makalenin amacı, İsveç'in tarafsızlığının nasıl ortaya konduğunu mümkün olduğunca kısa bir şekilde ortaya koymaktır.

Geçtiğimiz yılın Ağustos ayında savaş patlak verdikten hemen sonra İsveç Hükümeti, çatışma boyunca tarafsız kalma niyetini ilan etti. Hükümet, ülkenin savunmasını güçlendirmek için eş zamanlı olarak harekete geçti ve ancak arkasında bunu uygulayacak silahlı güç varsa İsveç'in tarafsızlığına saygı gösterileceğine dair kesin bir inanç vardı. En derin öneme sahip bir hareket -İskandinavya'da tarafsız bir "merkez" yaratma ve barışçıl niyetlerimizi etkili kılmak için kendimizi daha büyük bir güçle donatma çabalarımızdaki ilk adım- geçen yıl 8 Ağustos'ta yapıldı. İsveç ve Norveç Dışişleri Bakanları her iki halkın temsili meclislerinde göründüler ve aynı şekilde ifade edilmiş açıklayıcı bildirimlerde, İsveç ve Norveç Hükümetlerinin savaş boyunca tarafsızlıklarını her ne pahasına olursa olsun korumayı kabul ettikleri ve iki Hükümetin Avrupa'daki savaş durumundan kaynaklanan herhangi bir durumun her iki ülkeyi de diğerine karşı düşmanca eylemlere sürüklemesini önlemek amacıyla karşılıklı olarak bağlayıcı ve tatmin edici güvenceler alışverişinde bulundukları yönünde bir ifade yer aldı. Bu arada, takip eden aylarda tarafsız ticaret ve nakliye, savaşan güçler tarafından en ciddi ihlallere maruz kaldı, örneğin limanların mayınlarla kapatılması; denizin (mare libre) ve diğer yerleşik deniz ticareti rotalarının kullanımına ilişkin tarafsız nakliye haklarının
sınırlandırılması; savaş kaçakçılığı olarak neyin
olacağı tanımının keyfi olarak genişletilmesi, vb. Örneğin, İngiltere'nin bir süre manyetik demir cevherini savaş kaçakçılığı olarak gördüğü ve Almanya'nın hala belirli
imal edilmiş ahşap sınıfları konusunda aynı şeyi yapmaya devam ettiği söylenebilir. Her iki durumda da
İsveç ihracatı ciddi şekilde zarar gördü. Geçtiğimiz Kasım ayının ortasında İsveç Hükümeti'nin başlattığı girişim üzerine, İsveç, Danimarka ve Norveç Hükümetleri, savaşa katılan bazı güçlerin elçilerine, tarafsız trafiği ciddi şekilde rahatsız etme tehdidinde bulunan tedbirlere karşı aynı ifadelerle protestolar sundular.

[İllüstrasyon: SIR PERCY SCOTT

Savaş Başlamadan Önce Denizaltının Dreadnought'un Ölüm Çanını
Çaldığını İddia Eden İngiliz Amiral

_(Rogers'dan Fotoğraf)_]

[İllüstrasyon: GENERAL LOUIS BOTHA

Ünlü Boer Lideri, Güney Afrika Birliği Başbakanı, Şimdi
İngiliz Güney Afrika Kuvvetlerine
Komutanlık Ediyor

_(Paul Thompson'dan Fotoğraf)_]

Kuzeydeki tarafsız devletlerin konumunu sağlamlaştırmaya yönelik
başardıklarıyla son derece önemli olan bir sonraki adım, İsveç, Norveç ve Danimarka Kralları'nın 19 Aralık'ta Malmö'de
toplantısıydı. Bu toplantı, özellikle
savaş boyunca üç ülkeye dayatılan
ekonomik zorlukları sınırlamak ve bunlara karşı koymak amacıyla
başvurulabilecek araçlar konusunda birlikte istişare etme fırsatı sağlamak için tasarlanmıştı. Malmö'deki toplantı, yalnızca kuzey krallıklarının tarafsız kalma konusundaki ortak kararlılığına en güçlü ifadeyi vermekle kalmadı, aynı zamanda üç ülke arasında savaş sırasında ortak çıkarlarını korumak için bir modus vivendi üzerinde anlaşma ve benimseme aracı oldu. Bu şekilde İsveç, kuzey ülkeleri için mevcut savaş durumundan kaynaklanan ekonomik zorlukları sınırlama ve en aza indirme pratik amacıyla olası bir tarafsızlık politikası oluşturma hareketine öncülük etti. Daha önce söylenenlerden, savaşan gruplardan herhangi birine giren ülkelerin basınında zaman zaman dile getirilen suçlamaların ne kadar
haksız yere yapıldığı açıkça anlaşılıyor: İsveç'in, bir açıdan, bir yandan da, hasım tarafa taraf tuttuğu. Dolayısıyla, İsveç'in, geçen ay, hem değerli hem de savaşan taraflar için yararlı olabilecek büyük miktarda temel ihtiyaç
malzemesi ithal etmiş olması durumuna, hiçbir
haksız yere şüpheyle yaklaşıldı. Ve yine de, İsveç ithalatındaki bu artış, kısmen, savaşın ilk aylarındaki trafiğin durması nedeniyle oluşan mevcut arz sıkıntısını telafi etmek ve kısmen de, İsveç'in taleplerini bir süre daha karşılama yeteneğini garantilemek için gerekli olduğu gerekçesiyle kolayca açıklanabilir. Tarafsız kalmayı arzulayan bir ülke, savaşan uluslardan hiçbirinin emrine boyun eğecek durumda değildir, ancak bu durum sıklıkla bir mücadelede bir tarafça diğeriyle bir anlaşmayı içerdiği şeklinde yorumlanır.

Ancak İsveç'in barışçıl kararlılığı ve tüm tecavüz girişimlerine karşı bir ulus olarak hayatını sürdürme konusundaki kararlılığı, sözünün arkasında onu iyi hale getirecek güç ve talep geldiğinde geri çekilecek maddi kaynaklar olmasaydı pek bir şey ifade etmezdi.
Bunların İsveç'te var olduğu, aşağıda İsveç ekonomisine ilişkin bazı verilerle gösterilecektir.

5.700.000 kişilik nüfusuyla, 448.000 kilometrekarelik (170.977 mil kare) bir alana dağılmışken, Birleşik Devletler'deki 9.415.000 kilometrekarelik (3.025.600 mil kare) alana kıyasla İsveç, genel olarak Avrupa ülkeleriyle karşılaştırıldığında çok seyrek nüfusludur. Ancak, hem zengin hem de çeşitli olan doğal kaynaklar sayesinde büyüme ve gelişme olanakları büyüktür. İsveç'in 40.000 kilometrekarelik (15.266 mil kare) alanı ekili arazidir. Tahılın yıllık üretiminin değeri yaklaşık 340.000.000 kron (yaklaşık 91.900.000 $) olarak tahmin edilmektedir. Tahıl ithalatının ihracatı yaklaşık 70.000.000 kron (yaklaşık 18.900.000 $) aşmasıyla dengelenmiştir. Buradan, tarımın hala ülkenin başlıca endüstrisi olarak yerini koruduğu anlaşılmaktadır. Ülkenin alanının büyük yarısı kereste ve nehirleri kerestecilik için iyi adapte olmuş olduğundan, İsveç doğal olarak kereste, odun hamuru ve işlenmiş odun ihracatında dünyanın önde gelen ülkelerinden biri haline gelmiştir. İsveç'in bir diğer doğal ürünü ve en önemlilerinden biri olan demir cevheri, 1913'te yaklaşık 69.000.000 kron (yaklaşık 18.500.000 $) değerinde ihraç edilmiş olup, başlıca ülkenin en kuzeyindeki büyük mineral yataklarından ihraç edilmiştir. Bu hammadde üretiminin yanı sıra, İsveç'te bol miktarda su gücü, geniş bir demir yolu ağı ve gelişen bir nakliye endüstrisi sayesinde gelişen önemli imalat endüstrileri vardır. İsveç endüstrilerimizin (madencilik hariç) 1912'deki toplam çıktısı
1.778.000.000 kronluk net (üretim) değer olarak değerlendirildi,
(yaklaşık 481.600.000 $.) Bu toplamın 476.000.000 kronu (yaklaşık 128.600.000 $) gıda maddeleri ve lüksleri, 353.000.000 kronu
(yaklaşık 95.400.000 $) ahşap ürünlerini, vb. 222.000.000 kronu (60.000.000 $)
tekstil ürünlerini vb. temsil eder.

Birkaç rakam İsveç'in yabancı ülkelerle ürün alışverişini gösterecektir. 1912'de İsveç'in dış ticareti toplam
1.554.000.000 krona (yaklaşık 420.000.000 $) ulaştı. İthalat
794.000.000 krona (yaklaşık 214.600.000 $) ve ihracat 760.000.000 krona (yaklaşık 205.400.000 $) ulaştı, böylece nispeten avantajlı bir
ticaret dengesi gösterdi. İthal edilen değerlerin %28'i gıda maddeleri ve lüksler, %45'i hammaddeler ve %26'sı tamamen veya kısmen üretilen
ürünlerdi. İhracatın %14'ü gıda maddeleri ve lüksler, %23. hammaddeler ve en az %63. imalat ürünleri, tamamen veya kısmen tamamlanmış.

Bu ihracatlar arasında temsil edilen başlıca endüstriyel ürünler
burada sıralanmıştır:

Kroner
Ağaç ürünleri 1.912.000.000 516.700.000$[1]
Kağıt hamuru ve kağıt 134.000.000 36.000.000
Metal ürünleri 105.000.000 28.400.000
Makine 56.000.000 15.400.000
Kibritler 16.000.000 4.300.000
Çanak çömlek ürünleri 15.000.000 4.000.000

[Dipnot 1: Bu sütundaki miktarlar yakın tahminlerdir.]

İhracatımızla ilgili olarak, özellikle kağıt hamuru ve makine ihracatında
büyük artışlar olmuştur. İsveç'in ihracatında yer alan başlıca makine türleri süt ayırıcıları, yağ motorları, telefon cihazları, elektrik motorları ve bilyalı rulmanlardır. Bu ihracatlarda İsveçlilerin yaratıcı dehası ve teknik ve endüstriyel faaliyetlere olan yetenekleri açıkça belirtilir. İsveç demiryolları ile ilgili olarak, bu gerçek belirtilmeye değerdir: İsveç, her 1.000 kişiye 2,5 kilometre ile tüm Avrupa'yı geride bırakmaktadır (ABD'de 4,14 kilometre vardır.) İsveç'in ticari denizciliği son yıllarda güçlü bir büyüme yaşamıştır. 1912'de, 805.000'lik net tonajla, Avrupa'nın ticari filoları arasında altıncı sırada yer almış ve diğer ülkeler arasında İspanya, Rusya ve Hollanda'nın önünde yer almıştır. Özellikle İsveç'in ticari denizciliğindeki büyüme, İsveç gemileriyle ilk düzenli okyanus hatlarının kurulduğu 1904'ten bu yana belirginleşmiştir. Bugün İsveç buharlı gemi hatları dünyanın her yerine düzenli olarak sefer yapmaktadır. Bu nedenle, diğer şeylerin yanı sıra İsveç, Kuzey Amerika'nın hem doğu hem de batı kıyılarına sefer yapan buharlı gemilerle yük hatları kurmuştur. Son zamanlarda, savaşın getirdiği mali krize rağmen, Göteborg ile New York veya Boston arasında yüksek hızlı İsveç buharlı gemileriyle yolcu trafiği kurma amacıyla bir şirket kurulmuştur. Bu rakamları inceledikten sonra, okuyucunun İsveç'in ekonomik açıdan olağanüstü iyi bir konumda olduğu ve belki de savaştan kaynaklanan ekonomik krizden en az etkilenen ülkeler arasında olduğu iddiasına şaşırmaması gerekir. İsveç'in ulusal borcu, büyük ölçüde Hükümet demiryollarının inşasını finanse etmek ve diğer üretken amaçlar için yaratılmış olup, şu anda sadece 720.000.000 krondur (yaklaşık 194.500.000 $). Bu, her bir sakin için sadece 126 krondur (34 $'ın biraz üzerinde), buna karşılık 1913'te Fransa için buna karşılık gelen rakam 591 krondu (yaklaşık 160 $); Hollanda için 282 krondu (70,62 $); Büyük Britanya için 280 krondu (70,57 $); Almanya için 276 krondu (70,40 $); İtalya için 270 krondu (70,30 $); vb. 720.000.000 kronluk ulusal borca ​​karşılık (yaklaşık 194.500.000 $) İsveç'in şu anda net 1.761.000.000 kron (yaklaşık 476.000.000 $) olarak değerlendirilen Taç varlıkları var.

İsveç'in muhteşem mali durumunun bir diğer kanıtı da, savaşın başlamasından ve normal koşullar altında kredi için başvurulabilecek ülkelerin piyasalarını yabancı ülkelere kapatmış olması gerçeğinde yatmaktadır.
İç piyasa, hem kamu hem de özel sektör olmak üzere tüm fon taleplerini tam olarak karşılayabilmiştir. Dolayısıyla, İsveç Hükümeti, geçen Ekim ayının başlarında, yurtiçinde 30.000.000 kronluk bir kredi istediğinde, bu üç günde tamamen taahhüt edildi. Belediyeler veya özel bankalar da iç piyasada önemli miktarda tahvil yerleştirmede herhangi bir zorlukla karşılaşmamıştır. İsveç Hükümeti'nin kriz sırasında yurt dışından aldığı tek kredi 5.000.000 dolardı ve bu, büyük miktarda Amerikan tahılı satın alımının ödemelerini kolaylaştırmak amacıyla New York'a yerleştirildi. [İllüstrasyon: [İskandinavya haritası]]

Özellikle İsveç ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticari ilişkiye ilişkin en azından birkaç kelime. 1912 yılı istatistiklerine göre, İsveç'in Birleşik Devletler'den ithalatı toplam 60.000.000 kron (yaklaşık 16.200.000 $) değerindeyken, ihracat toplam 32.000.000 kron (yaklaşık 8.600.000 $) değerindeydi. Başlıca ithalatlar şunlardı: Pamuk, 17.000.000 kron,
(yaklaşık 4.600.000 $;) yağlar, 12.000.000 kron,
(yaklaşık 3.240.000 $;) bakır,
6.200.000 kron,
(yaklaşık 1.675.000 $;) makineler, 5.000.000 kron,
(yaklaşık 1.350.000 $;) tahıl ve un, 2.300.000 kron, (yaklaşık 621.000 $;)
pastırma, 1.700.000 kron, (yaklaşık 460.000 $.) Aynı yıldaki başlıca
ihraç maddeleri şunlardı: Hamur, 12.400.000 kron, (yaklaşık
3.350.000 $;) işlenmiş demir ve çelik, 8.100.000 kron, (yaklaşık
2.200.000 $;) demir cevheri, 3.600.000 kron, (yaklaşık 973.000 $;) kağıt,
2.100.000 kron, (yaklaşık 568.000 $;) elastik sakız atığı, 1.900.000
kron, (yaklaşık 514.000 $;) kibrit, 1.300.000 kron, (yaklaşık 350.000 $.)

Geçtiğimiz yılın Ağustos ayında düşmanlıkların patlak vermesiyle birlikte İsveç ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticarette muazzam bir artış oldu. Bu ticarette kullanılan tonaj, trafiğin yeterli şekilde karşılanabilmesi için birçok kez artırıldı. İsveç, normal
koşullar altında savaşan ülkelerden elde edilen çok sayıda temel
malzemeyi Amerika Birleşik Devletleri'nde güvence altına almaya çalıştı. Amerika Birleşik Devletleri'nden de birçok İsveç
ürününe yönelik talep arttı.

Bu ticaretin büyük bir kısmının, olağandışı koşulların yapay bir sonucu olan,
şu anki dünya krizinin mutlu bir şekilde geçmişte kalmasından sonra bile devam etmesi umulmaktadır. Elbette, her iki ülkenin de doğrudan ticaret ilişkilerini geliştirmesi ve güçlendirmesi karşılıklı olarak avantajlı olacaktır.

İNGİLTERE'DEN

MAURICE HEWLETT'TEN.

[Kral Albert'in Kitabından.]

Ey küçük yürekli ve az konuşan adamlar,
Yavaş, inatçı kırsal ve ova köylüleri,
Şimdi bu küstahlara yine gösterdiniz
Sezar'ın lejyonlarına öğretebileceğiniz şeyi,
Yavaşça kışkırtılanın uzun süre kışkırtıldığını. Her
Kaba Sezar Kelt tahılından bunu öğrensin,
Sonunda Batı erişimini elinde tutan bizi sindirmenin boşuna olduğunu düşünene kadar.

Çünkü siz nasılsanız, biz de uyandırılmaya layık değiliz,
Gelenek, Düzen, Kilise ve Kral'a kök salmışız;
Ve siz onlar uğruna savaştıkça, biz de öyle yapacağız,
İnatla adım adım, ev ev;
Bizim için de topraktan veya kandan daha değerli bir şey olduğunu görüyoruz - ve o şey Özgürlük.

Savaş Yazışmaları

Sevgili Hindenburg

Doğu'daki Alman Başkomutanı'nın Kalem Portresi

[THE NEW YORK TIMES'ın Bir Personel Muhabiri Tarafından.]

ALMAN BÜYÜK KARARGAHI, DOĞU, 10 Şubat.--"Tarla grisi" ceketi ve militan bıyığı olmasa, onu kendi kendini yetiştirmiş bir Amerikalı, büyük bir iş adamı veya sanayi kaptanı sanırdım, çalışma masasında oturmuş, telefonu dirseğinde, elektrikli düğmeler ve bir sürü düzgün rapor illüzyona katkıda bulunuyordu. Sessiz, mütevazı ve demokratik olmasına rağmen, Albay Roosevelt'in sahip olduğu aynı erkeklik ve muazzam enerji izlenimini veriyor, ancak Amerikalı'nın asla sahip olmadığı bir demir disiplin kısıtlaması ve yalnızca Başkomutanı olan Kayzer'de gördüğüm bir yüz ve göz samimiyeti ile. İşte en tarafsız Amerikalının bile tartışmanın değerlerine bakmaksızın anında hayran kalabileceği ve onurlandırabileceği bir adamdı. O, Almanya'nın umudu olan, çok sevilen Hindenburg'du. Gazeteciler ve Senatör Beveridge tarafından çoktan "yaptırıldı", ancak 70.000.000 kişi ona inanıyor ve bu da onu tekrar tekrar "yapmaya" değer kılıyor.

Bir an için "cesaretli" bir Amerikalı olduğumu, ona bir şeyler söyletmeye kararlı olduğumu, tercihen uygunsuz bir şey; imparatorluğun kaderiyle büyük beyinli bu adamı rahatsız etmek neredeyse utanç vericiydi. Ancak, özel olarak davet edilmemiş olmama rağmen, gayri resmi bir Amerikan tarzında "uğramış" olmama rağmen, Doğu'daki tüm Kaiser kuvvetlerinin Başkomutanı, bana kısa ama düşündürücü bir röportaj bahşetmek için yeterince uzun bir süre tarih yazmayı bıraktı.

Geçmiş performanslarına gelince, Mareşal, ayrıntılı resmi özete neşeyle atıfta bulundu; geleceğe gelince, diye itiraz etti.

"Ben bir peygamber değilim. Ama şunu söyleyebilirim. Amerika'daki dostlarımıza ve bizi sevmeyenlere, sarsılmaz bir güvenle nihai zaferi ve hak edilmiş bir tatili dört gözle beklediğimi söyleyin," diye ekledi şakacı bir şekilde. "Panama Serginizi ziyaret etmekten ve harika General Goethals'ınızla tanışmaktan daha çok hoşlanacağım bir şey yok, usta inşaatçı, çünkü işlerimizin ruhen çok benzediğini düşünüyorum;
onun sloganı da 'durchhalten' ('dayan') idi, ta ki dayanıklılık ve organizasyon ağır zorluklara karşı galip gelene kadar."

Sonra aniden, paradoksal, müthiş bir şekilde sessiz ve ciddi bir şekilde: "Hala karşı karşıya olduğumuz görev büyük, ama cesur birliklerime olan inancım daha da büyük."
İnsan, hepsini sevdiği, zorlukları
altında çektiği ve kayıpları için üzüldüğü izlenimini silinmez bir şekilde ediniyor.

"Sizin için bu savaş sadece devasa bir dram; biz Almanlar bunu
kalbimizle hissediyoruz," dedi düşünceli bir şekilde.

Mareşal, Avusturya-Macaristan birliklerinden sıcak bir şekilde bahsetti ve kuvvetleriyle Avusturya orduları arasındaki yakın işbirliğinin sonuçlarını, "Birlikte
güç vardır" atasözünün çarpıcı bir kanıtı olarak gösterdi. "Yaptığım" diğer tüm Alman Generalleri gibi, o da
düşmanlarının cesareti için koşulsuz övgü dolu sözler söyledi. "Ruslar iyi savaşıyor; ancak ne sadece fiziksel cesaret ne de sayılar, ne de
ikisi birlikte, günümüzde savaşları kazanıyor."

"Peki ya buharlı silindir?"

"Ne ileri ne de geri giden yolları biraz olsun iyileştirmedi,"
dedi kasvetli bir gülümsemeyle.

"Büyük Dük Nicholas'ın açık sırrı konusunda endişeleniyor musun?" diye sordum,
Petrograd ve Londra'dan gelen, buharlı silindir değil, bir
"süvari dalgası" şeklini alacak yeni bir Rus saldırısının planlandığına dair raporu alıntılayarak.

"Eğer gelirse, sadık et ve kandan oluşan, çelik dikenli bir duvara çarpacak," dedi basitçe.

İzlenimlerim arttıkça giderek güçlenen, Alman askeri başarısının büyük ölçüde Amerikan yaratıcı dehası ve yüksek hızlı Amerikan yöntemleri sayesinde mümkün olduğu izlenimim, Mareşal'den ilginç bir kısmi onay aldı. Mareşal'in keskin, huzursuz zihni, oldukça sıradan malzemeler üzerinde çalışarak, "Amerika muhtemelen Almanya'nın düşmanlarına silah, mühimmat ve diğer savaş malzemeleriyle maddi olarak yardım ediyor olsa da, son analizde Amerika'nın Almanya'ya çok daha fazla yardım ettiği" şeklindeki yeni, düşündürücü fikir kombinasyonunu üretti. "Ama Amerika olmasaydı, ordularım muhtemelen bugün Rusya'da duramazdı - bu harika silahı geliştiren ve benim için mümkün kılan Amerikan demir yolu dehası olmadan, büyük ölçüde Rus milyonlarını tekrar tekrar durdurup geri püskürtmemizi sağlayan - buharlı motor ve buharlı silindir. Başka hiçbir şey olmasa bile, Amerika müttefikimiz olmasa bile en iyi dostlarımızdan biri olduğunu kanıtladı.

"Biz de ilk Amerikan silahlarımızın alınmasını gerçek bir ilgiyle bekliyoruz," diye ekledi Mareşal. Almanya Amerika'dan silahları nasıl almayı bekliyordu? Kendisinden gizemi açıklaması istendi.

"Gazetelerde bir yerlerde büyük bir ağır top sevkiyatının Amerika'dan Rusya'ya gittiğini okudum," dedi kuru bir mizahla, "bizim için transit halinde - çünkü eğer Ruslara gönderilirlerse, umarım er ya da geç onlara sahip oluruz;" diye ekledi, her zamanki gergin ciddiyetiyle, "Amerikalılar çok daha kurnaz, inatçı iş adamları. Hiç canlı bir şekilde bir Alman askerinin Amerikan mermisiyle parçalandığını veya bir Amerikan kurşunuyla kalbinin delindiğini hayal ettiler mi? Savaş alanının kasvetli gerçekçiliği - bu iş adamını da düşünceli kılmalı."

"Doğuda her şeyi temizledikten sonra batıya mı gideceksin?" diye önerdim.

"Kendim bilmediğim askeri sırları, gazete okuyucularının ilgisini çekmek için bile ifşa edemem," dedi. Bana,
doğuda veya batıda, Anavatan ona ihtiyaç duyduğu sürece Anavatan için savaşırken bulunacağı izlenimini verdi.

"Şimdi tekrar işe koyulmak demek. Beni mazur görün," diye sonlandırdı, nezaketle. "Cepheye gitmek istiyorsun. Nereye gitmek istersin?"

"Varşova'ya," diye önerdim mütevazı bir şekilde.

"Ben de," diye güldü, "ama bugün--ausgeschlossen, (''hiçbir şey yapmamak'' Amerikancada.) Yine de--bu henüz olabilir."

"Ben de gelebilir miyim, Ekselansları?"

"Elbette, o zaman biz Almanların ne tür 'barbarlar' olduğumuzu kendiniz görebilirsiniz."

"Hindenburg'a uğramak" bazı önemsiz ama ilginç yan ürünler ortaya çıkarır. Demiryolu Napolyon'u, tüm dünyanın bildiği gibi, bir sarayda yaşar ve çalışır, ancak bu saray, Beşinci Cadde'nin kapalı kapılarında profesyonelce
dövüşen birini korkutmaz. Westchester County'de veya Long Island'da mütevazı bir kır evi olarak kabul edilebilir. Açık renkli ve tavan arası dahil dört katlı, sabun krallarının ve çeşitli milyonerlerin
kendilerine diktikleri anıtlara çok benziyor yaşamları boyunca - Amerikan kolej yurdu,
küçük bir avlunun üç tarafına inşa edilmiş modern türden. Saray, adam kadar basit.

Ana giriş, büyük bir demir geçit, iki muhafız kulübesi ile çevrilidir
beyaz ve siyah çizgilerle boyanmış, Prusya "renkleri" ve iki blöf yapmayan Landsturm adamı nöbet tutuyor, size arka kapıya gitmenizi söyleyecekler.

Ön kapıyı açan görevli, gri üniformalı bir Çavuş. Bir dizi mermer basamağa çıkıp yarım blok uzunluğundaki mermer bir koridorda yürüyorsunuz. Orası resepsiyon salonu. Döşemesiz, muhteşem el oyması, yüksek arkalıklı sandalyelerle döşenmiş, burada uzanmak
görünüşe göre teşvik edilmiyor. Duvarlara yaslanmış Gotik yapılar. Soğuk mermer zeminde Brüksel veya Axminster halısı yok--hatta Türk halıları bile yok. Bu saray salonundan, tavana kadar, çok önemli
telefon kablolarını içeren kalın bir kablo geçiyor. Ofisler salondan açılıyor, kapılar içeride kimin ve ne olduğunu belirten
düzgün basılmış tabelalarla etiketlenmiş. Sabah 3'te sokaktan yürüyerek gelirseniz, muhtemelen Hindenburg'un ofisindeki ışıkların hala yandığını görürsünüz, tıpkı benim gibi. Saat 3:30'da söndüler, bu da bir Mareşal'in işinin sinecure olmadığını gösteriyor.

Alman Halkının Hissi

Zaferde Tam Güven ve İngiltere'ye Karşı Kızgınlık

[THE NEW YORK TIMES'ın Bir Muhabiri Tarafından.]

BERLIN, 12 Şubat.--Sadece gerçeği bulmaya niyetli tarafsız Amerikalı için, buradaki en düşündürücü özellik (yabancı muhabirler tarafından çok belirgin olmaması nedeniyle göz ardı ediliyor)
Almanya'nın bugün burada olduğum üç ay boyunca herhangi bir zamandan daha fazla kazanmaya güvenmesidir. Bu güven, küstahlıkla karıştırılmamalıdır; daha ziyade General von Heeringen'in ifade ettiği gibi "sessiz bir güvenle nihai zafere bakmak"tır.
Daha da önemlisi, Almanların sonunda kazanacaklarından hiç şüphe duymamış olmalarına rağmen, bu "nihai zafer"in bugün onlara üç ay önce olduğu kadar uzak görünmemesidir.

Alman kamuoyunun gizli görüşlerini bizzat dinleme fırsatı bulmuş biri için, ancak son birkaç haftada fark edilir hale gelen bu sessiz iyimserlik (savaş ilanının ardından gelen coşkudan tamamen farklı bir karaktere sahip) özellikle önemli görünüyor. Üç ay önce Almanlar bana sürekli olarak "durumun bir Amerikalıya nasıl göründüğünü" ve "savaşın ne kadar süreceğini düşündüğümü" sordular. Kendi sorularını cevaplamam istendiğinde, neredeyse her zaman "Daha uzun sürebilir" dediler. Bugün tarafsız görüş artık endişeyle veya hevesle aranmıyor. Bu tür bir ahlaki desteğe duyulan geçici ihtiyaç geçmiş gibi görünüyor ve bilgili sıradan insanların 1915'te savaşın sona ermesini beklediğine dair birçok işaret var, ben ise savaşın yaza kadar biteceği görüşünü dile getiren birkaç profesyonelle konuştum - İngiltere hariç. Bu oybirliğiyle alınan istisna önemli çünkü Alman zihnine göre Rusya ve Fransa ile savaş, ödül ringi tabiriyle, puanlarla kazanılabilecek ve kazanılacak yirmi rauntluk bir mücadeleyken, İngiltere ile ancak nakavtla sonuçlanacak bir şampiyonluk mücadelesi. Fikir, Rusya'nın en geç ilkbaharın sonlarında ciddi bir faktör olarak ortadan kaldırılacağı ve ardından Batıya Ho! olacağıdır. Fransa acıyı gereksiz yere uzatmayacağı, ancak onurlu bir barış sunan ilk psikolojik anı yakalayacağı ve Almanya'nın gerçek düşman İngiltere ile savaşmasını sağlayacağıdır. Ancak sonun nasıl, ne zaman ve nerede geleceği konusunda daha az kesinlik ve mutabakat vardır. Bazıları nakavtın Piramitlerin gölgesinde verileceğini düşünür; diğerleri ve muhtemelen çoğunluk, kazanan darbenin İngiliz topraklarında verilmesi gerektiğine ve verilmesi gerektiğine inanır. Burada zaman bir faktör değildir, çünkü İngiltere'ye karşı savaş giderek neredeyse dini bir karaktere bürünüyor; Alman bakış açısından, yakında bir savaş değil, bir haçlı seferi olacak. Bunun bir ipucunu, son birkaç haftada şaşırtıcı bir şekilde yaygınlaşan yeni vedalaşma ifadesinde buluyorum. Almanlar "Elveda" veya "Auf
Wiedersehen" demek yerine artık "Tanrı İngiltere'yi cezalandırsın!" diyor ve buna aynı derecede ateşli bir şekilde "Öyle yapsın!" cevabı veriliyor. Vedalaşmanın bu yeni, nazik formülü, sahadaki subaylar ve askerler arasında ortaya çıktı, ancak
şimdi bunu her yerden, özellikle etkileyici bir samimiyet ve ciddiyetle
duyuyorsunuz. "Elveda" demenin yeni tarzı, en azından artık yüzeysel bir retorik parçası olmama avantajına sahip.

Bu iyimserlik, ülke çapında bir delilik saldırısı değil, çünkü Alman,
fikirlerini oluştururken bile, dünyada hayallere kapılan son kişidir ve Almanya'nın hala karşı karşıya olduğu devasa görevin mükemmel bir şekilde farkına varılmıştır. Bu nihai zafere olan güven, bilgi eksikliğinden veya "demir sansür" tarafından karanlıkta bırakılmaktan kaynaklanmıyor, çünkü "demir sansür"ün kendisi bir efsane. Liberal, hatta demokratik standartlara göre yargılansa bile ve şaşırtıcı şekilde bürokrasiden uzak. Yabancı gazetelerin ithalatına ambargo yok; tarafsız ülkelerin Alman karşıtı dergileri bile serbest giriş ve tiraja sahipken, çok sayıda tanınmış kozmopolit kafede her zaman The London Times ve The Daily Chronicle'ı okuyabilirsiniz, sadece üç günlük ve garson genellikle cebinden çok daha eski olmayan bir Figaro çıkarabilir. Sadece İngilizce ve Fransızca değil, daha da fazlası, İtalyan, Hollandalı ve İskandinav gazeteleri Almanlar tarafından yaygın olarak okunuyor ve sindiriliyor, Alman gazeteleri ise sadece Fransız resmi bildirilerini, mümkün olduğunda Rus bildirilerini ve İngiliz "görgü tanığı" resmi raporlarından ilginç parçaları öne çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda özel haberlerinin çoğu - canlı, ayrıntılı savaş haberleri - tarafsız ülkelerdeki muhabirler aracılığıyla müttefik kaynaklardan geliyor. Alman sansürcüsünün buradaki görevi nispeten basit, çünkü Alman savaş muhabirleri asla profesyonel coşkunun pratik vatanseverlikle kaçmasına izin vermiyor ve savaş muhabirlerinin gün batımları ve manzara tasvirlerinde uzmanlaşmasının - bir Amerikalı için - eğlenceli ve yine de düşündürücü gösterisini fark ediyorsunuz. Alman, savaştan önce pek gazete okuyan biri değildi, ancak şimdi basılı
kelimenin emicisi olarak Amerikalı banliyö sakinlerine meydan okuyabilir. Ve Alman, aniden hevesli bir
gazete okuyucusu olarak eğitilmekle kalmadı, aynı zamanda kendi kendine düşünme,
satır aralarını okuma ve cümleleri yorumlama eğilimi geliştirdi. Dolayısıyla, hiçbir Alman'ın Avusturya'nın askeri
yeti hakkında hiçbir yanılsaması yok; ancak başarısızlığı
hiçbir kırgınlığa neden olmadı. "Ruh istekli, ancak liderlik
zayıf", biraz Alman mayasının eklenmesinin Avusturya'nın verimlilik standardını yükselteceği ve liderlik kalitesini iyileştireceği yönündeki umutlu varsayımla, nazik bir karardır.

Ne deli ne de yanlış bilgilendirilmiş olan Almanlar, bu yeni özgüvenle bir düşman dünyasıyla neden karşı karşıya geldikleri, buradaki gerçek durumu anlamak isteyen herkes için önemli bir soru haline geliyor. Cevap şudur: Hindenburg--sadece kendisi değil, aynı zamanda temsil ettiği her şey, Alman savaş ruhunun kişileştirilmiş hali,
bugünkü imparatorluğun en büyük ahlaki varlığı. Sadece askerler tarafından değil, halk tarafından da putlaştırılıyor; sadece Prusyalılar tarafından değil, Bavyeralılar ve hatta Avusturyalılar tarafından. Kişisel olarak Carlylean kahraman tapınmasını keşfedene kadar ne kadar muazzam bir faktör haline geldiğini fark edemezsiniz.

Hindenburg bir sabah uyandığında kendini ünlü buldu; ancak
sonraki hızlı tanrılaştırması muhtemelen tamamen kendiliğinden değildi.
Aslında, kritik bir zamanda ulusal bir kahraman rolü için dikkatlice yetiştirildiğine inanmak için sebepler var, bu süreç, Amerikan politikacılarının, çağrıştıracak bir isme çok ihtiyaç duyulan bir zamanda, bir Başkanlık veya Valilik
patlaması başlatması gibi. O, Shakespearean sorusuna çarpıcı bir cevap. Adı tek başına birçok ordu birliğine, insanlar üzerindeki psikolojik etkisi nedeniyle değer; Alman kulağına
özellikle kahramanca bir tınısı vardır ve büyüsünün açıklamasının bir kısmı muhtemelen son hece olan "burg"un kale veya şato anlamına gelmesinde yatmaktadır. Alman halkına en sınırsız güveni o verir; Mareşal, Kayzer'inden daha büyük görünür.

Puro üreticileri onun ölümsüzlük iddialarını ilk fark eden ve bunu ona bahşeden kişilerdi; ancak şimdi korseler hariç neredeyse akla gelebilecek her türlü mal Hindenburg markasıyla satılıyor. Bebekler, balıkçı tekneleri, yarış atları, kafeler, caddeler ve meydanlar, 60.000 kişilik bir şehir, bütün bir ilçe onun adını taşıyor ve küçük şairler her gün boş yere onun adını anıyor, "Hindenburg Marşları" bitmek bilmeyen bir alay halinde besteleniyor, küçük bir kardeş biyografisini yayınlamak üzere ve efsaneler onun adı etrafında yoğun bir şekilde kümeleniyor. O, Rus korkuluğunu daha ortaya çıkmadan önce ortaya çıkardı; Bugün Kazakların olası
gelişi konusunda en ufak bir
tedirginlik yok ve doğudaki tüm orduların Başkomutanı portre ressamlarına
oturmalar yapmaya, sinema sanatçılarına poz vermeye, fotoğraflara
imza atmaya, okul çocukları vatansever
havalar
şarkıları söylerken balkonlarda görünmeye, Kayzer'in tebrik telgraflarına cevap vermeye, madalyaları kabul etmeye, bitmek bilmeyen delegasyonları, şahsiyetleri ve
gazetecileri kabul etmeye ve size büyüklük
yüklenmesiyle ilgili diğer tüm zaman alıcı görevleri yerine getirmeye
zaman ayırmaya devam ettiği sürece de olmayacak; çünkü usta stratejist strateji yapmaktan böylece "mola" verebildiğinde işler açıkça çok kötü bir şekilde gidemez. Ancak, sıklıkla sevgiyle anıldığı gibi "bizim Hindenburg'umuz"un etkisi doğudan daha geniştir; isminin büyüsü
batıdaki son teslim tarihini sıkılaştırır ve
inancı büyük olan sokaktaki adam, doğuda son büyük savaşını
verdiğinde Fransızların ve İngilizlerin sırasının geleceğinden emindir. Sokaktaki Alman, büyük ölçüde Hindenburg sayesinde, askeri duruma
iyimserlikle bakarken, mevcut siyasi durumda karamsarlığa
hiçbir sebep görmüyor. İtalya ve Bulgaristan
"güvenli" olarak görülüyor.

Almanların ekonomik, endüstriyel ve mali duruma nasıl baktıklarını tahmin etmek oldukça zor, çünkü pratik vatanseverlikleri,
eğer varsa, iş sıkıntılarını ve endişelerini
açıkça dile getirmelerini engelliyor. Sık sık tekrarlanan, gazeteleri okumazsanız
burada bir savaşın olduğundan asla şüphelenmeyeceğiniz
basmakalıp söz oldukça haklı. Koşullar -yüzeyde- o kadar normal ki, Münih'te canlı bir opera mücadelesi bile var, Müzik Direktörü Walters ile yıldız şef Otto Hess arasındaki kişisel sürtüşme, Kraliyet Münih Operası'nın işlerinde bir krize neden oldu ve bu da cephedeki mücadeleyle rekabet ediyor.

Burada, Broadway'de patlama zamanlarında olduğundan kesinlikle daha az "felaket uluyan" var ve zor zamanların, aşırı yoksulluğun, sefaletin, terk edilmişliğin dışsal bir kanıtını görmüyorsunuz, çünkü savaş zamanı sosyal örgütlenmesi ordu kadar mükemmel görünüyor. Son üç ayda yalnızca bir dilenci beni sokaklarda durdurup kalbime ve cebime dokunmaya çalıştı - Strand veya Embankment'ta barış zamanı dilencilerin gece koşuşturmacasından geçmiş bir Amerikalı için dikkate değer görünen bir kayıt. İşler kesinlikle her zamanki gibi gitmiyor. Çok az veya hiç müşterisi olmayan birçok dükkan ve dükkan görüyorsunuz. Para kazanan tek kişiler ordu müteahhitleri ve sahadaki askerler için "Liebesgaben" ("aşk hediyeleri") karşılığında satılan şeyleri satan dükkan sahipleri. Savaştan en çok etkilenen işletmeler, Devletin kredisiyle mumyalanmış, askıya alınmış bir animasyon durumunda. Ancak, yine de Hindenburg'un etkisi doğudan ve batıdan daha geniştir; iş dünyasına nüfuz eder ve ulusun ekonomik omurgasını güçlendirir. Kaçınılmaz olsa da küçük bir yüzdelik zayıflık dışında tüm Alman halkının, "Durchhalten!" ("Dayan!") ya da daha deyimsel bir Amerikan deyimiyle "İşin içinden geç." sloganına uymak için müthiş bir ciddiyetle çabaladığını söylemek abartı olmaz.

Çanakkale Boğazı'nın Bombalanması

Bir Gözlemci Tarafından Anlatılan İlk Müttefik Saldırısı

[THE NEW YORK TIMES'dan, 8 Mart 1915.]

Atina, Cumartesi, 6 Mart, (The London Daily Chronicle'a Haber.) - Son haberlere göre, Çanakkale Boğazı kalelerinin bombalanması başarıyla ve dikkatli bir titizlikle devam ediyor. Şimdi, iki hafta daha geçmeden müttefik filosunun Marmara Denizi'nde olacağı ve Konstantinopolis'in muzaffer Müttefiklerin eline geçeceği öngörülüyor.

Operasyonların iki özelliği, saldıran savaş gemileri için aşırı dikkat gerektiriyor.
Birincisi, boğaza döşenen mayınların sayısının çok fazla olduğu
bulundu. Hepsinin toplanması gerekiyor ve
işin kapsamlı bir şekilde yapılması gerektiği göz önüne alındığında, bu iş epey zaman alıyor.

İkincisi, müttefik filosunun mücadele ettiği daha büyük bataryalar çok ustaca gizleniyor.

Tenedos'tan yeni gelen bir beyefendiyle ilginç bir konuşma yaptım.
İlyos Dağı'nın tepesinden bombardımana tanık oldu. Bana şunu söylüyor:

"Manzara muhteşemdi. İlk başta filo boğazın girişinden birkaç mil uzakta denizde yarım daire şeklinde dizilmişti. Gemiler gelip pozisyon aldığında ilham verici bir manzara
oluyordu ve toplar
patlamaya başladığında görüntü en çok hayranlık uyandırıcı hale geldi.

"İlk başta bombardıman yavaştı, çeşitli gemilerden gelen mermiler
havada yaklaşık her iki dakikada bir olmak üzere çığlıklar atıyordu.
Talimleri mükemmeldi ve güçlü gözlüklerle havaya fırlatılan devasa toprak ve taş yığınlarını görebiliyordum. Gürültü, uzaktan bile müthişti ve dünyanın en büyük
toplarına sahip en büyük gemi savaş korosuna katıldığında, hava kulakları sağır eden bir sesle yırtıldı.

"Ancak Türk bataryaları çekilmeyecekti ve bunu gören
İngiliz Amirali bir İngiliz gemisi ve bir Fransız gemisini kıyıya yakın bir yere, Sedd-el-Bahr kalelerine doğru gönderdi.

"İki savaş gemisinin kuzey burnuna doğru hızla savrulup giderken ateş ve duman
tükürmelerini izlemek hoş bir manzaraydı.
Bacalarından ve toplarından çıkan duman bulutlarıyla saf atmosferi gizliyorlardı; yine de tüm bunlara rağmen ateş ettikleri
ateşlerle eve döndüklerini görebiliyordum.

"İçeri girerken kıyı bataryalarının toplarının tam altından hızla geçtiler,
artık ne yapabileceklerini görme cazibesine karşı koyamıyorlardı.
Beyaz duman bulutları uzak kıyıdaki manzarayı noktaladı ve donuk
gümler sakin suyun üzerinde yankılandı. Gemilerin etrafında su fıskiyeleri
havaya fırladı. Düşman çekilmişti, ancak nişancılığı
açıkça çok kötüydü. Sanırım gemilere yöneltilen tek bir atışın bile ikisine de yüz metreden fazla yaklaşamadığını söylemekte haklıyım."

Fransız Savaş Cephesi

Fransa'yı Savunan Siperlerin İlk Genişletilmiş Görünümünün Anlatımı

[THE NEW YORK TIMES'ın Özel Bir Muhabiri Tarafından.]

Paris, 7 Mart.--Savaşın başlamasından bu yana herhangi bir muhabire bu kadar kapsamlı bir
ölçüde verilen ilk Fransız
Ordusu görüntüsüne izin verildi. General Joffre'nin ekibinden bir subayın refakatinde, savaş hattının büyük bir bölümünde, ateş altındaki siperlere girmeme izin verildi ve ayrıca Avrupa'nın bu en az bilinen
güçleri hakkında bilimsel ayrıntılı bilgi aldım.

Fransa ordusu ve generalleri hakkında o kadar sessiz kaldı ve savaşta gazeteciliğin kullanımına o kadar kayıtsız kaldı ki, Fransa'da bile 500 mil uzunluğundaki savaş cephesinin 450'sinin Fransızlar tarafından, geriye kalan elli milin ise İngilizler ve Belçikalılar tarafından tutulduğu neredeyse fark edilmiyor.
Savaşın
başlangıcında orduyla birlikte hiçbir gazeteciye izin verilmedi ve
ben de dahil olmak üzere cepheye ulaşmayı başaranlar, refakat altında
Paris'e geri döndüler. Ne kadar güçlü bir makine olduğunu görmemize ve her geçen gün daha da güçlendiğini bilmemize rağmen, onun hakkında çok az şey söylememize izin verildi - bu arada Almanya, röportajlar veriyor, savaş muhabirlerini tarafsız sempati için siperlere ve balonlara bindiriyordu.

Fransa, ya da daha doğrusu General Joffre, savaş muhabirleri konusunda ilk ve son söz sahibi olan kişi, Alman reklamcılığıyla mücadele etmeye karar verdi.

Sadece o, göstermeyi umduğum gibi, onlardan daha iyisini yapmaya karar verdi.
Birkaç seyahat oldu, hepsi de seçmelerdi. Bir ay önce Dışişleri Bakanlığı'nda, THE NEW YORK TIMES gibi önemli bir gazetenin temsilcisinin cepheye götürüleceği zaman, bunun o zamana kadar yapılmış olanlardan daha önemli bir seyahat olacağı, yani şimdi tarif etme ayrıcalığına sahip olduğum böyle bir durum için para biriktirmem gerektiği söylendi.

Mümkün olduğunca az yer ve general ismi vermeyi öneriyorum,
birincisi, seyahat boyunca bana eşlik eden aynı subay olan kişisel sansürcünün isteklerini karşılamak için ve ikincisi, Fransız Ordusunun moraline ilişkin genel gerçeklerin ve Bahar harekâtındaki beklentilerinin,
son altı aydır hatların
belirlendiği yerlerle ilgili özel ayrıntılardan daha ilgi çekici olacağına inanıyorum.

Amerika'dan gelen onlarca mektuptan, savaş bölgesinin dışındaki tarafsızların
aklına gelen ilk soru şudur:
Savaşın ikinci büyük aşaması gerçekten devam ederken Almanların Paris'i ele geçirme olasılığı nedir?
İlk olarak, Almanların hatları delebileceğine dair gizli bir korkunun,
Bahar muharebeleri başlar başlamaz ailemin Paris'ten aceleyle çıkması için bazı düzenlemeler yapmama neden olduğunu itiraf edeyim. Şimdi bu düzenlemeleri iptal etmeye hazırım, çünkü Paris için hiçbir tehlike olmadığına ikna oldum. Alman Ordusu, benim fikrime göre, Paris'te barış şartlarını bir daha asla dikte etmeyecek. Olağandışı bir gerçek bilgisine dayanarak, Alman ihtirasının tekrar bu kadar yükselmesi durumunda, Paris'in tahkimatlarının önünde en az 3.000.000 kişinin toplanması gerektiği yönündeki açıklamayı yapabilecek konumda olduğumu hissediyorum. Bunlara, Fransız ve müttefik ordularına karşı koymak için gereken muazzam kuvvet de ekleniyor.

Marne Muharebesi'nden önce şehrin kıl payı kurtulmasından bu yana Paris'in savunması, dünyanın harikalarından birini sunuyor. Gallieni'nin ordusu, sadece çevredeki ülkeyi siperlere
yerleştirmekle ve herhangi bir ileri ilerleme fikri saçma görünene kadar dikenli tellerle
örmekle kalmadı, aynı zamanda her bir ayak toprak ölçüldü ve her bir ayak toprak için tam olarak topçu menzilleri belirlendi.

Örneğin, topçu gözlemevi de içeren her siperden, düşmanın ilerleyebileceği her siper, her ev, tepe, ağaç ve çalıya olan kesin mesafe kaydedilir. Aslında, dünyayı yönetme tehdidinde bulunan Alman örgütü, savaş başladığından beri etkili olan Fransız örgütü tarafından
yenilmiş gibi görünüyor.

Yolculuk boyunca beni en çok etkileyen şey bu yeni örgüt ruhuydu. Size Fransızların yeni ruhu hakkında birçok telgraf gönderdim, ancak daha önce onları, benim
aklıma gelene kadar hiç işgal etmedikleri rolde, yani örgütçü rolünde hayal etmeye hiç cesaret edemedim. Yolculuğa, gerçek Fransız Ordusunu en açık ama beklenmedik
zihinsel çerçevede görmek için başladım. Haftalarca bana hiçbir şey söylemeyen sadece lakonik resmi bildiriler okudum. Paris'te savaşın milyonlarca mil uzakta olduğu havasıyla dolaşan güzel limuzinlerdeki iyi beslenmiş subaylar gördüm. Şimdi coşkumu açıklamanın en iyi yolu, benzer bir seyahatten yeni dönen ünlü bir İngiliz muhabirin sözlerini vermektir (o, Plevna Muharebesi'nde Archibald Forbes ile savaşa yazışmalara başlayan Frederic Villiers'dir ve bu onun on yedinci savaşıdır) şöyle demiştir:

"Hayatım boyunca bu seyahat şimdiye kadar gördüğüm en büyük gösteridir."

Seyahatte Fransız istihbaratının Alman istihbaratından üstün olduğu ilk nokta, kendi masraflarımı ödememe izin verilmesiydi.
Motorlu araçlar ve onlarca Fransız subayının sunduğu yüzlerce nezaket dışında, kendi tren ücretimi, otel ve yemek faturalarımı ödedim.

En büyük generallerden biri bana "Bu ordunun saklayacak hiçbir şeyi yok," demişti. "Neyi beğendiğini gör, istediğin yere git ve oraya
gidemezsen, sor."

Bu General de Maud'Huy'du, Marne Muharebesi'nden kısa bir süre sonra Arras'ın önünde Prusya Muhafızlarını durduran ve o zamandan beri tek bir siper bile kaybetmeyen bir adamdı. Adı artık Fransa'da bile pek bilinmiyor, ancak kehanetimi şu şekilde yapıyorum: Fransız Ordusu savaş bittikten sonra Champs Elysees'den aşağı doğru yürüdüğünde, öncü kuvvetler Arch de Triomph'un altından geçtiğinde, de Maud'Huy --sinirli küçük bir ateş topu--Joffre ile birlikte ön saflarda yer alacak.

Partimiz Almanların muhabirlere sunduğu tüm muhteşem gösterileri yaparken, örneğin siperleri ziyaret ederken, bizim durumumuzda bir Alman mermisi bizden otuz fit ötede patladı ve bizi çamura buladı, ayrıca keskin nişancılar tüfek mermilerini sadece birkaç fit öteye tıslayarak gönderdi, neredeyse en büyük ikramımız, Yüzbaşımızın ilk seferin tüm tarihiyle ilgili olarak verdiği bilimsel günlük söylevlerdi, iki ordunun şu anki pozisyonuna kadar olan her olayı açıklıyordu. Tüm cephedeki her Fransız ve müttefik ordu birliğinin tam yerini verdi. Hattın diğer tarafında, her Alman alayının pozisyonunu ve adını, ayrıca tarihi ve şu anda sahip olduğu pozisyonu ayrıntılı olarak açıklayarak Fransız gizli servisinin verimliliğini gösterdi. Böylece, yolculuk sırasında de Maud'Huy'un Territorial'ları tarafından durdurulan Prusya Muhafızlarının çatlak olduğunu ve General French komutasındaki İngiliz bölümünün Saksonlar tarafından karşılandığını öğrendik.

Kaptanımız bu derslerle bize, Paris'i işgal edememelerinden sonraki ikinci büyük Alman hatası olan, Kuzey Fransa'yı hemen geçerek Calais ve Boulogne'u kesip İngiltere'nin kafasına gerçekten bir tabanca doğrultabilecekleri
yerleri kesmeyi başaramamaları hakkında bir fikir verdi. Fransız süvarilerinin üstünlüğünün, hattın Belçika'nın kenarından denize doğru düz bir şekilde kuzeye doğru uzanması gerektiğini dikte ettiğini açıkladı. Açıklamaları bundan daha da ileri gitti, çünkü süvarilerin uçakların gelişiyle birlikte
modası geçtiği yönündeki birçok askeri argümanı çürüttü.

Süvariler eskiden piyadelerin ilerlemesini gizlemek ve ayrıca hücumlarda şok etkisi yaratmak için kullanılırdı. Artık hatlar kurulduğuna göre,
çoğunlukla siperlerdeki piyadelerle birlikte kullanılıyor; ancak Marne'den sonra batı kanatlarını çevirmek için yapılan büyük yarışta, süvarilerin piyadeleri geride bırakma yeteneği, Almanları neredeyse tüm Kuzey Fransa'dan uzak tuttu. Başka bir deyişle, Uhlans'tan daha zeki olan Fransız şoförleri, piyade birlikleri mevzi almaya vakit bulana kadar kuzey hattını düz tuttu.

Gerçek Fransız Ordusu ile tanışmam, İngiliz birlikleriyle birleşme noktasında gerçekleşti, bu nedenle Müttefiklerin tipleri arasında bir
karşılaştırma
yapabildim. Almanları esir olarak görmedim, ancak bu yolculukta bazen hatlarına birkaç metre mesafedeydim. Dünyanın gördüğü en büyük savaş makinesi oldukları ifadesini tüm dikkate alarak,
şunu söyleyebilirim ki gördüğüm en büyük savaş makinesi Fransız Ordusudur.

Bana göre güç, zeka ve insanlık açısından yenilmez görünüyorlar. Bu sonuncu özellik beni özellikle etkiledi. Bu kadar yüksek ideallere sahip hiçbir ordunun kolayca yenilebileceğine inanmıyorum ve bunu sadece komuta eden generallerden değil, siperlerdeki adamlardan da yargılıyorum. Bir sabah, hattın sürekli ateş altında olduğu en önemli noktanın yakınındaki siperlerden geçiyordum. İkinci hattan Alman tüfeklerinden yüz metreden daha az bir mesafeye geçerken bir tümen generaliyle karşı karşıya geldim. Sabah yürüyüşü için ağır ağır yürüyordu ve arkadaki daha güvenli yollardan ziyade adamlarıyla siperlerde dolaşmayı tercih etti. Sigara içiyordu ve tehlikeden habersiz görünüyordu. Geçerken sürekli askerlerinin sırtını sıvazlıyor ve onlara "küçük yiğitlerim" diyordu. Karşıdaki Alman generalin adamlarına aynı muhteşem örneği gösterip göstermediğini merak etmekten kendimi alamadım. Fransız generalin adını sordum; General Fayolle'du, tüm ordular tarafından dünyanın en büyük topçu uzmanı olarak kabul ediliyordu. Subaylar ve erler arasındaki yoldaşlık Fransız Ordusunda her zaman iyi bilinir, ancak daha önce subayların aynı kaderi kabul etmeye bu kadar istekli olduklarını hiç fark etmemiştim.

Paris'te bir Alman için kullanılan popüler isim "boche"dir. Cephede bir kez bile subaylar veya erler tarafından bu kelimenin kullanıldığını duymadım. Bunu kınıyorlar, tıpkı Paris'te olan birçok şeyi kınıyor gibi. Konuştuğum her subay Almanların cesur, güçlü bir düşman olduğunu söyledi; onlara isim takmak için zaman kaybetmiyorlar.

"Harikalar, ama onları yeneceğiz," bir subayın genel hissiyatı özetlediği yoldu.

Cephedeki Fransız subayının bir başka örneği: 10.000 nüfuslu Vermelles Şehri, elli dört günlük bir çatışmanın ardından Almanlardan ele geçirildi. Kelimenin tam anlamıyla evden eve dolaşıldı,
Fransız mühendisler Almanları her kaleden 
sömürdü ve çıkardı, her bir evi yıktı, bu arada sonsuza dek
Fransızların anlamsız bir halk olduğu yönündeki kendi eski fikrimi altüst etti. Bu kasabayı geri almaya o kadar kararlıydılar ki, muhtemelen dünya tarihindeki en kısa menzilli topçu düellosu olan yirmi bir fit mesafeden sokaklarda toplarla savaştılar.

Almanlar son tahliyeden önce kendi ölülerinden yüzlercesini gömdüler. Şehrin her avlusu küçük haçlarla doluydu - zemin o kadar çiğnenmişti ki mezar yığınları zeminle aynı hizaya gelmişti - ve haçların üzerine Alman alaylarının isimleri ve numaraları yazılmıştı. Her haçın tabanında ya bir haç ya da Meryem Ana heykeli ya da yapay çiçeklerden oluşan bir çelenk vardı, hepsi Fransız mezarlığından yağmalanmıştı.

Alman mezarlarının yanında sonradan yapılmış Fransız mezarları da vardı. Askerler dışında gördüğüm tek yaşam belirtisinin zayıf, dolaşan bir kedi olduğu bu harap şehrin içinden yürüdüm. Bu yüzlerce mezarın yanından yarım düzine Fransız subayı geçti. Yazıtları okumak için durmadılar; Mezarlığın yağmalanması ve talan edilmesi hakkında yorum yapmadılar; mezarlara bile pek bakmadılar, ancak haçın bir Fransız veya bir Alman hayatını yok ettiğini saymasına bakılmaksızın, sürekli olarak ellerini şapkalarına kaldırıp selam verdiler.

İleri hatların gerisinde ilerliyorduk. Önümüzdeki yolda, sekiz gündür siperlerde olan ve şimdi iki gün dinlenmek üzere geride bekleyen bir bölük toprak piyadesi vardı. Aynı yolda, bir eşek arabasında mülteci bir anne ve birkaç küçük çocuk ağır ağır yürüyordu; arabanın arkasında, bir iple bağlanmış, içinde en küçük çocuğun olduğu bir bebek arabası vardı. Araba aniden yolda bir çukura
girdi ve devrildi, bebeği çamura düşürdü. Korkunç feryatlar duyuldu ve askerler dikkat kesildi. Sonra, kazayı gören tüm bölük safları bozdu ve bebeği kurtardı.
Yüzündeki kiri silip arabadaki annesine geri verdiler.

Gösteri o kadar ilgi çekiciydi ki motorumuz durdu ve Büyük Genel Karargah'tan Yüzbaşımız muhteşem mavi üniformasıyla arabadan indi, anneyle bir eşek arabasının arkasında giden bir bebek arabasının güvenliğini tartışırken, aynı zamanda çocuğu kurtaran askeri tebrik etti.

Yolculuğumuz boyunca genellikle sadece Almanlarla ilişkilendirilen o saat gibi hassasiyetle ilerledik. Hafta boyunca program Paris'ten ayrılmadan önce yaptığımız düzenlemelerden asla farklı olmadı. Bazı kasabalara vardığımızda bize isimlerimizi ve odamızın otel numarasını içeren kağıt parçaları verildi.

En muhteşem yerlerde harika yemekler çıktı, tüm menüler günler öncesinden dikkatlice düşünülmüştü. Savaş bölgesinde, sizi Alman siperlerinden sadece birkaç yüz metre dikenli tel ve birkaç fit daha fazla havanın ayırdığı küçük bir evde, taze alabalığın size diğer ünlü Fransız lezzetleriyle birlikte servis edildiğini hayal edin. Alman ilerlemesi sırasında, ayrıca Marne Muharebesi'nden sonra, bölgelerde tütün, içki veya temel gıda maddelerinin elde edilemediği birçok kasaba vardı. Bu durum tamamen ortadan kalktı ve komiserlik artık o kadar iyi tedarik ediliyor ki askerlerin siperlerde bile yeterli tütünü var.

Paris'te metrodan başka hiçbir şey kalmamışken, görkemli bir antebellum motorlu otobüsünde cephede kısa bir yolculuk yapma ayrıcalığına eriştim. Otobüsler artık taze et taşımak için kullanılıyor, ancak asker ve mühimmat taşımak için de kullanılıyorlar. Kuzey Fransa'daki küçük bir köy yolunda oldukça neşeyle ilerledik, her iki taraftaki bembeyaz tarlalar, o otobüse en son bindiğim zamanki manzarayla garip bir tezat oluşturuyordu. Savaştan önce THE NEW YORK TIMES'ın Paris ofisine yaptığım günlük gezilerde aynı otobüse bindiğimden eminim. Kenarları artık kurşun delikleriyle dolu, ama asker kondüktör hala makiniste zili çalıyor, her ne kadar eskiden ücret kayıt defterini taktığı yerde bir tabanca taşısa da.

Siper hayatı, yolculuğun en ilginç sürprizlerinden biriydi. Savaş başladığından beri her gece, özellikle de geceler soğuksa, "siperlerdeki çocuklar" hakkında acıma dolu sözler duydum. Bu nedenle,
adamları dizlerine kadar suyun içinde, titrerken,
sefil, hasta ve mutsuz halde bulmaya hazırdım. Tam tersini buldum:
siperler
temiz, geniş ve hijyenikti, tabii ki çamur çamurdur.
Siperlerin her birinde, ayakların tamamen kuru kalmasını sağlayan
modern drenajlarla kaplı kadife astarlı ve ayrıca, nöbet tutanlar hariç, adamların kuru saman üzerinde
rahatça uyuduğu büyük sığınaklar buldum. Subaylar ve topçu gözlemcileri için özel sığınaklar var.

Ayrıca, hepsi yer altında inşa edilmiş, bir siper hattından diğerine uzanan büyük, mükemmel donanımlı bir Kızıl Haç İlk Yardım kampını da ziyaret ettim. Tüm siperler, iletişim geçitleri ve gözlemevi sığınakları, siperlere küçük dik direkler üzerine sabitlenmiş
zona
üzerine basılmış isimler almıştır. Örneğin, siperlerin bir bölümüne Boyau d'Espagne'den girdik, Avenue de Bois, Avenues Wagram ve Friedland'ı ve Napolyon zaferlerini anan diğerlerini geçtik. Subayların ve gözlemcilerin sığınaklarının hepsine villa deniyordu - Villa Chambery, Villa Montmorency buna örnektir. Hepsi rahat bir yeraltı kamp hayatı gibi görünüyordu - ancak ziyaretimizin sabahında üç kez, çapraz tüfeklerdeki ölü adamlar taşınırken kendimizi çamurlu yan duvarlara yaslamak zorundaydık, o belirli siper parçasındaki her kafa, hüzünlü alay kaybolurken açığa çıkıyordu.

Haritalar, savaş hatlarının oldukça dalgalı olduğunu gösterse de, gerçekte olduğu gibi düzensiz zikzak, yılan gibi bir çizgiyi gerçekten takdir etmek için cepheye gitmek gerekir. Ziyaret ettiğimiz siperlerin belirli bir kısmı on iki mil uzunluğunda bir cepheyi kapsıyor, ancak hat o kadar düzensiz, siper sistemi o kadar karmaşık ve geniş ki, o on iki mil uzunluğundaki savaş cephesinde 200 mil uzunluğunda.

İletişim boyaux'unun arkasındaki siperlerden çıkıldığında, savaşın ne kadar azının görülebildiği şaşırtıcı. Siperlerimizden ayrıldıktan on fit sonra girişi bile göremiyorduk. Güzel bir açık alanda durup fotoğraflarımızı çektiriyorduk ve birkaç yüz metre ötede motorumuz ağaçların arkasında bekliyordu. Aniden başımızın üzerinden bir "zip zip" sesi duyduk. Alman keskin nişancılar bize ateş ediyordu.

Tüm hat boyunca siperlerde sürekli olarak bulunan muazzam adam gücüne ek olarak, ani bir saldırı durumunda hemen arkalarında eşit büyüklükte bir yedek hat daha var. Topçular, erzak istasyonları, uçak hangarları ve Generallerin karargahları ile birlikte
önemli ölçüde daha geride konuşlandırılmıştır, ancak
her gün ön gözetleme noktalarımıza gidip geldiğimiz bu muazzam insan kitlesinin arasında bir kez bile geçit töreni izlenimi almadık.
Üç tanesi sadece birliklerdi, birlikler, her yerde birlikler, her mezra, her köy onlarla doluydu, her kavşak nöbetçileriyle. Hepsi, Kış ve siperlerdeki dönüşler yüzünden sertleşmişti, muhteşem bir durumdaydı ve Almanların aksine, en azından gördüğüm Alman esirlerin aksine, her Fransız askeri savaşın ne hakkında olduğuna dair net ve kesin bir bilgiye sahipti. Gününün en büyük olayı
Paris gazetelerinin gelmesiydi.

[İllüstrasyon]

Beni en çok etkileyen şey, tüm subayların odalarında
Fransız "Sarı Kitap", İngiliz "Beyaz Kitap" ve çatışmaya neden olma suçsuzluklarını kanıtlamaya çalışan Alman belgelerinin kopyalarının bulunmasıydı.
Fransız generallerin veya subayların sadece savaşa gitmeleri yeterli değildir;
savaş nedenlerini davadaki son belgelere kadar bilmeleri gerekir.
Altı ayda Fransız erler İngiliz Tommy'lerden bir alışkanlık edindiler: çay içmek. Siperlerin her bölümünün arkasında, hayatlarında ilk kez bu tür şeyleri gerçekten sevdiklerine karar veren
askerlere her gün binlerce fincan çay servis edilen devasa çay mataraları buldum. Orada aynı anda, savaş bölgesindeki herhangi bir yerden daha fazla asker görülüyor; orada oturup
geleceği sakin ve kendinden emin bir şekilde tartışıyorlar, savaşın önümüzdeki yaz biteceği yönünde belirgin bir his var.

General Joffre'nin Bahar taktiklerinin ne olacağını kimse bilmiyor.
Ziyaret ettiğim cephenin bölümünde subayların hepsi,
Başkomutan'ın "kemirme taktiklerinin" Almanları, tüm hat boyunca ortalama iki ila üç mil geri çekilmeye zorladığından memnun.
O büyük adamın adı,
"cephedeki çocukları" tarafından saygıyla, neredeyse hayranlıkla anılıyor.

Bu nedenle, bana verilen imkanlara dayanarak, 1915 Fransız büyük ordusu hakkındaki fikrimi özetleyerek,
kariyerinin en büyük mücadelesi için aylarca süren hazırlıkların ardından
şampiyon bir boksör olarak
güçlü, cesur, bilimsel olarak zeki ve iyi eğitilmiş olduğunu söyleyebilirim.
Fransız Ordusu, gongu hevesle ve hazır bir şekilde bekliyor.

[İllüstrasyon]

Mermilerden Kaçmak

[Londra Morning Post'tan, 1 Şubat 1915.]

Echo de Paris bugün Fransız askerinin psikolojisine önemli ölçüde ışık tutan ve çok zorlu bir ateşe maruz kaldığında
ve kendi inisiyatifiyle hareket etmeye zorlandığında nasıl davrandığını gösteren bir mektup yayınladı. Adam tarafından karısına yazılmış ve şöyle:

Bir konvoya muhafızlık yapıyorum ve hiçbir işim olmadan, bana bir mum ve
yazma malzemeleri ödünç veren yaşlı bir kadının evinde rahatça yerleştim. Önceki gecelerde olduğu gibi soğuktan
acı çekmeyeceğim, çünkü üzerimde bir çatı ve bir ateş var. Ne lüks! Birkaç gecedir dondurucu bir hava var ve açık havada uyurken
donu hissediyorsunuz. Ama bu, ---- köyünde geçirdiğimiz üç günle kıyaslanamaz. Belediyede görevliydik. Önümüzde saat kulesinde bir topçu Yüzbaşısı gözlemler yapıyordu. Kilise ile belediye arasındaki yolda bir Çavuş ve dört topçu arkamızdaki bataryaya emirler gönderiyordu. Aniden bir mermi düştü. Topçuları yerde gördük ve Çavuş tek başına ayakta kalmıştı.

Ateş o kadar yoğundu ki kimse dışarı çıkmayı düşünemiyordu. Ama aniden adamlardan biri hareket etti, ben de durumu öğrenmek için ayağa kalktım ve sırt çantamı
almaya dikkat ettim. Aralarındayken birinin tam kalbinden vurulduğunu gördüm; diğer ikisi ölüyordu, birinin kafası hamur gibiydi
ve diğerinin uyluğu kırılmış ve bacağının baldırı jöleye dönmüştü. Çavuşa merminin kırdığı telefon kablosunu onarmasında yardım ettim ve etrafımızda mermiler ve tuğla parçaları kırılıyordu.

Sonra belediyeye geri döndüm ve benimle birlikte gelebilecek korkmayacak birini istedim. İkimiz bir sedye almak için köye gittik. Eski ambulansta bir sedye buldum ve tam oradan ayrılırken bir merminin
çığlığını duydum ve bacaya sığındım - tam zamanında. Büyük siyah bir canavar evin yarısını parçaladı. Yoldaşım ve ben
yaralı adamın peşinden koştuk. Arkadaşlarımız bizi belediyeden izliyorlardı, geri dönüp dönemeyeceğimizi merak ediyorlardı. Yaşlı Gerome (benim o)
dediler ki, iyileşecek ve belediyeye döndüğümüzde yaralı adama ilk
yardım etmeye başladım. Başka bir mermi geldi ve
yer sallandı, camlar üzerimize yağdı ve toz bizi kör etti, ama
sonunda temizlendi.

Yaralı adamımla yalnız kalınca onu giydirmeye devam ettim ve
diğerleri geri döndüğünde onu yakındaki okul binasına götürmeme yardım etmeleri için onları çağırdım. Yoldaşlarım ve kıdemli çavuş beni tebrik etti, ancak
Albay ve Teğmen hiçbir şey söylemedi, ancak daha sonra benden memnun olduklarını duydum, ancak aniden Albay şöyle dedi: "Burada duramayız. Gidip
kalenin mahzenlerinde dört subay ve otuz adam için yer olup olmadığına bakın. Eğer varsa geri dönmeyin, çünkü sizi takip edeceğiz."

Sonunda oraya vardık, ikimiz, ancak sahibi açmak için uzun zaman aldı. Bu arada çatı ve duvar parçaları üzerimize yağıyordu, ama
başımızdaki sırt çantalarıyla biraz korunuyorduk. Sonunda kapılarımıza
çarpılar cevaplandı ve dört subay için yer olduğunu, ama otuz adam için olmadığını öğrendik! Albay ve adamlar uyarılmak zorundaydı, bu yüzden yoldaşım
geri koşmaya başladı ve ben de yaklaşık on beş metre geriden takip ettim.

Evlerin arasında, siper olmayan, sadece bahçelerin olduğu bir boşluktan geçtik. Bir mermi geldi. Ben düştüm, diğer adam ise bir kapı girişinde saklandı. Merminin parçaları kulaklarımıza kadar geldi. Sonra şöyle söyledim: "Neredeyse
oraya vardığın için devam et, ben de yakındaki çiftlikte yer olup olmadığına bakayım." Evlere ulaştım ve geçmesini bekledim, çünkü
düşmüş olsaydı geri kalanları uyarmak için geri dönmem gerekirdi. O giderken belediye avlusunda iki mermi patladı ve ben Albay'ı ve geri kalanları düşündüm, ama sonunda yoldaşım oraya ulaştı
ve içeri girdi ve çiftliğe gitmek için özgürdüm.

[İllüstrasyon: YARDIMCISI AMİRAL SIR DAVID BEATTY

Filosu _Bluecher_'ı Batıran ve Heligoland Körfezi Muharebesi'ni Kazanan İngiliz Amirallerinin En Gençi

_(Philip Alexius Laszlo de Lombos'un tablosundan)_]

[İllüstrasyon: COUNT VON REVENTLOW

Savaş Durumunda Amerika Birleşik Devletleri'nin Bölünmüş Bir Millet Olabileceğini İma Eden Alman Deniz Eleştirmeni]

Yolda bir arkadaşımla karşılaştım ve bana katılmasını istedim. O sırada hepinizi düşünüyordum ve ancak daha sonra korktum.
Çiftliğin kapısında beş at vardı. Onları kaydırdım ve
arkadaşıma mahzenin girişini gösterdim. Dardı ve sırt çantasıyla zaman kaybetti ve bunlar hayatınızın saniyelere bağlı olduğu durumlardır. Çok iyi bildiğim çığlığı duydum ve
canavarın nerede konaklayacağını tahmin ettim ve ona "Bu bizim için." diye seslendim.
Çantamı başımın üstüne koyup geri çekildim ve
kendimi kömürlerin arasındaki köşeye gömmeye çalıştım.

Fakat zamanım yoktu. Mermi ulaştı, evin bir kısmını
parçaladı ve benden birkaç metre ötedeki bodrumda patladı.
Başka bir şey duymadım ama taş, sıva ve tuğlalar etrafımdaki kömür yığınına düştü. Nefes nefeseydim ama kendimi dokunulmamış buldum. Ayağa kalktım ve kümes hayvanlarının mücadele ettiğini ve atların yere düştüğünü gördüm. Arkadaşımla aynı şansla mahzene koştum.

Çantam beni yakaladı. Bir mermi ikinci kez bizim için çığlık attı ve
gable'a çarptı, şak diye, yıkıntılar başımın etrafına düşerken. Sırt çantamı o kadar sert çektim ki bodruma düştüm ve
orada bulunan adamlarımızdan bazıları "İşte zavallı bir hayvan mahvoldu." diye bağırdı. Hiç.
Hiç. O zaman da etkilenmedim... Sonunda bombardıman
durdu ve hepimiz dışarı çıktık. Yaklaşık kırk tavuk gördüm. Bazıları
pulpalanmıştı. Diğerlerinin başları ve bacakları kesilmişti. Karmaşada üç
at ölü yatıyordu. Eyerleri şeritler halindeydi. Ekipman, revolverler,
kılıçlar, bodrumun üstünde kalan her şey yok olmuştu, ancak
çatıda görülebilen parçaları vardı. Elimden koparılan tüfeğim
parçalar halindeydi ve vurulmamış olmama
şaşkındım. Ancak, sırt çantamın etrafına sarılmış olan sargılarımın, içine saplanmış bir kabuk parçası tarafından delindiğini fark ettim.
Akşamın ilerleyen saatlerinde ekmeğimi kesmeye başladığımda bıçak
saplandı. Ekmeği açtım ve içinde bir kabuk parçası daha buldum. O gün neden kıyma yapılmadığımı henüz bilmiyorum. Bana karşı
elli şans vardı.

Sonraki iki gün mahzende durdum, sadece büyük mermi sesleri duydum, çiftlik ve yakınındaki binalar yerle bir edilmişti.
Şimdi her şey bitti. İyiyim ve arabaların üzerinde nöbet tutmaktan
ölümüne sıkıldım, ateş hattından on mil uzakta, arabalarıyla ele geçirilmiş bir grup vatandaşla.

Size şunu söylemeliyim ki, yoldaşım oraya giderken belediye binasına düşen iki mermi ne yazık ki bir kişiyi öldürdü ve beş kişiyi yaraladı. Benim için biraz şans oldu, çünkü her zaman avluda
dolaşırdım. Bunun üzücü tarafı bu, ama yine de eğlenceli vakit geçiriyoruz. [Yazar, kendisinin ve arkadaşlarının nasıl saman adamlara üniforma giydirip Almanları onlara ateş etmeye
ve sonunda onlara saldırmaya
ikna ettiklerini, bu arada Almanlara ateş edip birkaçını
düşürdüklerini açıklıyor. Devam ediyor.]

Ama bu, onların elde edecekleri şeyin yanında hiçbir şey ve köyleri,
mairyleri, şatoları, çiftlikleri ve mahzenleri, oraya vardığımızda.
Yaşlı erkeklere, kadınlara ve çocuklara saygı göstereceğim, ama onların savaşçılarının
dikkat etmesini sağlayacağım. Görevimi yapmak ve sevdiklerimi ve beni sevenleri savunmak için hayatımı feda etmekten çekinmiyorum, ama eğer derimi kaybetmem gerekiyorsa, onu Boche-land'da kaybetmek istiyorum. Güzel topraklarımızın intikamını almak için onların pis Prusya'sına girmenin sevincini istiyorum. Haydutlar! Onlar ve onların
choucroute fabrikaları dikkat etsin! Kurtardığımız kırsalı gördüyseniz, geriye sadece harabeler kalmış. Her şey yanmış ve paramparça olmuş. Canlıdan çok ölü sığırlar her yöne doğru
kaçıyor ve zavallı kadınlarımıza gelince, onları gördüğümde her şeyi
yok ederim.

Subaylarımız diyor ki: "Ülkelerine girdiğimizde adamlarımızı asla tutamayacağız." Ama ben yine de oraya gitmek istediğimi söylüyorum ve yine de belediyede bir Alman esiri koruduğumu söylediğimde. Ona ekmeğimin yarısını verdim ve ağaçlardan cevizleri düşürdüm.
Her zaman etrafta beş veya daha fazla köyün alevler içinde olduğunu gördüm. Eh, tüm bunlar bir askerin yarın ne yapacağını asla söylememesi gerektiğini kanıtlıyor. Benim görevim
bayrağı korumak ve Almanlar gelebilir. Bayrağı almadan önce beni
yakalamak zorunda kalacaklar... Vive la France!

Somali Gönüllüleri

[The London Times, 10 Kasım 1914'ten.]

_Bir muhabirden, Jubaland'daki başlıca Somali şeflerinin imzaladığı, İngiltere için savaşmalarına izin verilmesi için dua eden bir dilekçenin kopyasını aldık. Bu ilginç belgenin şartları şöyledir:_

Majesteleri Vali, Jubaland Hakimi aracılığıyla: Selamlar,
evet, çok selamlar, Tanrı'nın merhameti, kutsaması ve barışıyla. Selamlardan sonra,

Biz, Jubaland'ın Somali'si, hem Herti hem de Ogaden, Maghavbul dahil olmak üzere tüm kabileleri kapsayan, ancak Tulamuya Ogaden hariç, Biskaya ve Tanaland'da ve Marehan'da yaşayanlar, size alçakgönüllülükle hitap etmek istiyoruz.

Eskiden Somalililer Hükümete karşı savaştı. Hatta
son zamanlarda Marehanlar Hükümete karşı savaştı. Şimdi Alman Hükümeti'nin İngiliz Hükümeti'ne savaş açtığını duyduk. İşte, İngiliz Hükümetine karşı "fitnemiz" sona erdi. Muson rüzgarı kıyılarımızın kum tepelerini yeni biçimlere sürüklerken, Almanların yaptığı kötülük haberleri de kalplerimizi ve mızraklarımızı İngiliz Hükümetinin hizmetine sokuyor. Jubaland Somali'liler İngiliz Hükümeti'nin yanında. Camilerimizde her gün İngiliz ordularının başarısı için dua ediyoruz. İngilizlerin zafer kazandığını duyana kadar gece gündüz, gündüz de gece gibidir. Tanrı doğruyu bilir. Doğruya yardım edecektir. Hint askerlerinin Avrupa'da bizim için savaşmak üzere gönderildiğini duyduk. Alçakgönüllülükle Somali'nin de İngiltere için neden savaşmaması gerektiğini soruyoruz. Hükümetten savaşçılarımızın sadakatlerini göstermelerine izin vermesini rica ediyoruz. Eskiden Somali kabileleri birbirlerine karşı fitne çıkarırdı. Şimdi bile böyle; bu bizim âdetimiz; ancak Almanlara karşı Hükümetle birlikte, kendimiz, savaşçılarımız, kadınlarımız ve çocuklarımız biriz. Vallahi böyle. Vallahi böyle. Vallahi öyledir.

Birkaç gün önce birçok askerî birlik, Afrika'daki ülkemizi işgal eden Almanları yemek için bu ülkeyi terk etti.
Tanrı onları müreffeh
etsin. Yine de, ey ​​Hakim, tüm alçakgönüllülükle,
Hükümetten, oğullarımızın ve savaşçılarımızın Alman zalimlerine karşı bu büyük savaşa katılmalarına
izin vermesini istiyoruz. Onlar hazırlar. Onlar istekliler. Onlara
lütufta bulun. Tanrı ve Muhammed hepimizle beraber.

Hükümet, Jubaland'daki tüm askerleri ve polisi uzaklaştırmak istiyorsa,
bu iyi. Onlar dönene kadar gerçek Hükümet askarileri gibi davranmaya söz veriyoruz.

Bu mektubumuzun, sadakatimizin ve dualarımızın bir göstergesi olarak İngiltere'de yaşayan Kralımızın ve İmparatorumuzun ayaklarına konmasını alçakgönüllülükle rica ediyoruz.

[Burada Jubaland'da yaşayan tüm başlıca Somali şeflerinin ve yaşlıların imzaları yer almaktadır.]

Kral Peter Belgrad'a Tekrar Girdiğinde

[The New York Evening Post'tan, 15 Şubat 1915.]

PARİS, 29 Ocak.

Böylece Kral Peter rahip oldu; ve büyük katedral halkının hıçkırıklarıyla doldu.

Herkes Belgrad'ın kurtuluş hikayesini bilir; Küçük Sırp Ordusu, Avusturyalılar şehre girerken stratejik nedenlerle nasıl geri çekildi, ancak sonunda, on yedi gün dinlenmeden savaştıktan sonra, (çünkü Sırp Ordusu'nun Türk savaşından beri hiç yedeği yoktu) güçlerini bir araya getirdi, üç günde 100 mil yürüdü ve Avusturyalıları başkentten
sürüp attı.

Kral Peter ordusunun başındaydı. Avusturya toplarından çıkan şarapnel parçaları
hâlâ şehrin üzerinde patlıyordu. Ancak insanlar
aklına gelmeyecek kadar çok sevinçliydi. Kaldırımlara dizildiler ve askerler geçerken çiçekler
attılar. Askerler yakın bir düzende yürüdüler; püskürmeler üzerlerine
yapıştı ve hareket eden bir çiçek bahçesine dönüştüler. Ara sıra atılan bir merminin
çığlığı tezahüratlarda boğuldu.

Bu Sırplar duygusal insanlardı. Ve bir şey onlara,
çevrelerinde ölüm ve ıssızlık olsa bile, sevinçli olmaları için sebepleri olduğunu söyledi. Birkaç saat önce, Avusturyalılar Belgrad'a yerleşmişlerdi, orada aylarca, hatta yıllarca kalacaklarından eminlerdi. Şimdi Save Nehri'nin üzerinden hızla kaçıyorlardı, komiserlikleri köprüde sıkışmıştı, savaşçıları bozguna uğramıştı.

Böylece Kral Peter ordusuyla başkentin sokaklarında ilerledi ve
katedrale geldi. Büyük kilise kilitliydi, çünkü rahipler merhamet görevleri için
şehri terk etmişlerdi. Fakat bir asker bir
pencereden içeri girdi ve kapıları açtı. Kral, subayları ve askerlerden bazıları ve içeri girebilen
kaderale dolup taşan insanlar. Ve ayin yapacak birinin olmaması nedeniyle Kral, eski bir kral işlevi olan rahip oldu ve diz çöktüğünde, subaylar, askerler ve halk diz çöktü. Bir an için büyük bir sessizlik oldu; ve sonra kilisenin her yerinde hıçkırıklar duyuldu.

Bu açıklama, birkaç gün önce Bayan Helen Losanich'in bu şehre aldığı Sırpça bir kadının mektubunun serbest çevirisidir. Bayan Helen Losanich, Amerikalıların, vatandaşlarının harap olmuş çiftliklerine geri dönmelerine yardımcı olmak için
burada
Mme. Slavko Grouitch ile birlikte bulunmaktadır. Bayan Grouitch, doğuştan Amerikalıdır; ancak Bayan Losanich, Slavların siyah saçlarına ve
yakıcı siyah gözlerine sahip bir Sırp'tır ve belki de yirmi yıllık bir geçmişe sahiptir. Kız kardeşi Bayan Marincovich, Sırbistan Ticaret ve Tarım Bakanı'nın eşidir. Mektubu yazan kişi Bayan Marincovich'tir.

Bir arkadaşı aradığında Bayan Losanich, "Sırbistan'daki kız kardeşimden bu mektubu aldım," diye bağırdı ve bir elinde Rusça'ya benzeyen bir yazıyla
sıkıca yazılmış bir düzine sayfa salladı. "Kendim okumaya
zorlukla vakit buldum. Ama oturup İngilizceye çevireceğiz, eğer istersen.

"Burada, Avusturyalılar Belgrad'ı terk etmek zorunda kaldıklarında, 1.200 kişiyi rehin aldıklarını söylüyor - savaşmayanlar, biliyorsunuz. Şehre ilk geldiklerinde, savaşmayanların hepsinin güvende olacağına dair güvence verdiler; ama ayrılmadan önceki son birkaç gün boyunca, savaşmayanlardan hiçbiri rehin alınmadan sokakta yürüyemedi.

"Bir düşünün, burada küçük bir çocuğu bile aldıkları yazıyor. Büyüdüğünde savaşabilir, diyorlar. Biliyorsunuz, Türkler bunu yapardı.
Gelip dokuz ve on yaşındaki çocuklarımızı aldılar ve onları yeniçerilerinde asker olarak eğittiler; ve kendi ülkelerini unuttuklarında, onları ülkeye karşı savaşmaları için geri gönderdiler. Korkunç, değil mi!

"Avusturyalılar halkımızın evlerinden mobilyaları alıp Save Nehri'ni geçerek Semlin'e taşıdılar. Korkunç davrandılar, diyor kız kardeşim; yanlarında en alt sınıftan kadınlar da dahil olmak üzere her türden insanı getirdiler; evlere girip kadınların tuvaletlerini çaldılar. Çok güzel elbiseler giymiş bir kadın Belgrad'a döndüğünde hepsinin kurdelelere
kesilmiş olduğunu gördü.

"Avusturyalılar yanlarında bol miktarda çay, kraker ve konserve getirmişlerdi.
Bazı askerler bir kadının gece elbisesini alıp üzerine uygun yerlere çilek reçeli
yapıp elbiseyi kadının görmesi için ortaya sermişlerdi."

Bu mektubu okurken Bayan Losanich'in yüzünde neşeli bir gülümseme belirdi.

"Kardeşimiz," diye devam etti, "orduyla birlikte Belgrad'a girdi. Noel için izinli olarak Nish'e geri döndü, Sırp Noel'i, ki bu sizinkinden yaklaşık on üç gün sonra. Nish geçici başkent; ve
kız kardeşim orada. Onlara Belgrad'la ilgili her şeyi anlattı. Evine gitmişti; bütün ev altüst olmuştu, çekmeceler zorla açılmıştı, eski mektuplar açılmıştı ve
yerlere atılmıştı, kağıtlar etrafa saçılmıştı, Kral Peter'in resmi (Kral tarafından imzalanmış) yere atılmıştı ve
üzerine Kral Ferdinand'ın resmi damgalanmıştı.

"Kardeşim, amcamızın Belgrad'daki özel bir sanatoryuma gitti.
Avusturyalılar burayı ele geçirmiş ve bir hastane için yeniden yapmaya başlamışlardı. Bulgar Kızıl Haçı'nın kurulmasını istiyorlardı. Çok miktarda bisküvi, çay ve konserve getirmişlerdi. Ama o kadar aceleyle ayrılmak zorundaydılar ki yanlarında götüremiyorlardı. 'Ve
şimdi,' diyor kız kardeşim, 'bunları yiyoruz!'

"Sokak karşısında dört kuzenimiz yaşıyor--genç adamlar. Hepsi şimdi
ön tarafta"--Bayan Losanich bu kısmı okurken düpedüz güldü--"evlerine girildi ve tüm giysileri alındı; takım elbiseler,
smokinler, ketenler ve tüm o şeyler. Beni güldürüyor; biliyorum ki
yaramazlık. Ama eskiden çok sık dışarı çıkarlardı. Onları o kıyafetlerle
çok sık gördüm. İçlerinden biri benimle evlenmek istiyordu. Eskiden çok sık
dışarı çıkarlardı"--bu da neşeli bir kahkaha tufanı eşliğindeydi.

"Bayan Grouitch'in evi rahatsız edilmemişti; bizimki de. Savaştan önce Avusturyalı ataşeyi
tanıyorduk. Oldukça iyi bir adamdı. Bizimle
çok
tenis oynardı, vb. Belgrad'a ordusuyla
geldi ve bizim evimize geldi. Hizmetçiler onu tanıdılar,
çünkü, görüyorsunuz, onu tanıyorlardı. Hizmetçiler geride kalmıştı. O,
kız kardeşimin evini kendi ikametgahı yapmak istediğini düşünüyordu,
ama bir süre düşündükten sonra gitti.

"Belgrad'a geri dönmek istediğini söylüyor, ama demir yolu
yıkılmış--Belgrad'dan yaklaşık 17 kilometre uzaklıktaki Ralya'da büyük bir taş viyadük; ve Ralya'dan Belgrad'a arabayla gitmek zorundalar.
Yolda komiserliğin o kadar çok vagonu var ki--hükümet tarafından o kadar çok
araba ele geçirildi--özel vatandaşların geçmesi imkansız.

"Avusturyalılar şehre girdikten sonra meydana bir darağacı kuruldu ve Avusturyalılar savaşmayanlara güvenlik sözü vermiş olmasına
rağmen ilk sabah bir adam asıldı. Belgrad'daki Amerikan Kızıl Haçı'nın başkanı Dr. Edward Ryan itiraz etti ve
darağacı indirildi. Ama kız kardeşim on sekiz kişinin daha
Kaynak'ın aşağısındaki kalede asıldığını söylüyor--duyduğuna göre--orada
görülmeyeceklerdi.

"Belçikalı Bay Bisserce, Belgrad'daki elektrik aydınlatma tesisinin müdürü. İyi bir adam ve Belçikalı olduğu için Avusturyalıları sevmiyor. Onu yapana kadar şehri aydınlatmazdı ve
onlara sistemin bir haritasını bile vermezdi. İplerle bağlandı ve
rehin alındı ​​ve o zamandan beri ondan haber alamadılar.

"En dokunaklı şey Kral Peter'in girişiydi--" bunun üzerine
Bayan Losanich yukarıda anlatılan hikayeyi anlattı.

"Kral ve ordu içeri girdiğinde
tüm sokaklara çöp, saman ve ölü atlar saçılmıştı. Ateş hala devam ediyordu.
Köprüde komiserlik vagonlarının sıkışıklığı vardı--Save'in üzerinde bir köprü olduğunu biliyorsunuz. Avusturyalılar yeterince hızlı geçemediler,
çok fazla karışıklık vardı--bir anda geçmek isteyen çok fazla kişi vardı.
Sırp topçuları sürekli onlara ateş ediyordu. Şu anda köprünün
ortası çöktü. Adamlar, atlar,
arabalar ve vagonlar hep birlikte çöktü. Taş yığınları tarafından
sıkışmışlardı, ama o kadar çoklardı ki
nehri doldurdular ve suyun üstünde kaldılar. O kadar kötüydü ki
halkımız temizleyemedi--bu yüzden kasabanın her yerinde korkunç bir koku var.

"Avusturyalıların 17.000 yaralı getirdiklerini, aylarca -ve belki de sonsuza dek- kalacaklarını düşündüklerini söylüyor. Bunların bir kısmını Amerikan Kızıl Haç Hastanesi'ndeki Dr. Ryan'a teslim ettiler.

"Avusturyalı komutan General Franck bir açıklama yaptı ve bunu Dr. Ryan'a iletmiş olmalı, ancak kız kardeşim bunu söylemiyor. General Franck şöyle dedi: 'Ruslar Sırplar gibi savaşmış olsaydı, geriye
bir Avusturyalı asker kalmazdı!'

"Avusturyalıların başının söyleyebileceği iyi bir şey bu, değil mi? Biz her zaman zafer bekliyorduk; ancak en iyimserlerimiz bile köylü askerlerimizin
yaptıklarına şaşırdı.

"Kaçış sırasında Avusturyalılar yaralılarına bakamadılar, diyor, ve birçoğunu esir olarak Belgrad'a geri gönderdiler. Uçuş sırasında da birçok kişi ölmüş olmalı, çünkü yaralıların dayanamayacağı bir sarsıntı
ya maruz kalmışlar. "Kimya profesörü olan kardeşimiz, şu anda Türkiye'den diğer savaşta ele geçirilen iki Alman Krupp topunun başındaki bir Çavuş. Belgrad'ın dışında bir yerleşim bölgesi olan Banovo Brdo'da, bir tepede. Tüm villalar Avusturya topçu ateşiyle yok edildi.

"Ve," diye devam etti Bayan Losanich, "Amerikalılar tarafından gönderilen oyuncakların Niş'te alındığını ve yoksul çocuklara Noel için dağıtıldığını ve Amerikalılara karşı samimiyet duygusunun hızla arttığını söylüyor."

EJDERHA DİŞLERİ

CAROLINE DUER'DEN

Ah, Fransa'nın güneşli, sessiz, bereketli tarlaları,
Bir ay önce altın ve yeşil,
Savaşın ilerlemesinin büyük kırmızı gelgitleri
Senin içinden geçip gidiyor,
Bir ileri bir geri.
Yıllarca süren sabırlı emeğin,
Kan, ateş ve gözyaşları
Şimdi seni ödüllendirelim!

Ejderhanın dişleri ekildi ve bir gecede
Hayat filizlendi Silahlı ordu!
Ve adamlar şaşkınlıkla savaşa atlıyor,
Lejyonlarca lejyon kaybedildi!
"Oğullarımın hikayesi için bedel,"
Silahlar gürlüyor,
"Ne pahasına olursa olsun!"

Bu bir "kutsal savaş"! Kutsal bir savaş mı?
Milyonlarca sakat ve ölü insanla!
Bir Gücün diğerlerinden daha fazla cesaret gösterdiğini göstermek--
O daha yüksek bir Baş dikiyor!
Kazancını nasıl sayacaksın,
Öldürülenlerin Efendisi,
Her şey söylendiğinde?

Ejderhanın dişleri ekildi ve bir gecede
Silahlı ordu canlandı!
Ve adamlar şaşkınlıkla savaşa atlıyor,
Lejyonlarca lejyon kaybedildi!
"Oğullarımın hikayesi için bedel,"
Silahlar gürlüyor,
"Ne pahasına olursa olsun!"

Ah, Milletlerin trajedisi! Kim görebilir
Sonucu veya tahmini?
Erkekler ve ağlayan kadınlar, sefalet
Hiç kimse düzeltemez. Huzurlu pazarlarda yıkım,
Sersemlemiş ticaret, vurulmuş sanatlar.
Tanrım, harap olmuş kalplere
Biraz merhamet gönder!

Ejderhanın dişleri ekildi ve bir gecede
Silahlı ordu canlandı!
Ve adamlar şaşkınlıkla savaşa atıldı,
Lejyon lejyon kaybetti!
"Oğullarımla ilgili hikayem için bedel,"
Silahlar gürledi,
"Ne kadara mal olduysa!"

Telif hakkı, 1914, The New York Times Company. En Büyük Seferler

Fransız Resmi Hesabı

The Associated Press, 5 Mart 1915'te Londra'da, savaşın başlangıcından Ocak ayının sonuna kadar olan ilk altı ay boyunca batı cephesindeki operasyonların resmi bir Fransız tarihi incelemesini aldı; bu, özlü ve dramatik
gücüyle dünyanın en önemli askeri
belgeleri arasında yer alacaktır. İncelemenin ilk bölümü The Associated Press tarafından 16 Mart'ta yayınlanmak üzere yayınlandı ve aşağıda yer almaktadır. Askeri yıllıklarda nadir bulunan, başlangıçtaki başarısızlıkların ve resmi yetersizliklerin ardı ardına itiraf edildiği, ancak geri çekilmede en büyük becerinin kullanılmasıyla elde edilen belgelerden biridir.

BÖLÜM I.

AĞUSTOS AYINDAKİ FRANSUZ GERİLEMELERİ.

Seferin ilk ayı Fransız birlikleri için başarılarla başladı ve yenilgilerle sona erdi. Bunlar hangi koşullar altında gerçekleşti?

Konsantrasyon planımız iki ana eylem olasılığını öngörmüştü, biri Vosges ve Moselle arasında sağda, diğeri Verdun-Toul hattının kuzeyinde solda, bu çift olasılık
taşımamızın nihai değişimini içeriyordu. 2 Ağustos'ta, Almanların Belçika'dan geçmesi nedeniyle, konsantrasyonumuz General Joffre tarafından önemli ölçüde değiştirildi, böylece ana çabamız kuzeye yönlendirilebilirdi.

Ağustos ayının ilk haftasından itibaren, İngiliz Ordusunun hareket etmeye başlaması için gereken sürenin bununla bağlantılı eylemimizi geciktireceği açıktı. Bu gecikme, Ağustos ayının sonundaki başarısızlıklarımızı açıklayan nedenlerden biridir.

Kuzeydeki operasyonların başlayabileceği anı beklerken ve mümkün olan en fazla sayıda Alman kuvvetini Alsas'ta tutarak buna hazırlanmak için Baş General, birliklerimize Mulhouse'u (Muelhousen) işgal etmelerini, Huningue ve aşağısındaki Ren köprülerini kesmelerini ve ardından Lorraine'de faaliyet gösteren birliklerimizin saldırısını kuşatmalarını emretti. Bu operasyon, derhal komutasından alınan bir lider tarafından kötü bir şekilde gerçekleştirildi. Birliklerimiz Mulhouse'u ele geçirdikten sonra onu kaybettiler ve Belfort'a geri püskürtüldüler. Bu nedenle, çalışmalara yeniden başlanması gerekiyordu ve bu, 14 Ağustos'tan itibaren yeni bir komuta altında yapıldı.

Mulhouse, Dornach'taki muhteşem bir mücadelenin ardından 19'unda alındı.
Düşmandan yirmi dört top ele geçirildi. 20'sinde hem ovadan hem de Vosges'den Colmar'a yaklaşmaları tuttuk. Düşman muazzam kayıplara uğramış ve büyük miktarda mermi ve yem deposu bırakmıştı, ancak bu andan itibaren Lorraine'de ve solumuzda olanlar başarılarımızı daha ileriye taşımamızı engelledi, çünkü Alsace'daki birliklerimize başka yerlerde ihtiyaç vardı. 28 Ağustos'ta Alsace ordusu dağıtıldı, Thann ve Vosges bölgesini tutmak için sadece küçük bir kısmı kaldı.

LORRAINE'DEKİ HAREKATLAR.

Alsace'deki harekâtların amacı, düşman kuvvetlerinin büyük bir kısmını kuzeydeki harekât alanından uzakta tutmaktı.

Lorraine'deki taarruzumuz, Metz'in güneyinde faaliyet gösteren Alman ordu birliklerini tutarak daha da doğrudan takip etmekti.

Bu taarruz 14 Ağustos'ta parlak bir şekilde başladı. 19'unda Saarburg bölgesine ve Etangs (göller) bölgesine ulaştık ve Dieuze, Morhange, Delme ve Chateau Salins'i tuttuk.

20'sinde başarımız durduruldu. Sebep, bölgenin güçlü örgütlenmesinde, düşmanın topçularının gücünde, ayrıntılı olarak incelenen arazide hareket etmesinde ve son olarak bazı birliklerin başarısızlığında bulunabilir.

22'sinde, ordu birliklerimizin birçoğunun, özellikle Nancy'nin muhteşem davranışına rağmen birliklerimiz Büyük Couronne'a geri getirildi, 23 ve 24'ünde ise Almanlar takviye birliklerini -en azından üç ordu birliği- Luneville bölgesine
yoğunlaştırdı ve bizi güneye çekilmeye zorladı.

Ancak bu geri çekilme sadece anlıktı. 25'inde, biri güneyden kuzeye, diğeri batıdan doğuya olmak üzere iki şiddetli karşı saldırıdan sonra, düşman geri çekilmek zorunda kaldı. O zamandan itibaren bu arazide Almanlar ile aramızda bir tür denge kuruldu. On beş gün boyunca korunan bu denge, daha sonra, görüleceği üzere, bizim lehimize değiştirildi.

BELÇİKA LÜKSEMBURG'UNDAKİ HAREKATLER.

Geriye, İngiliz Ordusunu bekleme zorunluluğu nedeniyle ertelenen, asıl iş olan kuzey savaşı kaldı.
20 Ağustos'ta hatlarımızın yoğunlaşması tamamlandı ve Başkomutan, merkezimize ve solumuza taarruz emri verdi.
Merkezimiz iki ordudan oluşuyordu. Solumuz, iki ordu birliği, bir süvari birliği, yedek tümenler, İngiliz Ordusu ve Belçika Ordusu olmak üzere üç haftadır Liege, Namur ve Louvain'de çatışma halinde olan üçüncü bir ordudan oluşuyordu.

[İllüstrasyon: [harita]]

Almanların o tarihteki planı şu şekildeydi: Yedi ila sekiz ordu birliği ve dört süvari tümeni Givet ile Brüksel arasında geçmeye çalışıyordu ve hatta hareketlerini daha da batıya doğru uzatmaya çalışıyorlardı. Bu nedenle, hedefimiz ilk etapta düşmanın merkezini tutmak ve bertaraf etmek ve ardından kendimizi tüm mevcut güçlerle kuzeydeki Alman birliklerinin sol kanadına atmaktı.

21 Ağustos'ta merkezdeki taarruzumuz on ordu birliğiyle başladı. 22 Ağustos'ta başarısız oldu ve bu geri dönüş ciddi görünüyordu.

Bunun nedenleri karmaşıktır. Bu olayda bireysel ve kolektif başarısızlıklar, düşman ateşi altında işlenen tedbirsizlikler, kötü angaje edilen tümenler, aceleci konuşlandırmalar, aceleci geri çekilmeler, adamların erken israfı ve son olarak piyade ve topçu kullanımında bazı birliklerimizin ve liderlerinin yetersizliği vardı. Bu eksikliklerin sonucunda düşman, zorlu araziyi hesaba katarak, alt rütbeli tamamlayıcılarının üstünlüğünün kendisine sağladığı avantajlardan maksimum karı elde edebildi. SAMBRE'NİN GÜNEYİNDEKİ HAREKATLAR. Bu yenilgiye rağmen, solumuz ve İngiliz Ordusu kesin bir sonuç elde ederse, manevramızın hala bir başarı şansı vardı. Ne yazık ki durum böyle değildi. 22 Ağustos'ta, büyük kayıplar pahasına, düşman Sambre'yi geçmeyi başardı ve sol ordumuz 24'ünde Beaumont-Givet'e geri çekildi, düşmanın sağını tehdit ettiğine inanarak. Aynı gün (24'ünde), İngiliz Ordusu Maubeuge-Valenciennes hattına yapılan bir Alman saldırısından sonra geri çekildi. 25 ve 26'sında geri çekilmesi daha da aceleci oldu. Landrecies ve Le Cateau'dan sonra zorunlu yürüyüşlerle güneye doğru geri çekildi. Bu zamandan sonra Marne'ı geçene kadar tutunamadı. İngilizlerin Belçika Lüksemburg'unda yaşanan yenilgiyle aynı zamana denk gelen hızlı geri çekilmesi, düşmanın Meuse'ü geçmesine ve onu güçlendirerek sağ tarafının hareketini hızlandırmasına olanak sağladı. Şu andaki durum şu şekilde özetlenebilir: Ya sınırımız, İngilizlerin geri çekilmesinin son derece tehlikeli hale getirdiği koşullar altında yerinde savunulmalıydı ya da ulusal toprakların bir kısmını düşmana teslim ederken, diğer yandan, emrimizde bulunan birliklerin hala sağlam bir şekilde konuşlandırılmasıyla kendi zamanımızda saldırıya devam etmemize izin verecek stratejik bir geri çekilme gerçekleştirmeliydik. Baş General ikinci alternatife karar verdi.

SALDIRININ HAZIRLANMASI.

Bundan sonra Fransız komutanlığı çabalarını saldırıyı
hazırlamaya adadı. Bu amaçla üç koşulun yerine getirilmesi gerekiyordu:

1. Geri çekilme, düşmanı meşgul edecek bir dizi karşı saldırı altında sırayla gerçekleştirilmeliydi.

2. Bu geri çekilmenin en uç noktası, farklı orduların aynı anda oraya ulaşacakları ve onu işgal etmeye hazır olacakları şekilde belirlenmeliydi.

3. Bu noktaya ulaşılmadan önce taarruzun yeniden başlamasına izin veren her koşul
tüm kuvvetlerimiz ve İngiliz kuvvetleri tarafından kullanılmalıdır.

FRANSUZ KARŞI SALDIRISI.

Geri çekilme sırasında gerçekleştirilen karşı saldırılar parlak ve
çoğu zaman verimliydi. 20 Ağustos'ta İngiliz Ordusunu
geri çekmek için St. Quentin'e başarılı bir şekilde saldırdık. Diğer iki birlik ve bir yedek tümen
Guise'den
çekilen Prusya Muhafızları ve Onuncu Alman Ordusu Kolordusu ile çatışmaya girdi. Günün sonunda, çeşitli dalgalanmalardan sonra, düşman Oise'ye geri atıldı ve İngiliz cephesi serbest bırakıldı.

27 Ağustos'ta ayrıca sol kıyıda bir dayanak noktası kazanmaya çalışan düşmanı Meuse'ye geri atmayı başardık.
Başarılarımız 28'inde Marfee ve Jaulnay ormanlarında devam etti. Onlar sayesinde, Başkomutan'ın emirleri doğrultusunda Buzancy-Le Chesne-Bouvellemont
hattına geri çekilebildik.

Daha sağda başka bir ordu aynı harekete katıldı ve 25 Ağustos'ta Othain'e ve Spincourt bölgesine başarılı saldırılar gerçekleştirdi.

26'sında bu farklı birlikler rahatsız edilmeden Meuse'ü tekrar geçtiler ve merkezimizin eylemine katılabildiler. Ordularımız bu nedenle tekrar sağlamdı ve saldırı için hazırdı.

26 Ağustos'ta iki ordu birliği, beş yedek tümen ve bir Mağribi tugayından oluşan yeni bir ordu oluşturuldu. Bu ordu 27 Ağustos ile 1 Eylül arasında Amiens bölgesinde toplanacak ve Alman sağına karşı saldırıya geçecek, Ham-Bray-sur-Somme hattında faaliyet gösteren İngiliz Ordusu'nun eylemiyle birleşecekti.

GERİ ÇEKİLİŞİN DEVAM ETMESİ.

Saldırıya devam etme umudu, Alman sağ kanadının yürüyüşünün hızıyla bu andan itibaren boşa çıktı. Bu hızın, ilerlemeyi düşünmeden önce savuşturmamız gereken iki sonucu oldu. Bir yandan, yeni ordumuzun geri çekilmeyi tamamlamaya vakti olmadı ve diğer yandan, düşman tarafından daha da geri çekilmeye zorlanan İngiliz Ordusu, 31 Ağustos'ta sol kanadımızı açığa çıkardı. Bu şekilde değiştirilen hattımız, saldırıya geçmeden önce yeniden düzenlenmesi gereken dalgalar içeriyordu.

Bunu anlamak için, 2 Eylül akşamı düşmanın hızlı ilerlemesiyle oluşan durumu düşünmek yeterlidir.

Bir süvari birliği Oise'yi geçmiş ve Chateau Thierry'ye kadar ilerlemişti. Dört aktif ordu birliği ve bir yedek birlikten oluşan Birinci Ordu (General von Kluck), Compiegne'i geçmişti.

İkinci Ordu (General von Buelow) üç aktif ordu kolordusu ve iki yedek kolorduyla Laon bölgesine ulaşıyordu.

Üçüncü Ordu (General von Hausen) iki aktif ordu kolordusu ve bir yedek kolorduyla
Chateau Porcien ve
Attigny arasındaki Aisne'yi geçmişti.

Daha doğuda Dördüncü, Beşinci, Altıncı ve Yedinci Ordular, yani,
on iki ordu kolordusu, dört yedek kolordusu ve çok sayıda Ersatz oluşumu,
birliklerimizle temas halindeydi, Dördüncü ve Beşinci Ordular Vouziers ve Verdun arasında ve diğerleri yukarıda belirtilen
mevzilerde, Verdun'dan Vosges'a kadar.

Bu nedenle, eğer savaşı kabul edersek, solumuzun İngiliz kuvvetleri ve yeni Fransız Ordusu tarafından büyük bir tehlike altında olabileceği görülecektir,
daha batıya doğru hareket ederek, yol vermişler.

Bu koşullarda bir yenilgi ordularımızı Paris'ten ve İngiliz kuvvetlerinden ve aynı zamanda İngilizlerin solunda oluşturulmuş yeni ordudan koparacaktı. Bu nedenle, Rusya'nın daha sonra sağlayacağı yardımın avantajını tek bir vuruşla kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacaktık. General Joffre, bu riskleri ortadan kaldıran çözümü, yani taarruzu ertelemeyi ve geri çekilmenin devamını kararlılıkla seçti. Bu şekilde, seçtiği zeminde kaldı. Sadece daha iyi koşullara girebilene kadar bekledi. Sonuç olarak, Eylül ayında 1, geri çekilme hareketinin hala devam eden en uç sınırını, Bray-sur-Seine, Nogent-sur-Seine, Arcis-sur-Aube, Vitry-le-Francois ve Bar-le-Duc'un kuzeyindeki bölge olarak belirledi. Birlikler bu kadar geriye gitmeye zorlanırsa bu çizgiye ulaşılabilirdi. Tüm kuvvetlerimizin işbirliğine izin veren bir saldırı düzeni oluşturma olasılığı
olur oluşmaz, ona ulaşmadan önce saldıracaklardı.

SALDIRININ ARDINDA.

5 Eylül'de bu istenen durumun var olduğu ortaya çıktı.

Birinci Alman Ordusu, cüretkarlığı cüretkarlığa taşıyarak, solumuzu kuşatma çabasına devam etti, Grand Morin'i geçti ve Rebaix ve Esternay'ın güneyindeki Chauffry bölgesine ulaştı. Daha sonra, başkentin yatırımına başlamak için ordularımızı Paris'ten ayırmayı amaçladı.

İkinci Ordu'nun başı Champaubert, Etoges, Bergeres
ve Vertus hattındaydı.

Üçüncü ve Dördüncü Ordular Chalons-sur-Marne ve
Bussy-le-Repos'a ulaştı. Beşinci Ordu, Argonne'dan Triacourt-les-Islettes ve Juivecourt'a kadar bir taraftan ve diğer taraftan ilerliyordu.
Altıncı ve Yedinci Ordular daha doğuya doğru saldırıyordu.

Ancak--ve işte 5 Eylül'deki durumla 2 Eylül'deki durum arasındaki büyük fark--solumuzun kuşatılması artık mümkün değildi.

İlk olarak, sol ordumuz Sezanne, Villers-St. Georges ve Courchamps hattını işgal edebilmişti. Ayrıca, Seine ve Marne arasında toplanan İngiliz kuvvetleri, sol taraflarında yeni oluşturulan orduyla
yan yanaydı ve diğer kuvvetlerimizle yakın bir şekilde bağlantılıydı.

Bu, Baş General'in elde etmek istediği düzenin ta kendisiydi. 4'ünde bundan yararlanmaya karar verdi ve
tüm ordulara hazır olmalarını emretti. Sağından iki yeni ordu birliği, iki piyade tümeni ve iki süvari tümeni almıştı ve bunlar soluyla merkezi arasında dağıtılmıştı.

5'inin akşamı tüm ordu komutanlarına bir mesaj göndererek onlara saldırmalarını emretti.

"Zaman geldi," diye yazdı, "her ne pahasına olursa olsun ilerlemek ve geri çekilmektense
durduğunuz yerde ölmek."

_(Bir sonraki sayıda devam edecek.)_

KUZEY DENİZİ YANINDA.

W.L. COURTNEY'den.

[Kral Albert'in Kitabından.]

Ölüm, Keder ve Uyku:
Burada yavaş dalgaların süründüğü yerde,
Duyduğum ilahi bu,
Ölçüsüz derinliğin ilahisi.

Benim için keder neydi
O zaman, genç hayat özgürken
Yeryüzünün sevinçlerine susamış
Issız denizden uzakta?

Uyku neydi sadece bir dinlenme,
Gençliğe en iyisini veren
Fildişi kapıdan rüyalar,
Tanrı'nın vizyonları tezahür etti?

Ölüm neydi sadece bir masal
Solgunlaşmış yüzlere anlatılan,
Yıllarla yıpranmış ve tükenmiş--
Bale için anlamsız bir şey mi?

Ölüm, Keder ve Uyku:
Şimdi onların hüzünlü mesajını saklıyorum,
Islak rüzgarın nefesinde savrulmuş,
Ölçüsüz derinliğin ilahisi.

Marthe Chenal "Marseillaise"i Söylediğinde

Wythe Williams'ın

[THE NEW YORK TIMES'dan, 14 Şubat 1915.]

Geçen gün Marthe Chenal'ın "Marseillaise"i söylemesini dinlemek için Opera Comique'e gittim.
Birkaç hafta önce Paris hayatının geri kalanıyla ilgili, eğer biri düzenli eski moda bir heyecan istiyorsa, Mlle. Chenal'ın Fransız ulusal ilahisini söyleyerek
gösteriyi sonlandırdığı bir günde Opera Comique'e gitmesi gerektiği yönünde bir hikaye duymuştum. Bana yer bulmanın zor olacağı söylendi.

Oldukça şüpheciydim. Ayrıca savaşın başlangıcından bu yana hem eski moda hem de yeni yeterince heyecan yaşadığımı düşünüyordum. Ayrıca "Marseillaise"in heyecan yaratmak için mümkün olan en iyi
koşullar altında söylendiğini daha önce duyduğuma inanıyordum. Seferberlikten sonraki ilk gecelerden birinde 10.000 Fransız, çalıştığım THE NEW YORK TIMES ofisinin
pencerelerinin altındaki sokağı doldurmuştu. İki saat boyunca "Marseillaise"i söylediler, her notasında ulusal düşmanlarına karşı ciddi bir nefret duyuluyordu. Gece ilerledikçe ciddiyet vahşi bir tutkuya dönüştü. Sonunda muhafızların zırhlıları kalabalığı dağıtmak için
sokağa çıktı. Muhteşem bir sahneydi.

Bu yüzden "Marseillaise"in muhtemelen yazılmış en
heyecan verici ve en savaşçı ulusal şarkı olduğunu kabul etmeye hazırdım, ama heyecan konusuna pek meraklı değildim.

Sonra bir gün sakin bir arkadaşım Opera Comique'e gitti ve çılgın bir
durumda geri döndü. Coşkusunun yatışması bir hafta sürdü. Bu şarkının bu şekilde yorumlanmasının
gelecek yıllarda anılacak bir şey olduğunu söyledi. "Neden," dedi, "savaş bittiğinde Fransızlar bundan, Amerikalıların hâlâ Castle Garden'daki Jenny Lind veya De Wolf Hopper'ın 'Casey at the Bat'ı okuması hakkında konuştukları gibi bahsedecekler."

Bu beni gitmeye yöneltti. Chenal'ın "Marseillaise"ini söylemenin heyecanlanıp heyecanlanmadığımın savaş sırasında Paris yaşamının belirgin bir özelliği haline geldiğine ikna olmuştum.

Bir daha asla gitmek istemiyorum. Tekrar gitmek izlenimimi derinleştirebilirdi--heyecanı daha iyi kaydedebilirdi. Ama o zaman aynı olmayabilirdi. Öyle bir beklentiye
bağlanmış olurdum ki hayal kırıklığına uğrayabilirdim. Arkamdaki koltuklarda oturanlar fısıldayabilirdi. Ve Chenal "Amour sacre de la patrie"ye
geldiğinde biri öksürebilirdi. Eminim ki
bu tür bir şey kesinlikle olurdu. Chenal sahnedeyken
o on dakikayı her zaman hatırlamak istiyorum, tıpkı şimdi hatırladığım gibi. Bu yüzden bir daha gitmeyeceğim.

Gösterinin ilk bölümü, düzenli topluluğun üyeleri tarafından güzelce seslendirilen Donizetti'nin "Alayın Kızı"ydı. Ancak, on iki yaşındaki vivandiere rolünde kırkına yaklaşan şişman bir sopranonun gösterisi, etkileyici olmasına rağmen, yüce değildi. Seyircilerin üçte biri askerdi. Üst balkonun ön sırasında bir dizi yaralı vardı. Sargılı başları korkuluğa yaslanmıştı. Birçoğu esniyordu. Operetten sonra bir "Milletler Balesi" geldi. "Milletler", elbette, Müttefikleri temsil ediyordu. Japon hizmetçilerinin kollarını birbirine dolamış bir şekilde dans eden Rus balerininin nefis görüntüsünü gördük. İskoç kızlar vahşi mavi ceketler giydiler. Belçikalı kızlar büyük sürahiler taşıyor ve sahnede ağlayıp su içiyorlardı. Heyecan yoktu. Aradan sonra ayakta duracak yer bile yoktu. Kadınların çoğunluğu siyah giyinmişti -bugünlerde hakim olan renk.
Parlaklık ve ışığın tek dokunuşları, orkestra ve localara bolca serpiştirilmiş subayların üniformalarındaydı.

Sonra devrimin ünlü şarkısı "Le Chant du Depart" geldi.
Sahne küçük bir köydü. Başrol oyuncuları subay, asker, eş, anne, kız ve davulcu çocuktu.
Muhteşem bir asker korosu ve davul ve trompetlerin fanfarı vardı.
Seyirciler daha sonra dürüstçe coşkulu hale geldi. Chenal'ın programda bir sonraki olan "Marseillaise" ile yapabileceği en iyi şeyin bir anti-klimaks olacağı sonucuna vardım.

Orkestra savaş müziğinin açılış notalarını çaldı.
İlk notalarla birlikte geniş seyirci ayağa kalktı. Yaralıların
sıkıca korkuluklara yaslanmış, gözleri sabit ve perdeye dikilmiş şekilde
baktığını gördüm. Localardaki subayları fark ettim, gözleri parlıyordu. Etrafımdaki insanların boğazlarında kasılmalar duydum. Sonra
perde kalktı.

Sahne düzeninin ne olduğunu hatırlamıyorum. Gördüğümü sanmıyorum.
Hatırladığım tek şey Chenal'ın kısa bir merdivenin tepesinde, arkadaki düşüşün yakınında, ortada durmasıydı.
Sahnenin geri kalanının asker korosuyla dolu olduğunu ve
her iki taraftaki sahne ışıklarının yakınında küçük çocuk kümelerinin olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.

"Yukarı, Fransa'nın oğulları, zaferin çağrısı"----

Chenal sahne ışıklarına doğru ilerledi. Şarkının sözleri seyircilerin üzerinden bir trompet sesi gibi geçti. Şarkıcı, mükemmel Yunan kıvrımlarına sahip
beyaz ipek bir elbise giymişti. Büyük siyah Alsas başlığını takmıştı,
bir köşesine küçük üç renkli bir rozet iliştirilmişti.
Sık sık Paris'in en güzel kadını olarak anılırdı.
Tanımlama çok sınırlıydı. Sonraki dizelerde kollarını açtı,
elbisenin kıvrımlarını Fransa'nın üç rengine doğru uzattı - bir koluna kırmızı, diğerine mavi ipekten yapılmış ağır kıvrımlar.
Başı geriye doğru atılmıştı. Uzun, ince vücudu dudaklarından dökülen kelimelerin hissiyle titredi. O asildi. O görkemliydi. O yüceydi. Koronun "Yürüyüş, yürüyüş"üyle
sesi tüm orkestranın üzerinde yüksek ve ince bir şekilde yükseldi ve sesinin bile üzerinde,
seyircilerin dalgalar halinde evi saran
duyguları hissedilebiliyordu.

Yaralıların sırasına baktım. Bir adam bandajlı başını ellerinin arasına almış ağlıyordu. Karargâh personelinin muhteşem üniformasını giymiş bir locadaki subay gözlerinin üzerine bir mendil tutuyordu.

İkinci kıtada seyirciler sırayla tezahürat ediyor, ayaklarını
vuruyor ve ağlıyordu. Sonra muhteşem "Amour sacre de la
patrie" - vatan ve ülkeye duyulan kutsal sevgi - kıtası geldi.
Orkestranın
çatlaması durdu, neredeyse bir fısıltıya dönüşerek azaldı. Chenal üç renkli pelerininin kıvrımlarını
çevresine çekti. Sonra başını eğdi ve
bayrağı dudaklarına götürerek saygıyla öptü. İlk kelimeler ruhundan bir hıçkırık gibi
çıktı. O andan kıtanın sonuna kadar, sesi orkestranın yenilenen çabaları
üzerine tekrar yankılanana kadar, sanki Fransa'nın tüm görkemli tarihini
yaşamış gibiydi. En sonunda,
Chenal cüppesinin kıvrımlarından kısa bir mücevherli kılıç çıkarıp,
sessiz ve görkemli bir şekilde,
bayrağın kıvrımları etrafına sarılmış halde,
perde yavaşça aşağı inerken, tüm zamanlar boyunca hem İmparatorluğu hem de
Cumhuriyeti temsil ediyormuş gibi görünüyordu.
Geçmişin en iyileri,
başı dik,
geleceğe bakan o görkemli kadın
orada yoğunlaşmış gibiydi.

Ve ben tiyatrodan sessiz seyircilerle birlikte çıkarken kendi kendime,
az önce tanık olduğum gibi bir şarkıya ve vatanseverliğe sahip bir ulusun yeryüzünden silinemeyeceğini--veya bir daha yenilmeyeceğini söyledim.

Bir Ticaret Savaşı Takip Edecek

Sir William Ramsay

Almanya'daki ticaretin bir savaş olarak görülmesi,
"Alman Devleti'nin güçlü kütlesinin" diğer ulusların ticaretini öldürmeyi amaçlayan
yöntemlere yansıtılması ve uluslar arasındaki savaştan sonra Alman-İngiliz ticaretinin
yeniden başlatılacağı, bu konuşmanın yüküdür. Sir William Ramsay bunu 22 Ocak 1915'te Manchester'da, Birleşik Krallık'ın birçok yerindeki İngiliz işveren derneklerinin ve önde gelen endüstriyel işletmelerin temsilcileri önünde sundu.
Sir William dünyanın en büyük kimyacılarından biridir.

Sanırım dinleyicilerim arasında bazıları ikna olmuş serbest tüccarlar iken, bazıları ticari çıkarlarımızın bir koruma önlemiyle daha iyi korunacağına inanıyor. Bu çok tartışılan
sorunun ne zamanı ne de yeri, ayrıca benim de bilgim ve yeteneğim var. Çoğunluk ile aynı fikirde olduğumu söylemek dışında, kendi özel görüşlerimi de açıklamayacağım. Ancak, soru göz ardı edilemeyeceği için, tüm ticaretin tarafların karşılıklı çıkarı için yapılması gerektiği inancını kesin olarak taşıdığımı söylemek istiyorum. AEzop'un eski masalı alıntılanabilir, bu da kuruluşun farklı üyeleri arasındaki bir kavgayla ilgilidir. Her birimiz, ulus, ülke ve inançtan bağımsız olarak, birbirimize yardımcı olabiliriz ve olmalıyız. Eminim ki, her birimizin vicdanında yatan şey budur, uğruna mücadele edilmesi gereken nihai bir amaç olarak, belki de birçokları tarafından ulaşılamaz olarak
düşünülse de. Aynı sebepten dolayı, bana öyle geliyor ki hepimiz
barışın bir lütuf, savaşın ise bir lanet olduğunu düşünüyoruz. Çünkü barış altında ticaret ve
endüstri gelişir; bilim ve sanatlar gelişir; dostluklar kurulur
ve hayatın güzelliklerini süsler. Dahası, tüm
Hristiyan ülkelerdeki ve Çin gibi bazı Hristiyan olmayan ülkelerdeki
dinsel geleneklerimiz,
bizi savaşın yanlış, savunulamaz ve Rabbimiz'in şu anki yılında bir anakronizm olduğuna inandırır.

Belki de çoğumuz değil, ama çoğumuz, hiçbir önemli
Avrupa ulusunun farklı düşünmediğini hayal ettik. Önde gelen Liberal gazeteniz
Manchester Guardian, 22 Temmuz 1908'de, "Almanya, en askeri ulus olmasına rağmen, muhtemelen en az savaşçı olanıdır" diye yazmıştı; ve bu şüphesiz
İngilizlerin çoğunluğunun görüşlerini temsil ediyordu. Bazılarımız daha iyi biliyordu. Birçok Alman arkadaşım var veya vardı; Yıllarca karşılıklı şefkat temelinde yaşadık; ancak zamanın işaretlerini göz ardı etmek imkansızdı. Bu savaşın sebebi, artık keşfettiğimiz gibi, Germen zihninde Latin, Anglosakson, Hollandalı veya İskandinav uluslarının temelinde yatandan tamamen farklı bir idealin varlığıdır. Bu tür bir ifade
geniş kapsamlıdır; bunu basit bir hikaye ile açıklayabiliriz. 1912'de Berlin'de uluslararası bir bilimsel kongre toplandı; ben de üyeydim. Geleneksel dil Almanca olmasına rağmen, ev sahiplerimize iltifat olarak, uzun vadede tüm tartışmaların Fransızca yapıldığı ortaya çıktı. Böyle bir oturumdan sonra, üyeler ayrıldı ve Alman komitesi ticari amaçlarla geride kaldı. Dil
sorunu, sanırım bir Hollandalı tarafından koridorda gündeme getirildi. Mevcut on dört veya on beş ülkenin temsilcilerinin hepsi şu konuda hemfikirdi: Almanca yayınlamaya zorlanmayacaklardı; bazıları İngilizce'yi seçti; bazıları Fransızca'yı; İspanyolca'nın basit ve kolay anlaşılır bir dil olduğu önerildi; ancak "yabancı" ve Alman temsilciler arasında hiçbir sevgi kaybı yoktu ve bu en azından kişisel değil, tamamen ulusal gerekçelerle oldu. Yüksek fikirli Alman beyefendilerinin varlığını tamamen kabul etmek, üzücü bir gerçektir ki, ulusun bireylerinin karakteri diğer ulusların bireyleri tarafından kabul edilebilir değildir. I. mektuptan bir alıntı dinle
çok seçkin bir İsviçreliden şu mesajı aldı: "Une beni frappait olarak seçti
aussi, dans les tendances allemandes, iğrenç bir vicdansızlık.
Accaparer le bien d'autrui leur paraissait si natural quils ne
Savunmak istedikleriniz hakkında kapsamlı bilgi. Le
Sömürü şampiyonunu oluşturmak için her şey yolunda gitti
l'Allemagne ve celui qui s'opposait a l'accomplissement de cette
destinee etait, pour tout allemand, l'objet d'une sürpriz."
[Çeviri: "Alman eğilimlerinde beni etkileyen bir şey daha var; o da
inanılmaz bir vicdan eksikliği. Başkalarının eşyalarını ele geçirmek
onlara o kadar doğal görünüyordu ki, birinin kendini
savunmak için bir isteği olduğunu anlamıyorlardı. Bütün dünya Alman harekâtları için yaratılmıştı ve bu kaderin
başarılmasına karşı çıkan herkes her Alman için
şaşkınlık konusuydu."] Bu görüş yeni değil; muhalefet karşısındaki şaşkınlık hissi bir Fransız şair tarafından şu sözlerle nüktedan bir şekilde ifade edilmiştir:

Cet animal est tres mechant;
Lorsqu'on l'attaque, il se defend.

Bu hayvan kin dolu;
Eğer ona saldırırsanız, ısırır.

Eh, beyler, bu savaş bazılarımızın gözlerini açtı ve
diğerlerinin korkularını doğruladı. Hiçbirimiz savaşmak istemiyordu. Elimiz
zorlandı, bu yüzden ulusal ve kişisel onursuzluk olmadan çekimser kalamazdık.

Şimdi, Almanya'nın ticaretteki yöntemlerinin, mümkün olduğunca, savaştaki yöntemleriyle aynı olduğunun henüz farkına varıldığını sanmıyorum. Bunu da belirteyim. 1903'te, Kimya Endüstrisi Derneği'nin, vatandaşınız Bay ... başkanlığındaki bir toplantısında, Levinstein, Alman Devleti altında, amacı Almanya için ticareti güvence altına almak ve sürdürmek olan bir ticaret konseyi olduğunu belirttim. Bu konseyin vergiler, primler ve navlunlar üzerinde pratik kontrolü vardı; üyeleri imparatorluğun farklı ticari çıkarlarını temsil ediyordu; ve kural olarak Reichstag'ın kontrolü olmadan hareket ediyorlardı. Eğer buna değer olduğunu düşünüyorsanız, söylediklerimi 1903'teki Kimya Endüstrisi Derneği Dergisi'nde okuyabilirsiniz.

Size bu ticaret konseyinin faaliyetlerine dair basit bir örnek vereyim.
_Ex uno disce omnes._ Belirli bir firma, uzun yıllardır sürdürdüğü bir kimyasal üründe oldukça karlı bir tekele sahipti. Bu, patentli bir ürün değildi, firmanın iyi bir üretim
süreci keşfettiği bir üründü. Yaklaşık altı yıl önce bu firma, Liverpool'daki özel ürünlerinin Alman üreticilere devredildiğini gördü. Soruşturma sonucunda, Hamburg'dan Liverpool'a giden bu özel
maddedeki navlunun düşürüldüğü ortaya çıktı. Şirket pozisyonunu değerlendirdi ve
ekonomileri tanıtarak hala kârla rekabet edebileceğini buldu.
Bir yıl sonra Alman üreticiler fiyatı önemli ölçüde düşürdü, böylece
İngiliz firması büyük bir zarar etmeden satış yapamadı.
Fiyatın düşürülmesinin Alman Devleti tarafından Alman üreticilere ödenen ağır bir ihracat primi nedeniyle olduğu ortaya çıktı.

Devletin ağır makinelerinin ticaretin ayrıntılarına müdahale etmesi, bu tür yöntemlerle rekabet etmeyi imkansız hale getiriyor. Fırsat buldukça birbiri ardına ürünlere saldırılıyor;
İngiliz üretimi öldürülüyor; ve Almanya tekelleşiyor. Hiçbir ticaret
güvenli değil; sırası gelmemiş olabilir.

İngiliz boya maddeleri üretimi hakkında çok şey söylendi ve
üretimlerinde yardımcı olacak genç İngiliz kimyagerlerin eksikliği hakkında çok saçmalık yazıldı. Yetenekli, yaratıcı genç İngiliz kimyagerlerden yoksunluk yok. Alman rekabetinin adaletsizliği nedeniyle, bir üretici, kural olarak, "ince kimyasallar" üretmek için bir dizi kimyacıya ödeme yapmak için sermaye riske atmak istemez. "Ağır kimyasalları" daha basit bulur. Kararına şaşırmıyorum, ama üzülüyorum. Başka nedenler de var. Metil alkole uygulanan vergi (geri ödeme yapılmayan) metil gruplarının boyalara ekonomik olarak dahil edilmesini imkansız hale getiriyor; gümrüksüz alkol kullanımına ilişkin kısıtlamalar üreticilere uygun değil; bunlar İngiliz renk üreticisinin önündeki diğer engelleri oluşturuyor. Son olarak, patent düzenlemelerimiz henüz olması gereken gibi değil, ancak yakın zamanda bunları iyileştirmek için bir girişimde bulunuldu. Böylece İngiliz üretici üç kat daha dezavantajlı hale geliyor. Ayrıca, İngiliz rakip, hiçbir
tazminat alınamayan sistematik ve hileli saldırılar olarak adlandırılabilecek şeyler nedeniyle dezavantajlıdır. Dolayısıyla, Sheffield üreticileri, sanırım haklı olarak, yabancı tüketime yönelik Alman ürünlerinin üzerlerinde "Sheffield çeliği" ibaresinin bulunduğundan hala şikayet ediyorlar. Bana bir Alman dolandırıcı, firmasının patentleri ihlal etmesine yardımcı olmam
önerisi ile yaklaştı; önerisini onurlu bir
önerge olarak görmediğimi öğrenince şaşırdı ve üzüldü.

Bu tür yöntemler sadece iş veya üretimle sınırlı değildir; bunlar
İngiliz nakliyesini büyük ölçüde etkilemiştir. Nakliye şirketlerimiz, iyi niyetle, görünüşe göre herkesin karşılıklı çıkarı için, "konferanslarda" başkalarıyla birleştiler ve Alman şirketlerinin arkasında Alman Devleti'nin güçlü kütlesinin yattığını
unuttular. Tramp
vapurları ve onlarla birlikte Doğu'ya ucuz navlunlar ortadan kaldırıldı. Birkaç yıl önce toplanan Nakliye Halkaları Kraliyet Komisyonu, Almanya'da uygulanan ve Alman Hükümeti tarafından teşvik edilen, iç kesimlerdeki kasabalardan varış limanına mallar için dolaylı oranlar alınması sistemine atıfta bulunarak raporunda şunları belirtti: "Bu tür oranlar, Alman üreticilerin ihracat ticaretine doğrudan bir sübvansiyon oluşturur ve yalnızca bu oranların mevcut olduğu Alman hatlarına dolaylı bir sübvansiyondur. Ve bunlar yalnızca Alman Hükümeti'nin eylemiyle mümkün olduğundan, bize öyle geliyor ki İngiliz hatları, bu oranların Alman mallarına sağladığı tercihlerden hiçbir şekilde sorumlu tutulamaz." Şimdi, Hükümetimiz nakliye şirketlerimizin çoğuna büyük posta sübvansiyonları ödüyor. Bunlar, Almanların dolaylı devlet teşvikleriyle ticaretimizi ele geçirmesini imkansız hale getirecek şekilde kullanılamaz mıydı? Bunlar, Almanların, devletlerinin işbirliğiyle -hatta aktif desteğiyle- bize karşı kullandıkları yöntemlerin birkaç örneğidir (ve daha fazla bilginiz, bunları diğer birçok örnekle desteklemenizi sağlayacaktır). Son zamanlarda yeni bir etken ortaya çıktı. Alman İmparatorluk Şansölyesi, "bir kağıt parçası" hakkında kayda değer (veya kötü şöhretli) bir yorumda bulundu. Ve Dr. von Bethmann-Hollweg, Reichstag'da konuşurken, Alman Ulusu'nun Belçika'ya karşı "haksız" bir suç işlediğini açıkça kabul etti. Bu güven ihlali, tüm Alman halkının onayına sahiptir. Bunun ne anlama geldiğinin farkındalar mı? Alman halkıyla yapılan hiçbir antlaşmanın, siyasi veya başka türlü, üzerine yazıldığı kağıt kadar değerli olmadığının farkında değiller mi? Ülkenin ve sakinlerinin güvene ilişkin tüm iddialarını yitirdiğinin? Gelecekte hiç kimse, onursuz ve onursuz bir adam olduğunu bilerek bir Almanla pazarlık yapmamalı mı? ... Almanya birçok hata yaptı - neredeyse akıl almaz sayıda hata; ancak bu hata suçu kesinlikle hatanın doruk noktasıdır. Daha önce hiçbir ulus, siyasi, ticari, mali ve sosyal itibarını hiçbir amaç uğruna kasıtlı olarak çöpe attı mı? Ne kazanmak için? Bir rakip olarak İngiltere ve tüm medeni dünyanın aşağılaması. Zavallı Belçikalı sivillere yönelik muamelesi, aşağılama, nefret ve küçümsemeye eklendi. 
Şimdi beyler, sorunumuzu görüyorsunuz. Bu savaşın sonunda, Almanlar tekrar ticaret
rakibimiz olacak; eğer bir Alman Devleti varsa, Alman rakiplerimiz kendi Devleti tarafından desteklenecek. Daha önce yaptıkları gibi icatlarımızı çalacaklar, hile ve dolandırıcılık kullanarak bizi dünya pazarlarından kovacaklar ve artık hiçbir pazarlığın bağlayıcı olmasını beklememize gerek olmadığını biliyoruz. Ben ticari bir adam değilim; bilimin bu tür hilelerin üstünde olması gerekir. Yine de birkaç gün önce, tek bir örnek olarak değil, ama hatırladığım son örnek olarak, seçkin bir Amerikalı profesörün, 1902'de yayınladığı önemli bir bilimsel genellemenin, 1906 yılında Berlin Üniversitesi'ndeki çok yönlü ve becerikli bir profesör tarafından, benim de tanıdığım biri tarafından, hiçbir onay verilmeden eklendiğine dair büyük bir ılımlılıkla itiraz ettiği bir makale okudum; ve bu sonuncunun suçunu itiraf etmesi 1910'a kadar, çok fazla entrika ve blöf ile gerçekleşmedi.

Ticaret, Almanya'da gerçekten de bir savaş olarak görülüyor; artık bunu biliyoruz ve savaşla savaşla karşı karşıya gelmeliyiz. Bu savaş nasıl yürütülecek?

Sadece iki yöntem görebiliyorum. Biri, kendisinin hayat boyu serbest tüccar olduğunu kabul eden 10. inst.'deki The Observer'da yazan bir yazar tarafından öneriliyor. Onun çözümü, tüm Alman malları ve yalnızca Alman malları için, Büyük Britanya ve kolonilerine ithal edilen (ya da daha doğrusu ithal edilmek üzere sunulan) %25 gümrük vergisi ve ayrıca Alman yolcu gemileri ve yük gemilerinin imparatorluğun herhangi bir limanına uğramasına izin verilmemesi. Nedenleri mektubunda tam olarak belirtilmiş; "Bir Şehir Tüccarı" imzası var.

Diğer yöntem belki de serbest ticaret hassasiyetlerini daha az rahatsız etmeye meyillidir; bu, bu savaşın sonunda kalan muhaliflerimize birkaç yıllığına serbest ticaret dayatmaktır. Bu önlemde ısrar edecek kadar güçlü olup olmayacağımız veya müttefiklerimizi bunun önerilen amaca hizmet edeceğine ikna edip edemeyeceğimiz henüz belli değil. Gördüğüm kadarıyla, tek alternatif bu.

Serbest ticaretin faydalarına tamamen ikna olanlar, böyle bir lütfun Almanya tarafından hak edilmediğini düşünmedikleri sürece, bu öneriyi memnuniyetle karşılamalıdır. Öte yandan, Almanlara verilecek hiçbir olası cezanın kendileri için bundan daha can sıkıcı ve itici olamayacağı kesin bilgisiyle kendilerini rahatlatabilirler. Şüphesiz, Alman mallarına uygun gördükleri herhangi bir vergiyi koyabilen ve fazla ve kalitesiz mallarını rekabete meydan okuyacak bir fiyata Almanya'ya yatırabilen müttefiklerimizin de işine gelir. Ancak bunlar, serbest ticaretin ve korumanın avantajları ve dezavantajları konusunda benden daha bilgili olanlara bırakmam gereken sorular.

Hangi görüşü benimserseniz benimseyin, durumun erken ve endişeli bir müzakere ve iyi düşünülmüş ve kararlı bir eylem gerektirdiğini kabul etmekten başka bir şey yapamazsınız; ve bu, hükümetin siyasi görünümü savaşın sonunda ne olursa olsun, bir ulus olarak -hükümetimiz aracılığıyla- atılması gereken bir eylemdir. İşverenlerin Parlamento Derneği üyeleri olarak, ne yapmak istediğinize karar vermek; her şeyden önce, anlaşmak ve iktidardaki hükümeti isteklerinizi yerine getirmeye zorlamak için adımlar atmak sizin elinizdedir.

BELÇİKA.

EDITH WHARTON'dan.

[Kral Albert'in Kitabından.]

_La Belgique regrette rien._

Yıkılmış gümüş kuleleriyle değil,
Utanç verici ve parçalanmış şehirleriyle değil,
Çadırdan evi şekillendiren
sönmez ateşler yok olsun.

Erkekler nerede güçlü ve özgürse,
Orada korkusuz devletini koruyacak,
Ve, evsiz, büyük uluslara
Onları büyük yapan her şeyin yurdu olacak.

Avrupa İçin İstenen Barış Şartları

Müttefikler ve Almanya İçin Savunucuları Tarafından Ana Hatlarıyla Belirtildi

_Müttefiklerin Almanya ve Avusturya'ya dayatabileceği barış şartlarının aşağıdaki tahmini, Fransa'nın eski bir Bakanı ve Fransız Cumhuriyeti'nin önde gelen yayıncılarından biri tarafından The New York Times Current
History için yapılmıştır:_

Müttefikler, Hohenzollern veya Hapsburg ailesinin herhangi bir üyesiyle veya onları temsil eden herhangi bir delegeyle görüşmeyi reddedecek ve kendi Parlamentoları tarafından veya halkın doğrudan oyuyla seçilen Alman ve Avusturya-Macaristan halkını temsil eden delegasyonlarla görüşmekte ısrar edeceklerdir, eğer isterlerse.

Müttefikler, Avusturya-Macaristan ile İtalya arasındaki müzakereleri mümkün olan her şekilde kolaylaştıracak ve İtalya'nın Tirol'ün güney kısmını, Trentino olarak bilinen ve Istria Yarımadası'nı, Trieste olarak bilinen elde etmesi amaçlanacaktır.

Avrupa'daki Türkiye ile Asya'daki Türkiye arasındaki 200 mil uzunluğundaki "boğaz" kanalı (Çanakkale Boğazı, Marmara Denizi ve Boğaziçi) tüm ulusların gemilerine serbest ilan edilecek ve Avrupa'daki Türkiye'yi de yönetecek ve Romanya, Bulgaristan, Sırbistan, Karadağ ve Yunanistan arasında ortaya çıkabilecek tüm sorunlar için kalıcı bir tahkim mahkemesi oluşturacak uluslararası bir komisyonun yönetimi altında olacaktır. Arnavutluk'un statüsünün belirlenmesinde sakinlerin isteklerine saygı gösterilecektir.

Alsace ve Lorraine, sakinlerinin istekleri doğrultusunda Fransız sınır çizgisinin düzeltilmesinden sonra, Belçika'ya ilhak edilecek ve kalıcı tarafsızlığı güçler tarafından garanti altına alınacaktır. Schleswig-Holstein Danimarka'ya iade edilecek ve Kiel Kanalı, uluslararası bir komisyon veya Süveyş Kanalı'nın işletildiği gibi işleten bir şirket tarafından uluslararası bir su yolu haline getirilecektir. Polonya, Rusya'nın koruması altında özerk bir devlet ilan edilecek ve sınırları 1715'teki gibi restore edilecektir. Müttefikler ayrıca Macaristan'ın bağımsızlığının ve ülkenin coğrafi bütünlüğünün 1715'teki gibi yeniden sağlanması için bir teklifte bulunacaklardır. Alman halkını temsil eden delegeler, askerlik hizmetinin kendi aralarında yirmi beş yıl süreyle
kaldırılacağına dair söz vermelidir.

Tüm Alman kolonilerinin ve himayelerinin statüsü, İngiltere, Japonya ve Fransa Hükümetleri tarafından atanacak
ortak bir komisyon tarafından belirlenecektir.

İtalya ve Yunanistan'ın şu anda kendi mülkleri olan Ege Adaları üzerindeki mülkiyeti, yetkiler tarafından teyit edilecek ve söz konusu adaların
müstahkemleştirilmeyeceğine dair garantiler verilecektir.

İngiltere'nin Kıbrıs Adası üzerindeki mülkiyeti, yetkiler tarafından teyit edilecek ve Mısır üzerindeki himayesi kabul edilecektir.

Akdeniz, İngiltere, Fransa ve İtalya tarafından denetlenecek bir "deniz alanı" ilan edilecektir.

_İşte İngiltere Ulusal Vatanseverlik Örgütü Merkez Komitesi'nin barış şartları beyanı:_

Büyük Britanya, Prusya militarizminin gücü tamamen yok edilene ve çocuklarımızın veya çocuklarımızın çocuklarının ulusal varoluş için tekrar savaşmaya zorlanma olasılığı kalmayana kadar Almanya ile isteyerek barış yapamaz. Bizim açımızdan, bu kesin bir sona doğru bir mücadeledir. Ya tüm cephede kazanmalıyız ya da tamamen yenilip imparatorluğumuz yok olmalı. Müttefiklerimiz de aynı kanaati paylaşıyor. Alman tehdidi Avrupa'yı terörize etmeye ve medeniyetin ilerlemesini engellemeye devam ederse, halihazırda kaybedilen ve ne yazık ki hala kaybedilecek olan binlerce hayat trajik bir şekilde boşa harcanmış olacak. Kamuoyunu, sahip olunmaya değer tek barışın kesinlikle kendi şartlarımıza göre bir barış olduğuna ikna etmek için, dört siyasi partinin üyelerinden oluşan Ulusal Vatanseverlik Örgütü Merkez Komitesi oluşturuldu. Komite ayrıca, tarafsız ülkelere İngiliz davasını açık bir şekilde ifade etmek için adımlar atacaktır. Üstlendiği her iki görev de birinci derecede önemlidir ve her vatanseverin desteğine sahip olmalıdır.

ALMANYA'NIN PROGRAMI.

_Militan Alman zoolog Profesör Ernst Haeckel, Berliner Tagesblatt'taki bir röportajda şu özeti sunmaktadır:_

İngiltere'nin tiranlığından kurtuluş aşağıdaki şekilde sağlanacaktır:

1. Alman Ordusu ve Donanması tarafından İngiliz korsan Devleti'nin işgali ve Londra'nın işgali.

2. Belçika'nın bölünmesi, batı kısmının Ostend ve Anvers'e kadar Alman Federal Devleti olması; kuzey kısmının Hollanda'ya düşmesi ve güneydoğu kısmının Lüksemburg'a eklenmesi ve Lüksemburg'un da Alman Federal Devleti olması.

3. Almanya'nın İngiliz kolonilerinin ve Kongo Devleti'nin büyük bir kısmını elde etmesi.

4. Fransa kuzeydoğu eyaletlerinin bir kısmından vazgeçecek.

5. Rusya, Avusturya-Macaristan ile birleşmesi gereken Polonya Krallığı'nın yeniden kurulmasıyla
iktidarsızlığa uğrayacak.

6. Rusya'nın Baltık Eyaletleri Almanya'ya iade edilecek.

7. Finlandiya bağımsız bir krallık olacak ve
İsveç ile birleşecek.

_Georges Clemenceau'nun L'Homme Enchaine'deki bir makalesinde,
Washington'daki Alman Büyükelçisi Kont Bernstorff'a akredite edilen Alman terimlerine ilişkin şu görüş bildiriliyor:_

Amerika'daki arkadaşlarımdan biri, etkili bir bankacı ile Alman Büyükelçisi Kont Bernstorff arasındaki ilginç bir sohbetten bahsediyor. Alman Kızıl Haçı için yüklü bir çeki yeni teslim eden bankacı, Kont Bernstorff'a, Kaiser'in zaferden sonra Fransa'dan ne alacağını
sordu.

Büyükelçi, bu biraz erken soru karşısında hiç şaşırmamış gibi görünüyordu. Oldukça sakin bir şekilde cevapladı ve parmaklarındaki çeşitli noktaları şöyle sıraladı:

1. Fas'ın tamamı, Cezayir ve Tunus dahil olmak üzere tüm Fransız kolonileri.

2. Saint-Valery'den Lyons'a kadar düz bir çizginin kuzeydoğusundaki tüm ülke, yani 15.000.000 nüfusu da içeren Fransız topraklarının dörtte birinden fazlası.

3. 10.000.000.000 franklık (2.000.000.000 $) bir tazminat

4. Tüm Alman mallarının Fransa'ya yirmi beş yıl boyunca karşılıklılık olmaksızın ücretsiz girmesine izin veren bir tarife.
Almanya'ya giren Fransız malları için. Bu süreden sonra Frankfurt Antlaşması tekrar uygulanacak.

5. Fransa'da yirmi beş yıl boyunca asker alımının
bastırılması.

6. Tüm Fransız kalelerinin yıkılması.

7. Fransa'nın 3.000.000 tüfek, 2.000 top ve
40.000 atı teslim etmesi.

8. Tüm Alman patentlerinin karşılıklılık olmaksızın korunması.

9. Fransa, Rusya ve Büyük Britanya'yı terk etmelidir.

10. Almanya ile yirmi beş yıllık bir ittifak antlaşması.

_Dr. Bernhard Dernburg, eski Alman Sömürge Devlet Bakanı, The Independent'ta şu tahminin yer aldığı bir makale yayınladı:

1. Almanya herhangi bir Avrupa bölgesini ele geçirmeyi akıllıca görmeyecek, ancak
Alman zırhlılarında zayıf bir nokta olduğu kanıtlanan sınır bölgelerini işgal ederek askeri amaçlarla sınırlarda küçük düzeltmeler yapacaktır.

2. Belçika coğrafi olarak Alman İmparatorluğu'na aittir.
En büyük Alman akıntısının ağzına komuta etmektedir; Anvers esasen bir Alman limanıdır. Anvers'in Almanya'ya ait olmaması, New Orleans ve Mississippi deltasının Louisiana'dan hariç tutulmuş olması veya New York'un Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra İngiliz
kalmış olması kadar büyük bir anormalliktir. Dahası, Belçika'nın şu anki durumu kendi hatasıydı.
İngiltere ve Fransa'nın vasalı olmuştu. Bu nedenle, "muhtemelen"
Belçika'yı Alman İmparatorluğu'na, Bavyera, Württemberg ve Saksonya ile birlikte yerleştirmek için hiçbir girişimde bulunulmayacak olsa da, Alman olmayan nüfusu nedeniyle, Lüksemburg modeline göre Alman Gümrük Birliği'ne dahil edilecektir.

3. Belçika'nın tarafsızlığı imkansız olduğu kanıtlandığından, kaldırılmalıdır. Bu nedenle, Belçika limanları İngiliz veya Fransız işgaline karşı sonsuza dek güvence altına alınmalıdır.

4. Büyük Britanya Kuzey Denizi'ni kapattığı için, bir mare liberum
oluşturulmalıdır. İngiltere'nin, denizin onun sınırı ve diğer güçlerin üç mil sınırına kadar tüm denizin onun toprağı olduğu teorisine
tolere edilemez. Sonuç olarak, İngiltere, Hollanda, Belçika ve Fransa'nın Kanal kıyıları savaş zamanlarında bile etkisiz hale getirilmeli ve açık denizlerdeki özel mülkiyetin, karadaki özel mülkiyetle aynı şekilde ele geçirilme özgürlüğüne sahip olması gerektiği yönündeki Amerikan ve Alman doktrini tüm uluslar tarafından garanti altına alınmalıdır. Bu durum Herr Dernburg
ABD'ye not etmesi için bir çağrıyla birlikte geliyor ve İngiltere
Almanya'ya ticari savaş açıyor.

5. Tüm kablolar etkisiz hale getirilmeli.

6. Almanya'nın tüm kolonileri iade edilmeli. Almanya, artan nüfusu göz önüne alındığında, beyazların nüfuslandırabileceği ek topraklara sahip olmalı. Monroe Doktrini onu Amerika'dan men ediyor, bu nedenle Fas'ı almalı, "eğer gerçekten amaca uygunsa."

7. Almanya'ya Türkiye ile ticari ve endüstriyel ilişkilerinin "müdahalesiz" geliştirilmesinde serbest el verilmeli.

Bu, Basra Körfezi'nden Çanakkale Boğazı'na kadar tanınan bir Alman etki alanı anlamına gelecektir.

8. Mançurya'da Japon etkisinin daha fazla gelişmemesi gerekir.

9. Finlandiya, Polonya ve Güney Afrika'daki Boerler gibi tüm küçük uluslar, Almanya'yı destekliyorlarsa, kendi kaderlerini belirleme hakkına sahip olmalılar; Mısır ise isterse Türkiye'ye iade edilmelidir.

Herr Dernburg, bu koşulların "Almanya'nın son kırk dört yıldır sahip olduğu barışçıl amaçları yerine getireceği" sonucuna varıyor. Onun görüşüne göre, bunlar Almanya'nın dünya hakimiyeti veya 122.000.000 Alman ve Avusturyalının haklarıyla orantısız bir şekilde Avrupa'da herhangi bir hakimiyet arzusu olmadığını gösteriyor.

İNGİLİZ GÖNÜLLÜLERİ.

KATHERINE DRAYTON MAYRANT SIMONS, JR. tarafından. Geliyoruz, Anne, geliyoruz
Denizlerin üzerinden - Küçük Oğullarınız!
Güçlü ağızlı Aziz Lawrence'tan
Ya da kutsal Ganj'ın aktığı yerden,
Senin kutsamaların için geliyoruz
Silahların ritüeliyle!

Geliyoruz, Anne, geliyoruz
Babalarımız geldiler!
Çünkü ruhları çağırmak için yükseliyor
Senin adının fısıltısıyla;
Ve biz şövalye ilan edilmemiz için geliyoruz
Alev övgünle!

Geliyoruz, Anne, geliyoruz!
Çünkü ölümü hissetmek daha az
Cevapsız çağrını duymaktan mı?
Saksonların eski çağrısıdır bu,
Ve biz kendimizi kanıtlamak için geliyoruz
Çelik çilesiyle!

Savaşın Kronolojisi

Tüm Cephelerdeki Seferlerin İlerlemesini ve Yan Olayları Gösteriyor
31 Ocak 1915'ten 28 Şubat 1915'e Kadar.

Son Sayıdan Devam.

DOĞU AVRUPA'DAKİ SEFER

1 Şubat--Ruslar Borjimow siperlerini geri aldı ve Landsturm'un adamlarını esir aldı;
şiddetli soğuk Galiçya'daki operasyonları engelliyor.

2 Şubat--Almanlar ağır kayıplar vererek güneye doğru Vistül'e doğru
ve Bejoun ile Orezelewo arasında doğuya doğru ilerliyor.

3 Şubat--Ruslar Avusturyalılar önemli mevzileri teslim ederken tekrar Macaristan'a akın ediyor; Vistül'ün kuzeyindeki Alman mevzileri güvensiz.

4 Şubat--Von Hindenburg, Varşova yakınlarındaki Rus hatlarına 50.000 adam fırlatıyor.

5 Şubat--Rusların General Mackensen komutasında 30.000 Alman'ı öldürdüğü bildiriliyor; Ruslar Gumine'yi geri alıyor.

6 Şubat--Genel Alman saldırısı bekleniyor; Ruslar birliklerini
Doğu Galiçya ve Bukovina'ya kaydırıyor.

7 Şubat--Almanlar Doğu Prusya'ya takviye gönderiyor; Ruslar Borjimow yakınlarında
siperlerin ikinci hattını deldi; Avusturyalılar Drina'daki
Karadağ mevzilerine saldırılarını sürdürüyor.

8 Şubat - Rus süvarileri Doğu Prusya'ya doğru kuzeye doğru ilerliyor; Ruslar
sağ kanatlarını Karpatlar'da ileri taşıyor ancak Bukovina'da geri çekiliyor;
Almanlar Polonya'dan Doğu Prusya'ya 600.000 asker kaydırıyor, motorlu
arabalar kullanıyor; İtalyanlar 15.000 Alman'ın Varşova'yı almaya çalışırken öldüğünü söylüyor.

9 Şubat - Avusturya-Almanya kuvvetleri Karpatlar'da üç noktada Ruslara saldırıyor; Ruslar Avusturyalıların
başarılar elde ettiği Bukovina'nın tahliyesine başlıyor; Ruslar Angorapp Nehri boyunca Doğu Prusya'da bir kama oluşturuyor.

10 Şubat - Karpat geçitlerinde şiddetli çatışmalar; Ruslar
Bukovina'dan çekiliyor.

11 Şubat--Ruslar Mazurian Gölü bölgesinde geri çekiliyor;
Czernowitz'i hala ellerinde tutuyorlar.

12 Şubat--Von Hindenburg, birkaç gün süren bir savaşın sonucunda,
Mazurian Gölü bölgesinde Onuncu Rus Ordusu'na karşı büyük bir
zafer kazanıyor,
operasyonların bir kısmı Kayzer'in gözleri önünde gerçekleşiyor;
elli top ve altmış makineli tüfekle birlikte 50.000'den fazla esir alınıyor; Ruslar sınır boyunca düzensiz bir şekilde geri çekiliyor, ölü ve yaralı kayıplarının
30.000 olduğu tahmin ediliyor; Ruslar tarafından ikinci bir savunma hattı güçlendiriliyor; Paris, Polonya'daki Alman saldırısının
tamamen başarısız olduğunu duyuruyor.

14 Şubat--Ruslar Lyck bölgesindeki Almanları kontrol altına alıyor;
Bukovina'da savaş sürüyor; Arnavutlar Sırbistan'ı işgal ediyor ve Sırpları sınırdan çekilmeye zorluyor.

15 Şubat--Rus hatları kuzeyde tutunuyor; Avusturyalılar Bukovina'nın Ruslar tarafından tamamen boşaltıldığını belirtiyor; Almanlar Czernowitz'i geri alıyor.

16 Şubat - Almanlar Plock ve Bielsk'i işgal ediyor; Ruslar Kuzey Polonya'da geri çekiliyor; Avusturyalılar Dukla Geçidi'nde kazanıyor; Sırplar Arnavut işgalcileri geri
piyor.

17 Şubat - Almanlar tüm Rus cephesi boyunca saldırıya hazırlanıyor; kolera ve tifüs Polonya'da ilerleme kaydediyor.

18 Şubat - Belgrad bombalanıyor; Almanlar Varşova'yı kesmeye çalışıyor.

19 Şubat - Almanlar Niemen'e yürüyüşü bırakıyor; Plonsk'a iki yönden yürüyorlar; Tauroggen'i işgal ediyorlar.

20 Şubat - Almanlar Ossowetz'de püskürtülüyor; Ruslar Przemysl'i bombalıyor;
Almanlar Doğu Prusya'daki Fransız Hastane Kolordusu'nu ele geçiriyor.

21 Şubat - Ruslar Doğu Prusya'dan Bukovina'ya doğru savaşıyor.

22 Şubat--Ruslar Galiçya ve Karpatlar'da ilerleme kaydediyor; Alman ve Avusturya ordularının birleştirildiği söyleniyor.

Şubat. 23--Ruslar Almanları Bobr boyunca geri püskürtüyor; Almanlar Przanysz'de
daha büyük kuvvetler topluyor; Ruslar Stanislau ve Wyzkow arasında
iki Avusturya tugayını yok ediyor; Avusturyalılar Krasne yakınlarında püskürtülüyor.

24 Şubat--Ruslar Uzrok Geçidi yakınlarındaki Karpatlar'da başarılar elde ediyor.

25 Şubat--Almanlar Ossowetz'i kuşatıyor; Ruslar Karpatlar'da kazanıyor ve
tekrar Bukovina'yı işgal ediyor; Rus kama Avusturya Ordusunu Karpatlar'da bölüyor; Stanislau Tepeleri'nde savaşıyor.

26 Şubat--260 millik bir cephede savaş devam ediyor; kuzeydeki savaş Doğu Prusya sınırına doğru
sürünüyor; Almanlar Przanysz bölgesinde geri çekiliyor; Almanlar
Mazurya Gölü Muharebesi'nde on bir Rus Generalini ele geçirdiklerini iddia ediyor; kar
ve yoğun soğuk Bukovina'daki operasyonları engelliyor.

27 Şubat - Almanlar kuzeyde geri çekiliyor; Ruslar Przanysz'i geri alıyor;
Bobr'da Alman taburu yok ediliyor; Ruslar Galiçya'da ilerliyor
ve Stanislau ve Kolomea'yı geri aldıklarını iddia ediyor; Varşova'nın kuzeyinde inatçı çatışmalar.

28 Şubat - Ruslar tüm cephe boyunca saldırıyor; Almanlar Kuzey Polonya'yı kontrol ediyor ve birçok esir alıyor; General Brusiloff'un ordusunun
şu ana kadar 188.000 Avusturyalıyı esir aldığı iddia ediliyor.

BATI AVRUPA'DAKİ HAREKAT.

1 Şubat - Almanlar Cernay'ı boşaltıyor ve Fransızlar ilerlerken Alsas kasabalarını yakıyor.

3 Şubat - Almanlar Büyük Kumul'u geri almaya çalışıyor; Müttefikler Belçika'da kazanımlar elde ediyor;
Westende'de savaşıyor.

5 Şubat - Müttefikler Belçika'da güçlü bir saldırı hareketi yapıyor.

7 Şubat - İngilizler Guinchy'deki Alman siperlerini ele geçirdi.

9 Şubat - Almanlar tekrar Rheims, Soissons ve diğer yerleri bombaladı;
Alsace'de kayaklarda çatışmalar yaşanıyor.

14 Şubat - Almanlar Alsace'de bir saldırı hareketi için hazırlık yapıyor.

16 Şubat - Fransız kuvvetleri Champagne'de ilerliyor ve iki mil uzunluğundaki bir cephede ilerliyor; La Bassee'de çatışma.

18 Şubat - Müttefikler saldırı hareketleri yapıyor; Almanlar Norroy'dan vazgeçiyor.

23 Şubat - Almanlar Avusturya'nın on iki inçlik obüslerini Rheims'i bombalamak için kullanıyor.

26 Şubat - Fransızlar Meuse'de ilerliyor.

28 Şubat - Almanlar Vosges'in batısına doğru ilerleyerek Fransızları on üç mil uzunluğundaki bir cephede dört mil geri itiyor; Fransızlar Champagne'de ilerliyor ve birçok siper alıyor.

AFRİKA'DAKİ KAMPANYA.

3 Şubat--Portekiz, çoğunluğu Almanların elinde olan Angola'ya takviye gönderiyor, ancak Portekiz ile Almanya arasında savaş ilan edilmedi; Güney Afrika'daki İngiliz karşıtı isyancıların bir kısmı teslim oldu.

4 Şubat--Almanlar Angola'yı boşalttı; "Peygamber" Vankenbsburg da dahil olmak üzere bazı Güney Afrika isyancı liderleri teslim oldu.

6 Şubat--Almanlar, Cape Colony köyü olan Kakamas'ta püskürtüldü.

13 Şubat--Almanlar, Orange Nehri'nde İngilizlere karşı bir zafer kazandı; Alman Doğu Afrika'sının artık düşmandan temizlendiği bildirildi; Almanlar, Uganda ve İngiliz Doğu Afrika'sını işgal etti.

16 Şubat--General De Wet ve diğer Güney Afrika isyancı liderlerinin yargılanması başladı.

21 Şubat--Alman gazeteleri, Alman misyonerlerin İngiliz yanlısı Afrikalılar tarafından işkence gördüğü suçlamalarını bildirdi.

26 Şubat--Botha, Alman Güneybatı Afrika'sını işgal etmeyi planlayan İngiliz birliklerine başkanlık ediyor.

TÜRK VE MISIR HAREKATI.

1 Şubat--Türkler, Tchatalja'yı savunmak için Edirne'den güçlerini çekiyor;
Rusların Kafkasya'da ve Tebriz'de Türklere karşı kazandığı zaferler kapsamlı bir karaktere sahip; Türkler Persleri katlediyor.

2 Şubat--Amerikan Konsolosu Gordon Paddock, Tebriz'de Türkler tarafından büyük bir yıkımın
önlenmesini sağladı.

3 Şubat--Süveyş Kanalı'nı geçmeye çalışan Türkler, İngilizler tarafından saldırıya uğruyor, birçoğu boğuluyor; Türkler, İngiliz savaş gemileri tarafından Kurna'ya geri püskürtülüyor.

4 Şubat--Süveyş Kanalı'ndaki iki çatışmada Türkler ağır kayıplar vererek bozguna uğruyor, Yeni Zelanda güçleri çatışmaya giriyor; Türkler Armageddon'a yaklaşıyor.

5 Şubat--İngilizler daha fazla Türk esir alıyor.

7 Şubat--İngilizler Türklerin Süveyş Kanalı'na tekrar saldırmasını bekliyor ve buna göre planlar yapıyor.

8 Şubat--Mısır'daki Türkler tamamen geri çekiliyor; ölü kayıpları
ağır oldu.

13 Şubat--İngilizler Tor'daki Türk kuvvetlerini yok ediyor.

17 Şubat--Konsolos Paddock'un Tebriz'deki İngiliz mülkünü kurtarmadaki çalışmaları
İngiliz Avam Kamarası'nda övülüyor.

1 Şubat 22--Türkler Kafkasya kasabalarında Ermenileri katlediyor; Türkler Şam'da genel emeklilik yapıyor.

28 Şubat--Türkler Sina Yarımadası'nı boşalttı.

DONANMA KAYDI--GENEL.

1 Şubat--Alman denizaltısı Liverpool yakınlarında görüldü; kömürdeki cehennem makinelerinin Formidable ve Bulwark'ın patlamasına neden olduğu yönünde yeni bir teori var.

2 Şubat--İngiliz nakliye belgeleri, bir Alman denizaltısını batıran ilk İngiliz ticaret gemisine 2.500 dolar ödül teklif ediyor; Alman denizaltısı, İngiliz hastane gemisi Asturias'ı torpidolamaya çalışıyor; İsveç savaş gemisindeki adamlar bir mayın tarafından öldürülüyor.

3 Şubat--Alman yardımcı gemisi, Patagonya açıklarında İngiliz kruvazörü Avustralya tarafından batırıldı; Alman muhripinin Baltık'ta Ruslar tarafından batırıldığı bildirildi.

4 Şubat--İngiliz gemileri Westende'de Almanları bombaladı.

5 Şubat - Almanlar Rusların Baltık'ta bir destroyer batırdığını reddediyor.

7 Şubat - Müttefik filoları Çanakkale Boğazı'nı tehdit ediyor.

9 Şubat - Türk kruvazörü Yalta'yı bombalıyor; Ruslar Trabzon'u top ateşine tutuyor.

10 Şubat - Almanların İngiliz kıyılarında denizaltıları tarafından kullanılmak üzere petrol fıçılarını batırdıkları söyleniyor; Fransız Hükümeti, tarafsızlara verdiği raporda mülteci gemisi Admiral Ganteaume'un batırılmasını kınıyor.

11 Şubat - Hamburg'a giden Amerikan buharlı gemisi Wilhelmina'nın yükü, İngilizler tarafından Falmouth'da ele geçiriliyor ve bir ödül mahkemesi, yalnızca Alman sivillerine yönelik yiyeceklerin tarafsız
yerlerden geçip geçemeyeceği sorusuna karar verecek; Wilhelmina sevkiyatının genel olarak bir test vakası olarak yapıldığı anlaşılıyor; fırtına nedeniyle Norveç limanlarına giren Alman denizaltıları tekrar denize açılmak zorunda kalıyor.

13 Şubat--Uzun zamandır beklenen iki İngiliz vapurunun Almanlar tarafından
battırıldığına inanılıyor.

14 Şubat--Kanada limanlarını daha dikkatli bir şekilde koruyor; İngiliz vapuru Laertes'in Kaptanı, hızlı manevra yaparak gemisini bir Alman denizaltısından kurtardığı için madalya alıyor.

15 Şubat--İngiliz vapuru Wavelet, İngiliz Kanalı'ndaki mayına çarpıyor ve
ağır hasar görüyor; İngiliz denizaltıları Baltık'ta; Avusturya filosu
Antivari'yi bombalıyor.

16 Şubat--Alman savaş kruvazörü Bluecher'in kaptanı, gemisi Kuzey Denizi savaşında battığında kaptığı zatürreden ölüyor;
İngiliz ticaret gemisi Dulwich torpidolanarak Fransız kıyılarında batırılıyor.

17 Şubat--Fransız vapuru Ville de Lille, Alman denizaltısı tarafından batırılıyor.

18 Şubat - Alman yardımcı kruvazörü Kronprinz Wilhelm, Brezilya kıyılarında altı İngiliz gemisini batırdı.

20 Şubat - Müttefik filoları Çanakkale Boğazı kalelerini büyük bir
etkiyle dövüyor; Alman vapuru Holger, Buenos Aires'te gözaltına alındı.

21 Şubat - Berlin gazeteleri, askerlerle dolu bir İngiliz nakliye gemisinin batırıldığını bildiriyor.

22 Şubat - İki Alman denizaltısı kayıp; Almanlar, Anvers yakınlarında denizaltılar inşa ediyor.

23 Şubat - Avustralya posta gemisi Maloja, İngiliz Kanalı'nda silahlı bir ticaret gemisi tarafından ateş altına alındı; Çanakkale Boğazı'ndaki operasyonlar olumsuz hava koşulları nedeniyle kesintiye uğradı.

24 Şubat - İngilizler, Alman vapuru Gotha'yı ele geçirdi; İngiliz silahlı ticaret gemisi
Clan Macnaughton'ın kayıp olduğu bildirildi.

25 Şubat - Çanakkale Boğazı'nın girişindeki dört ana kale müttefik İngiliz ve Fransız filosu tarafından düşürüldü; üç Alman denizaltısı Adriyatik ve Akdeniz'de kullanılmak üzere Avusturya'ya gönderildi.

26 Şubat - Çanakkale Boğazı'nın iç kaleleri top atışına tutuldu; mayın temizleme
başladı; enkaz, Norveç kıyılarında Alman denizaltısı U-9'un felakete uğradığını gösteriyor; Fransız muhribi Dague, Antivari açıklarında Avusturya mayınına çarptı; Müttefikler Alman Doğu Afrika kıyılarını ablukaya aldı.

27 Şubat - Kırk İngiliz ve Fransız savaş gemisi Çanakkale Boğazı'na on dört mil girdi; Fransız kruvazörü, İngiliz Kanalı'nda, daha önce Alman siciline kayıtlı ve Hamburg-Amerikan Hattı'na ait olan Amerikan vapuru Dacia'yı ele geçirdi ve Brest'e götürdü; bir Fransız
ödül mahkemesi, Amerikan siciline devredilmesinin geçerliliğini
belirleyecek; İngiliz kaptan, Alman dönüştürülmüş kruvazör
Prinz Eitel Friedrich'in Aralık ayında bir İngiliz gemisini ve bir Fransız gemisini batırdığını bildirdi.

Şub. 28--Müttefik filosu, Çanakkale Boğazı'nın en güçlü ve son savunmasını ele geçirmeye hazırlanıyor; filoyla birlikte kara saldırısı düşünülüyor; İngiliz ve Fransız bayrakları artık enkaz halindeki kalelerin üzerinde dalgalanıyor; Londra, Fransızlar tarafından Dacia'nın ele geçirilmesini memnuniyetle karşılıyor.

DONANMA KAYDI--SAVAŞ BÖLGESİ.

4 Şubat--Almanya, Büyük Britanya ve İrlanda çevresindeki suları,
İskoçya'nın kuzeyindeki bir geçit hariç, 18 Şubat'tan itibaren savaş bölgesi ilan ediyor ve bölgeye giren tarafsız gemilerin, İngiliz Hükümeti tarafından emredildiği söylenen tarafsız bayrakların kötüye kullanılması sonucu
tehlikede olacağını belirtiyor.

6 Şubat--Kararname, Başkan Wilson ve Kabine tarafından tartışılıyor; Amerika Birleşik Devletleri için komplikasyon tehlikeleri öngörülüyor; İtalya, Hollanda ve Danimarka'da öfke dile getiriliyor; kararnamenin metni, Büyükelçi Gerard tarafından Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı'na sunuluyor.

9 Şubat - Bazı Avrupalı ​​tarafsızlar, gemilerinin adlarının gemilerin yanlarına büyük harflerle basılmasını ve ulusal renklerin boyanmasını istiyor.

11 Şubat - Dışişleri Bakanlığı, Alman Hükümetine teslim edilmek üzere Büyükelçi Gerard'a gönderilen 10 Şubat tarihli Amerikan notasının metnini kamuoyuna açıklıyor; nota kesin ama dostça ve Almanya'ya, Alman savaş gemilerinin komutanlarının "açık denizlerde bir Amerikan gemisini veya Amerikan vatandaşlarının hayatlarını mahvetmeleri" durumunda Amerika Birleşik Devletleri'nin Almanya'yı "kesin bir şekilde sorumlu tutacağını" söylüyor.

12 Şubat - Büyükelçi Gerard, Amerikan notasını Alman Dışişleri Bakanı'na iletiyor ve onunla uzun bir konferans yapıyor.

13 Şubat - Lahey'deki Alman Elçiliği, tarafsız gemileri savaş bölgesine girmemeleri konusunda uyarıyor; Alman Dışişleri Bakanlığı, Amerikan notasının dostça
tonu hakkında yorum yapıyor; Almanya, Birleşik Devletler'den, tarafsız devletlerin vatandaşları olan gemi sahiplerine Alman limanlarına giden gemilerde mürettebat bulundurmaları konusunda gemi sahiplerine tavsiyede bulunmasını talep etti.

15 Şubat - Almanya, Büyükelçi von Bernstorff aracılığıyla Birleşik Devletler'e Amerikan notasına ilişkin ön cevabı iletti; Almanya, İngiltere'nin sivil halk tarafından kullanılmak üzere Almanya'ya gıda maddelerinin girmesine izin vermesi halinde kararından geri adım atmaya istekliydi; ön cevap, bilgi amaçlı olarak Büyükelçi Page'e iletildi; İtalya ve Hollanda, Almanya'ya savaş bölgesi kararnamesine karşı
protesto etti; Winston Churchill, Parlamento'da misilleme
yapılabileceğini ima etti.

18 Şubat - Almanya, Amerikan notasına yanıt verdi; yanıt dostça bir tondaydı,
ancak içeriği Washington'da endişeye neden oldu; Almanya, savaş bölgesindeki tarafsız gemilerin kaderinden hala
sorumluluk kabul etmiyor; savaş bölgesi kararnamesi artık yürürlükte; gemiler her zamanki gibi İngiliz limanlarına girip çıkıyor;
Norveç vapuru Nordcap bir mayın tarafından havaya uçuruldu.

19 Şubat--Alman denizaltıları Norveç tankeri Belridge'i Folkestone yakınlarında ve Fransız buharlı gemisi Denorah'ı Dieppe açıklarında torpidoladı; İngiliz Hükümeti
İngiltere ile Kıta arasındaki yolcu seyahatlerini askıya aldı; İrlanda
Kanal hizmetleri devam ediyor ve gemilerin
İrlanda bayrağını taşıyabileceği söyleniyor.

20 Şubat--İngiliz buharlı gemisi Cambank, İrlanda Denizi'nde bir denizaltı tarafından batırıldı;
Norveç buharlı gemisi Bjarka, Danimarka açıklarında bir mayına çarparak battı; yüzlerce silahlı ticaret gemisinin
Alman denizaltılarını aradığı bildirildi.

21 Şubat--Amerikan buharlı gemisi Evelyn, Hollanda kıyılarında bir mayına çarparak battı,
sekiz adam kaybedildi; Alman denizaltısı U-12, İngiliz buharlı gemisi
Downshire'ı batırdı; Hollanda gemileri Amsterdam'dan ulusal renklerle boyanarak
yol aldı; İngiltere ile İsveç arasındaki trafik askıya alındı.

22 Şubat - Amerika Birleşik Devletleri, Büyükelçiler Page ve Gerard aracılığıyla,
Almanya'nın savaş bölgesi kararnamesinde değişiklik yapılmasını ve İngiltere'nin yalnızca sivillerin kullanımı için Almanya'ya yiyecek girmesine izin vereceği bir düzenlemeyi öneren notları
İngiltere ve Almanya'ya sunar; gemiler, yanlarına Amerikan bayrağı boyanmış olarak
Savannah'dan ayrılır.

Şubat 23--Amerikan vapuru Carib Alman kıyılarında bir mayına çarparak battı, üç kişi kaybedildi; Norveç vapuru Regin Dover açıklarında yok edildi; İngiliz kömür gemisi Brankshome Chine İngiliz Kanalı'nda saldırıya uğradı; İsveç vapuru
Specia Kuzey Denizi'nde mayına çarparak battı; İngilizler İrlanda Kanalı'ndaki trafiği sınırladı; savaş bölgesi kararnamesi yürürlüğe girdiğinden beri ikisi Amerikalı olan on iki gemi batırıldı veya hasar gördü; Almanya
Orkney ve Shetland Adaları'nı savaş bölgesine dahil etti.

24 Şubat--Almanya, İtalyan protestosuna yanıt olarak İtalyan bayrağına saygı göstereceğine söz verdi; İngiliz vapuru Harpalion Beachy Head açıklarında torpidolandı;
Bakan van Dyke, Carib'in Alman talimatlarının belirlediği rotanın dışında
battığını bildirdi.

25 Şubat--İngiliz vapuru Western Coast İngiliz Kanalı'nda kayboldu; İngiliz vapuru Deptford Scarborough açıklarında bir mayına çarptı; İskandinav konferansı
konvoy gemilerine karşı karar verdi; İsveç ve İngiltere arasındaki seferler
yeniden başladı.

26 Şubat--Londra'dan Müttefiklerin Almanya'ya karşı misilleme yapılmasından yana olduğu bildirildi
bu sayede Almanya'ya ve Almanya'dan yapılan tüm mal sevkiyatı durdurulacak; Başbakan Asquith'ten birkaç gün içinde resmi bir duyuru bekleniyor; Alman denizaltıları Hollanda vapurunun geçmesine izin veriyor; İsveç
vapuru Svarton mayına çarptı; İngiltere ile
Flushing arasındaki yolcu seferleri yeniden başlayacak.

DONANMA KAYDI--TARAFSIZ BAYRAKLAR

6 Şubat--Denizaltılar konusunda uyarılan Lusitania, Liverpool'a doğru yolculukta İrlanda Denizi'nde Amerikan bayrağı
çekiyor.

7 Şubat--İngiliz Dışişleri Bakanlığı, Lusitania tarafından Amerikan bayrağının
kullanılmasını destekleyen bir açıklama yayınlıyor ve ticaret gemilerini bu şekilde koruma uygulamasının
yerleşik olduğunu beyan ediyor; yolcular Kaptan Dow'un eylemini destekliyor.

8 Şubat - İngiliz Hükümeti, Kaptan Dow'un tarafsız bayrak kullanması için hükümet yetkilileri tarafından
emredilmediğini söylüyor.

11 Şubat - Dışişleri Bakanlığı, 10 Şubat tarihli Amerikan notasının metnini kamuoyuna açıklıyor; notta, İngiliz yetkililerden, İngiliz gemileri tarafından Amerikan bayrağının aldatıcı bir şekilde kullanılmasını önlemek için ellerinden gelen her şeyi yapmaları isteniyor ve Almanlar tarafından Amerikan gemilerinin
yok edilmesi durumunda sorumluluğun Büyük Britanya'ya ait olabileceği belirtiliyor; New York'a gelen yolculara göre, Cunarder Orduna, Lusitania'dan önce denizaltı saldırısına karşı önlem olarak Amerikan bayrağı çekiyordu.

15 Şubat - Hollanda, İngiliz gemilerinin tarafsız bayrak kullanmasına karşı İngiltere'ye protesto gönderiyor.

19 Şubat - İngiltere, Amerikan notuna yanıt olarak, ABD ve diğer tarafsızların tehlikeden kaçınmak için bayraklarını kullanmaktan çekinmemeleri gerektiğini ve tarafsız bayrakların kullanımına bugüne kadar genel olarak izin verildiğini söyledi.

HAVA KAYDI.

1 Şubat - Almanlar Dunkirk'e bomba attı; Rusya, müstahkem olmayan kasabalara hava
saldıranlarına korsan muamelesi yapmakla tehdit etti.

2 Şubat - Fransız hava kuvvetleri, Alman kurmay subaylarının barındırıldığı Alsace'deki kaleyi yaktı.

3 Şubat - İsviçre birlikleri Alman hava kuvvetlerine ateş açtı; belirtiler, İngiltere'nin Rusya'nın düşman havacıları korsan muamelesi yapma tehdidini desteklemeyeceği yönünde.

4 Şubat - Noel Günü baskınına katılan Alman havacının cesedi Thames'te bulundu.

5 Şubat - Müttefiklerin hava kuvvetleri, Alman General'i Altkirch karargahını terk etmeye zorladı; Almanya, Rusların havacılara yönelik tehdidine karşı protesto gösterisinde bulundu.

6 Şubat - İngiliz havacı Alman denizaltısını batırdı.

10 Şubat - Müttefik havacıları son baskında Düsseldorf cephaneliğine zarar verdi;
Edirne'ye bombalar atıldı; Fransızlar Paris'e bombalar atan havacıyı düşürdü.

11 Şubat - İngiliz havacıların attığı bomba Anvers kalesinde otuz beş Alman'ı öldürdü; Dunkirk, Alman havacının baskınını püskürttü.

12 Şubat - Otuz dört İngiliz hava gemisi Belçika kıyı limanlarına baskın düzenledi;
Ostend istasyonu ateşe verildi; Grahame-White boğulmaktan kıl payı kurtuldu;
saldırı Alman abluka planlarını kontrol etmek içindi; Fransız havacılar
Alsace'deki Alman hava alanına baskın düzenledi.

13 Şubat - Almanya, dün gerçekleşen İngiliz baskınının "sivil nüfusa üzücü bir zarar" verdiğini bildirdi; iki İngiliz havacı Brüksel'de öldürüldü.

14 Şubat - Ottawa'da Alman saldırısı raporu heyecan yarattı; Fransız uçakları Muelhausen yakınlarında Zeppelin'i dağıttı. 15 Şubat - Avusturyalı havacılar Rieka'da Karadağ kraliyet ailesine ateş açtı.

16 Şubat - İngiliz havacılar Belçika'da bir baskın daha düzenledi; Fransızlar Ghistelle'deki
hava alanına ve Alsas'taki Eichwald'a saldırdı.

17 Şubat - Kopenhag, Jutland kıyılarında bir Zeppelin'in patladığını bildirdi; Müttefiklerin havacıları, denizaltı üssü olarak kullanılabilecek Belçika kanal ağına saldırdı.

18 Şubat - Jutland kıyılarında bir Zeppelin daha battı.

19 Şubat - Fransız havacı Ostend'e bomba attı; Almanya, havacının İsviçre toprakları üzerindeki uçuşu için İsviçre'den özür diledi.

20 Şubat - Avusturyalı havacı Cettinje'ye bomba attı; İngiltere, İngiliz ve Alman uçakları arasındaki
farklılıkları gösteren resimli posterler dağıttı.

21 Şubat - Alman uçağı Braintree, Colchester ve Marks Tey'e bombalar attı, çok az hasar oluştu.

22 Şubat - Zeplin Calais'i bombaladı, beş kişi öldü; Buckingham Sarayı ve Londra'daki diğer yerler uçak saldırılarına karşı korunuyor.

23 Şubat - Alman uçağı İngiliz kıyılarında görüldü.

24 Şubat - Belçika'ya yapılan baskında üç İngiliz havacı kayboldu.

27 Şubat - Fransız havacılar Metz'i bombaladı; Almanlar Nieuport'a bombalar attı.

AVUSTRALYA.

2 Şubat - İkinci birlik Mısır'a ulaştı; Savunma Bakanı
Hükümetin gönderilecek adam sayısı konusunda bir sınırlama koymadığını söyledi.

AVUSTURYA.

2 Şubat - Hükümet, Ruslarla birlikte görev yaparken yakalanan Rumen gönüllülerin vurulacağı uyarısında bulundu.

6 Şubat - İki Çek gazetesi, yetkililerce kabul edilemez savaş yorumları nedeniyle askıya alındı; Steiermark'taki gazetelerin editörleri, sansür gevşetilmediği takdirde yayınlarını
durdurmakla tehdit etti.

9 Şubat - Ticari ve siyasi örgütler, basının susturulmasına
karşı protesto düzenledi.

12 Şubat - Çekler bağımsızlık için haykırıyor; Macar Milletvekilleri, Romanya'yı savaştan uzak tutacak Transilvanya konusunda bir anlaşmaya varmak için
Rumen Milletvekilleriyle görüşüyor; müzakereler, Romanyalılar Transilvanya için tam özerklik istedikleri için
artık terk edildi.

13 Şubat - Tüm Avusturya-Macaristan Landsturm görevden alındı.

15 Şubat - Bakır sağlamak için kilise çanları eritilebilir.

21 Şubat - Dışişleri Bakanı Burian ve Alman İmparatorluk Şansölyesi
Bethmann-Hollweg, Viyana'da üç uzun konferans gerçekleştirecek.

22 Şubat--Avusturyalı ve Alman birlikleri birkaç gündür İsviçre-İtalya sınırında yoğunlaşıyor; millerce siper kazıldı.

24 Şubat--Almanya'nın Avusturya'ya, İtalya'yı tarafsız tutmak amacıyla İtalya'nın Trent eyaletini ve İstria Yarımadası'nın bir kısmını İtalya'ya devretmesi için güçlü bir baskı uyguladığı bildirildi.

28 Şubat--Avusturya-Macaristan "Kırmızı Kitap"ının tam metni THE NEW YORK TIMES'da yayınlandı; Avusturya'nın toplam kaybının, öldürülen, yaralanan ve esir olanların şu anda 1.600.000 olduğu tahmin ediliyor.

BELÇİKA.

5 Şubat--Hükümet, Almanya'nın tarafsız güçlerin konsoloslarının exequaturlarını iptal etmesine karşı protesto ediyor.

8 Şubat - Kardinal Mercier'in piskoposluğunun yüksek din adamlarına yazdığı mektup
Belçikalı ve Kardinal olarak haklarının ihlal edilmesine karşı protestolar;
Washington'daki elçilik, Almanların Belçika'ya dönmeyen mültecilere uyguladığı vergiyi kınıyor.

18 Şubat - Almanya, Kardinal Mercier'in Belçikalı Piskoposlarla yazışmalarına yönelik yasağı kaldırıyor.

24 Şubat - Almanlar, Brüksel'deki Belçikalı kadınlara Belçikalı askerlerin şapkalarının tarzında yapılmış
şapkalar takmayı bırakmalarını emrediyor.

27 Şubat - Almanlar tarafından Belçika sanat hazinelerinin durumunu araştırmak üzere atanan
komite, gerçek yıkımın önemsiz olduğunu, hasar gören nesnelerin ise onarılabileceğini bildiriyor.

BULGARİSTAN.

2 Şubat - Dedeagatch'ın deniz savunmasını örgütlemek için kuvvetler gönderildi.

3 Şubat--Başbakan Radoslavoff, Hükümetin tarafsız olduğunu, ancak
Makedonya sorununun endişe yarattığını söylüyor.

10 Şubat--Hükümet, Alman kredisine rağmen tarafsız kalmayı planlıyor.

KANADA.

3 Şubat--Genel Vali Connaught Dükü'nü Parlamento'nun açılışında korumak için alışılmadık önlemler alındı.

1 Şubat 8--Parlamentonun ilk çalışma günü; parti liderleri savaş sırasında
siyasi bir ateşkes olacağını ilan ediyor; Hükümetin bol miktarda
parası olacak; Sömürgeler Bakanı askeri operasyonları İngiliz bakış açısından inceleyen ve Prenses Patricia Hafif Piyadesi dışında henüz
ateş hattında hiçbir Kanadalı askerin olmadığını belirten bir bildiri gönderiyor.

10 Şubat--Altmış beş Kanadalı, İngiltere'deki Salisbury Ovası'ndaki kampta öldü.

14 Şubat--Ottawa'da Amerikan topraklarından planlanan Alman hava saldırısı
raporu nedeniyle heyecan.

15 Şubat--Parlamento binaları, Kraliyet Darphanesi ve Vali Genel'in ikametgahı olan Rideau Hall, Alman hava saldırısı korkusuyla karartıldı.

16 Şubat--Hükümet Amerika Birleşik Devletleri'nden uluslararası köprülerin Amerikan tarafını korumasını istiyor; ilk birliğin tamamı şu anda
Fransa'da.

19 Şubat - Uluslararası köprülerdeki muhafızlar iki katına çıkarıldı.

İNGİLTERE.

3 Şubat - Parlamentonun mevcut oturumunun
tamamen savaş önlemlerine ayrılması planlanıyor.

5 Şubat - Resmi tahminlere göre, Hindistan'da görev yapanlar hariç olmak üzere ordudaki etkili adam sayısı 3.000.000.

8 Şubat - Başbakan Asquith, Parlamento'ya İngilizlerin 4 Şubat'a kadarki kayıplarının yaklaşık 104.000 ölü, yaralı ve kayıp olduğunu söyledi.

9 Şubat - Amiral Lord Charles Beresford, ele geçirilen Alman deniz ve hava akıncılarının
açıkça asılmasını önerdi.

10 Şubat - Hükümet, 100.000 dolarlık bir maliyetle, İngiltere'nin en güzel eski yerlerinden biri olan Leicestershire'daki Donington Hall'u, ele geçirilen Alman subayları için bir dinlenme evine dönüştürdü.

11 Şubat - Hükümet, Mareşal French'ten iki haftada bir bildiri yayınlamayı planlıyor.

12 Şubat - İngiltere ile Almanya arasındaki ilk engelli tutuklu değişimleri, Berlin'deki Papalık Nuncio'su aracılığıyla ayarlandı.

13 Şubat - Kamuoyuna verilen broşürde, Alman işgali durumunda nasıl hareket edileceğine dair talimatlar verildi.

15 Şubat - Yeni orduların ilk birlikleri Fransa'ya akın ediyor; düşman tebaasının limanlara kabulü reddediliyor.

17 Şubat - Ticaret Kurulu, düşmanlıklar sırasında yaralanabilecek tüm tüccar denizcilerine tazminat ödemeyi planlıyor.

18 Şubat - On iki adama Victoria Haçı verildi, bunlardan biri olan İrlanda Muhafızları'ndan Çavuş Leary, göğüs göğüse çarpışmada sekiz Alman'ı öldürdü ve iki Alman'ı esir aldı.

23 Şubat--Genellikle 27 Ekim'de bir mayın tarafından batırıldığı söylenen süper-dretnot Audacious'un eski komutanı olan Kaptan, Tümamiral oldu; terfi, Audacious'un kurtarıldığı ve onarıldığına dair söylentileri yeniden canlandırdı; İngiliz ticaret gemilerinin bugüne kadarki kaybı, hem gemiler hem de kargolar, Liverpool ve Londra dahil olmak üzere 26.750.000 dolardı.
Savaş Riskleri Derneği, İngiliz Donanması'nın korumasının etkinliğini gösteren rakamları aktarıyor.

25 Şubat--Dışişleri Bakanı Sir Edward Grey, Avam Kamarası'nda Büyük Britanya'nın "Rusya'nın denize erişim arzusuyla tamamen aynı fikirde olduğunu" duyurdu.

27 Şubat--Mevcut planlara göre, biri Amerikalı olmak üzere altı gazete muhabirinin Savaş Bakanlığı himayesinde cepheye gitmesine izin verilecek.

ALMANYA.

1 Şubat - Savaş amaçlı kullanılan tüm bakır ve diğer metallerin orduya ayrılması için resmi emir çıkarıldı.

4 Şubat - Kiao-Chau'dan gelen Alman mülteciler New York'a ulaştı.

5 Şubat - Fransız havacıları aldatmak için Köln'ün dışında sahte bir tren istasyonu inşa edildiği bildirildi;
İngiliz Elçiliği'nin
İkinci Sekreteri Brüksel'de tutuklandı.

6 Şubat - Fransız Ordusu'nda savaştığı için bir Alsaslı ölüme mahkûm edildi.

7 Şubat - Fransız tutuklu, Kayzer'in portresini tahrif ettiği için iki yıl hapse mahkûm edildi.

8 Şubat - Hükümet tarafsızların Alsas'tan sınır dışı edilmesini emretti;
Köln Başpiskoposu zaferi öngören bir pastoral mektup yazdı.

9 Şubat - Kardinal von Hartman günün sloganının "Tanrı'ya güven ve dayan" olduğunu söyledi; Prusya Meclisi'nde iki
Sosyalistin savaşa karşı protesto ettiği bir sahne var.

10 Şubat--Sosyalistler Mainz'daki bir toplantıda savaşı destekliyorlar.

10 Şubat 11--Berlin komünleri, Emden'in mürettebatının tüm üyelerinin isimlerine Emden kelimesini ekleme yetkisi verilmesini öneriyor.

12 Şubat--Hükümet Amerikalılara hakarette bulunulması konusunda uyarıyor.

14 Şubat--Birçok Fransız sivil serbest bırakılıyor; Kayzer'in çağdaş Alman kahramanları arasında popülerlikte beşinci olduğu söyleniyor, von Hindenburg birinci ve Veliaht Prens ikinci.

15 Şubat--Benzin yerine geçecek bir şeyin bulunduğu söyleniyor.

16 Şubat--İspanyollar Baden'den kovuluyor; Emden'in adamlarına Demir Haçlar veriliyor; Alman hemşireler ve cerrahlar Fransızlar tarafından Peronne'deki yağma suçlamalarından beraat ettiriliyor.

19 Şubat--Pasaport kuralları daha katı hale getiriliyor; son yedekteki tüm adamların çağrıldığı söyleniyor.

20 Şubat - Yeni denizaltılar, hava gemileri ve iki dretnot daha inşa ediliyor.

21 Şubat - Berlin'de öğleden sonra eğlenceleri yasaklandı.

22 Şubat - On yedi ila yirmi yaşlarındaki çocukların Landsturm'a çağrılacağı bildirildi; İngiliz savaş esirlerine zulmetme suçlamaları reddedildi.

24 Şubat - Frankfurter Zeitung, Almanya ve Avusturya'da şu anda tutulan savaş esirlerinin sayısının 1.035.000 olduğunu ve bunların yüzde 75'inin Almanlar tarafından tutulduğunu tahmin ediyor.

27 Şubat - Amirallik Kurmay Başkanı Amiral von Pohl, savaş filosunun komutanlığından alınan Amiral von Ingenohl'un halefi olarak seçildi; Fransa ve Belçika'nın işgal altındaki bölgelerindeki üretim ve tarım işletmeleri, ordulara destek sağlamak için Almanların yönetiminde canlı tutuluyor; lise öğretmenleri ve öğrenciler orduda.

28 Şubat - Büyükelçi von Bernstorff'un Berlin'e geri çağrılacağı ve Kaiser'in bir dostu olan Baron Treutler'in onun halefi olacağı bildirildi; Prusya'nın toplam kayıpları şu anda 1.102.212 ölü, yaralı ve esir olarak gerçekleşti.

YUNANİSTAN.

1 Şubat - Ülkenin genelinin Sırbistan adına savaşa katılmaya hazır olduğu ilan edildi.

9 Şubat - Hükümet, Almanya'nın deniz savaş bölgesinde Yunan haklarına saygı göstermesi gerektiğine inanıyor.

14 Şubat - Arnavutluk'un Sırbistan'ı işgali nedeniyle Yunanistan'ın düşmanlıklara karışma tehlikesi var.

İTALYA.

2 Şubat - İngiltere'deki yedek askerler çağrıya yanıt vermeye hazır olmaları konusunda uyarıldı.

7 Şubat - Rusya, İtalya'ya İtalyan uyruklu birçok Avusturyalı tutsağı göndermeyi planlıyor.

8 Şubat - İkinci Kategori Askerleri Mayıs'a kadar renklerinde kalacak; Padova'da savaşa katılma ve Üçlü İttifak'ı dağıtma lehine bir toplantı düzenlendi.

9 Şubat - İtalyan Basın Federasyonu Alman yanlısı propagandayı kınadı;
Garibaldi Joffre'yi ziyaret etti.

10 Şubat - Londra'daki Garibaldi, İtalya'daki genel duygunun Almanlara ve Avusturyalılara karşı olduğunu söyledi.

20 Şubat - Bir milyon adam silah altında; Başbakan Salandra Parlamento'daki savaş
tartışmasından kaçındı; gönüllüler Müttefiklere yardım seferine başkanlık edecek Garibaldi'nin gelişini bekliyor.

23 Şubat - Daha fazla adamın renklerine çağrılması planlanıyor.

27 Şubat--Başbakan Salandra, Temsilciler Meclisi'ne hitaben yaptığı konuşmada,
ulusun savaş istemediğini ancak özlemlerini gerçekleştirmek için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olduğunu söyledi.

RUMANYA.

19 Şubat--Parlamento tatilden sonra yeniden açıldığında ulus genelinde büyük bir huzursuzluk var.

20 Şubat--Rus Dışişleri Bakanı, Rusya Dışişleri Bakanı'na, toplayabildiği kadarıyla Romanya'nın silahlı tarafsızlık politikasını sürdürmeyi amaçladığını ve Rusya'nın Romanya ile işbirliğine güvenmemesi gerektiğini bildirdi.

23 Şubat--Ulus, Konstantinopolis ve boğazların komutasını ele geçirme
geleneksel Rus politikasının yeniden canlanmasından endişe duyuyor; Romanya, Konstantinopolis, Boğazlar ve Çanakkale Boğazı'nın uluslararasılaşmasını savunuyor ve Çanakkale Boğazı'ndan serbest geçişin varlığı için hayati önem taşıdığını
söyledi.

RUSYA.

2 Şubat--Altı Alman uyruklu ve iki Rus, Alman Donanması için para topladıkları için hapse mahkûm edildi; Hükümet, savaş ilanından sonra
Almanların Ruslara yönelik
iddia edilen zulümlerine dair örnekler veren bir bildiri yayınladı.

3 Şubat--On dokuz savaşta savaşan kıza St. George Haçı verildi.

Şubat. 4--Alay papazlarının bazen subaylar öldürüldükten veya yaralandıktan sonra adamları göreve yönlendirdiği belirtiliyor.

9 Şubat--Lvov (Lemberg) Rus olarak tanınacak; Sir Edward Grey oraya
İngiliz ticaret ataşesi gönderebilir; Duma açılıyor; Dışişleri Bakanı
Sazonof Almanya'ya saldırıyor ve onun entrikalarının savaşa neden olduğunu ilan ediyor.

10 Şubat--Duma tarafından oybirliğiyle kabul edilen kararda, Rus Milleti'nin Avrupa'nın barışını sağlayacak
koşullar düşmana dayatılana kadar savaşı sürdürmeye kararlı olduğu belirtiliyor; Anayasal Demokratlar adına Duma'da konuşan Prof. Paul N. Milukoff, asıl görevin
İstanbul ve boğazların ele geçirilmesi olduğunu söylüyor.

13 Şubat - Duma, savaştan muzdarip eyaletler için savaş yardımı ve düşmanların uluslararası hukuku ihlal ettiği iddiasıyla komisyon soruşturması talep eden kararlar alır; oturum en geç Aralık ortasına kadar askıya alınır.

20 Şubat - Savaş esirlerinin çalıştırılması planlanmaktadır.

24 Şubat - Washington'daki Rus Büyükelçisi, Birleşik Devletler Hükümetine, Alman ve Avusturya-Macaristan ordularının Polonya ve Doğu Prusya sınırları boyunca işlediği iddia edilen vahşet ve savaş yasalarının ve uygulamalarının ihlalleriyle ilgili bir "hatıra" sunar;
bildirim diğer tarafsız Hükümetlere de iletilir ve dünyadaki tüm Kızıl Haç topluluklarına iletilmesi planlanmaktadır.

26 Şubat - Londra'daki konsolos, yurtdışında yaşayan erkeklerin askerlik hizmetinden sorumlu tutulacağını söylüyor.

SIRBİSTAN.

15 Şubat - Sırbistan Prensi Alexine Karageorgevitch, Avusturyalılar tarafından Avusturya işgali sırasında Sırp kadın ve çocuklarına karşı işlendiği iddia edilen
vahşet suçlamalarını destekleyen fotoğraflarla Londra'ya geldi.

TÜRKİYE.

1 Şubat - Filistin ve Suriye'de yaygın bir acı yaşanıyor.

3 Şubat - Abdul Hamid barışı tavsiye ediyor.

6 Şubat - Babıali arşivleri Küçük Asya'ya taşınıyor; Mareşal von
der Goltz'un yönetiminin mutlak olduğu belirtiliyor;
sağlam erkeklerin para karşılığında hizmetten muaf tutulduğu bildiriliyor.

13 Şubat - Petrograd'dan alınan tahminlere göre Ruslar toplamda 49.000 Türk savaş esiri tutuyor; Suriye'de katı bir posta sansürü uygulanıyor.

15 Şubat - Savaşı durdurmak için komplo kuran subaylar askeri mahkemede yargılanıyor.

16 Şubat - Sana'daki Fransız Başkonsolosu gözaltından serbest bırakıldı.

20 Şubat - Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi Morgenthau'nun müdahalesi sonucu Kudüs yetkililerine Müslüman olmayanları koruma emri verildi.

21 Şubat - Daha fazla yedek çağrıldı; Suriye'de Almanlara karşı öfke dile getiriliyor.

27 Şubat - İstanbul'daki bir Kabine Konseyi'nde, Hükümet merkezinin Küçük Asya'daki Bursa'ya taşınmasına karar verildi.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

2 Şubat - Alman Werner Horn, Vanceboro, Me. ve New Brunswick arasındaki St. Croix Nehri üzerindeki Kanada Pasifik Demiryolu köprüsünü havaya uçurmaya çalıştı; girişim başarısız oldu, köprü sadece hafif hasar gördü; Maine'de tutuklandı; Kanada iadesini istedi.

5 Şubat - Horn, Vanceboro'daki birkaç pencerenin patlamada kırılmasıyla birlikte, teknik olarak mülke zarar verme suçundan otuz gün hapse mahkûm edildi.

24 Şubat - Alman donanma yedek askeri R.P. Stegler, tutuklandığında New York'taki Federal yetkililere, Alman casuslarının Amerikan vatandaşı olarak seyahat ettiği iddia edilen pasaport
dolandırıcılıklarının ayrıntılarını itiraf etti ve Washington'daki Alman Deniz Ataşesi Yüzbaşı Boy-Ed'in de dahil olduğu suçlamalarını dile getirdi;
Boston'daki Federal Büyük Jüri, Horn'un eyaletler arası patlayıcı madde taşımacılığını düzenleyen yasayı ihlal edip etmediğini belirlemek için soruşturma başlattı.

25 Şubat - Yüzbaşı Boy-Ed, Stegler'in kendisiyle ilgili yaptığı açıklamaların doğruluğunu reddetti; Stegler, sahtecilik yoluyla ABD pasaportu elde ettiği iddiasıyla tutuklandı; iki kişi daha tutuklandı.

28 Şubat--Washington'daki Alman Büyükelçiliği,
Stegler'in Yüzbaşı Boy-Ed hakkındaki iddialarını "yanlış ve fantastik" ve
"patolojik nitelikte" olarak nitelendiren ve şantaj girişimine işaret eden bir bildiri yayınladı.

YARDIMLAŞMA ÇALIŞMASI.

Şubat. 2--Tamamen New York Eyaleti halkı tarafından bağışlanan malzemelerle Belçika'ya bir yardım gemisi gönderilmesi planlanıyor; Fransa, Amerikalılar tarafından Fransız askerlerine hediye olarak gönderilen tütünün girişini kolaylaştırıyor; New York'ta Fransa ve Müttefikleri için Savaş Yardım Temizleme Evi adlı bir örgüt, malzeme sevkiyatını sistemleştirmek için kuruluyor.

3 Şubat--Rusya, esirlere malzeme gönderilmesine izin veriyor, ancak dağıtımı Rus askeri yetkilileri yapacak.

4 Şubat--Aymeric adlı vapur, on iki eyaletten Belçika'ya yiyecek kargosuyla yola çıkıyor.

5 Şubat--Rusya, Sibirya'daki Alman ve Avusturyalı tutuklulara yardım etmek için yardım seferlerine izin vermeyi reddediyor; Amerika Birleşik Devletleri, Kızıl Haç malzemelerinin dağıtımını gözlemlemek için bir Amerikalı doktorun eşlik etmesine izin verilmesini istiyor; Belçika'daki Amerikan Yardım Komisyonu, komisyon temsilcilerinin sıkıntılı koşullar bulduğu Kuzey Fransa'nın bazı kasaba ve köylerine Almanların elinde yiyecek gönderiyor.

7 Şubat - New York'lu kadınlar, Belçika'nın yoksul anneleri için yatılı bir hastane donatmayı planlıyor.

10 Şubat - Great City vapuru, Belçikalılar için erzakla yola çıkıyor.
530.000 dolar değerinde olduğu tahmin ediliyor. Bu, bugüne kadar gönderilen en değerli kargo.
Gönderi, her eyaletten 50.000 kişinin katkıda bulunduğu bağışları temsil ediyor.
Rockefeller Vakfı, Romanya'da Polonya halkı için tahıl için pazarlık yapıyor.

12 Şubat - American Girls' Aid Society, Fransa'ya 20.000 kişiyi giydirmeye yetecek kadar giysi gönderiyor.

13 Şubat - Otto H. Kahn, Londra'daki evini savaş sırasında kör olan askerlerin ve denizcilerin kullanımına
ödünç veriyor.

14 Şubat - Rockefeller Vakfı, Belçika'daki durumun tarihte eşi benzeri olmadığını bildiriyor. Yardım Komisyonu, ABD'den Belçika'daki kişilere doğrudan para göndermenin mümkün olduğunu duyurdu.

16 Şubat - Kraliçe Mary, İngiliz-Amerikan Savaş Yardım Komitesi'ne hediyeler için teşekkür mektubu gönderdi; Amerikan Kızıl Haçı, Rusya ve Polonya'ya büyük bir
malzeme sevkiyatı gönderdi.

19 Şubat - London Times Hasta ve Yaralılar Fonu, Londra'da popüler bir fon için rekor sayılan 5.000.000 doları geçti;
Batiscan vapuru otuz eyaletten gelen bağışlarla yola çıktı; Kızıl Haç, Yale ve Harvard öğrencileri tarafından bağışlanan çeşitli savaşan taraflara on yedi otomobil ambulansı gönderdi.

22 Şubat - Sienkiewicz ve Paderewski, Paris gazeteleri aracılığıyla Polonya'ya yardım çağrısında bulundu.

23 Şubat - Rockefeller Vakfı'nın Endüstriyel Komisyon'a sunduğu rapor, 1 Ocak'a kadar savaş yardımı için 1.009.000 dolarlık bir harcama yapıldığını gösteriyor; Belçika'nın ihtiyacı olan şey
giyecek değil, yiyecektir, Belçika Yardım Komisyonu
Londra ofisinden duyuruyor.

24 Şubat--Amerikan çocuklarının, Belçikalı çocuklar için kargo taşıyan, "Easter Argosy--Bir Yaşam ve Sevgi Gemisi" olarak bilinen bir gemi göndermeleri için planlar yapılıyor.

25 Şubat--Kraliçe Alexandra, İngiliz-Amerikan Savaş Yardım Komitesi'ne teşekkür ediyor.

26 Şubat--Amerikan Belçika Yardım Fonu artık 946.000 dolar.

27 Şubat--Doktorlar ve hemşireler, Fransa'daki New York Fransız Hastanesi'ni açmak için yelken açıyor.

BÜYÜK DENİZ SAVAŞI.

J. ROBERT FOSTER'dan.

Gecenin dönümünde güvertedeki nöbetimde
yükselen kar yığınlarını gördüm,
Ve ayın zayıf ışığında
ölü adamların gözlerinin parıltısını gördüm. Zırhlarıyla dalgadan yükseldiler,
Korkuyu hiç bilmeyen adamlar;
Kılıçlarını kalçalarına sıkıca bağlayarak yükseldiler,
Ve savaş kıyafetlerine soyundular.

Aşağıya doğru çektim, ama ileri geri
Ölü adamların kaydığını gördüm,
Kemiklerini çekecek bir tahta olmadan,
Kaygan denizlerde ilerlerken.
Balya yıldızı sislerin alçaktan sallandığı yerde yanarken
Her el ele tutuştular,
Ve esen rüzgarlara yemin ettiler--
Denize ve karaya yemin ettiler.

Kıyamet Günü'ne kadar savaşmaya yemin ettiler,
Her gece horoz ötmeden önce,
Gök gürültülerinin gürlediği ve şimşeklerin oynadığı yerde
Savaş parıltısının enkazında. Drake ve Plymouth Körfezi'ne yemin ettiler,
Good Hope'un mürettebatındaki adamlar,
Vahşi Biscay'de yatan kemiklere,
Ve Cradock'a da yemin ettiler--

Her gece, şafak kızıl alevler saçmadan önce,
Her adam için iki kişi olacaktı
Yataklarını yapan gemilerde
İngiltere'nin Main'i yönettiği yerde.
Söz verdiler-- ve Nelson'ın hayaleti önderlik etti--
Son geminin topçusu düştüğünde,
Topları onlar kullanacaklardı-- bu adamlar çoktan ölmüştü--
Ve şarjları iyi bir şekilde dolduracaklardı.

Bu yüzden Büyük Deniz Savaşı için geceyi seçeceğiz
Ve asla gündüz kovalamayız,
Rakiplerimiz beyaz ay ışığında yükselir,
Uçan suların yıkamasında;
Ve eğer savaş felaketinde düşersek,
Uzun zamandır ölmüş bir adamın gölgesi
Denizde şafak vakti parlak yanana kadar savaşır
Ve Zafer, tepemizde!

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW YORK TIMES CURRENT HISTORY; THE
EUROPEAN WAR, VOL 2, NO. 1, APRIL, 1915)***


******* This file should be named 15478.txt or 15478.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/4/7/15478



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

