*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World And What Is Going On In It, April 22, 1897,  Vol. 1, No. 24 (Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, 22 Nisan 1897, Cilt 1, No. 24)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 26, 2005 [EBook #15471]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15471
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World And What Is Going On
In It, April 22, 1897,  Vol. 1, No. 24, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World And What Is Going On In It, April 22, 1897,  Vol. 1, No. 24
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Editor: Julia Truitt Bishop

Release Date: March 26, 2005 [EBook #15471]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve PG Online
Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir. (www.pgdp.net)

_BEŞ SENT._

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA

VE İÇİNDE NELER OLUYOR

ABONELİK ÜCRETİ. 22 NİSAN 1897 1. CİLT. NO. 24
YILDA 2,50 $
[Post Office, New York City'de ikinci sınıf madde olarak girilmiştir]

[İllüstrasyon]

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN HAFTALIK BİR GAZETE

WILLIAM BEVERLEY HARISON. YAYIMCI

NO. 3 VE 5 WEST 18TH ST. NEW YORK ŞEHRİ

=Telif hakkı, 1897, WILLIAM BEVERLEY HARISON.=

* * * * *

[İllüstrasyon: THE SPORTSMAN'S MAGAZINE, AYLIK OLARAK YAYIMLANAN: SPORTSMAN'S
MAGAZINE COMPANY NEW YORK]

80 Sayfalık Aylık Dergi, Yazılmış, Resimlendirilmiş, Düzenlenmiş ve
Yayınlanmıştır

="Sporcular Tarafından ve Sporcular İçin."=

=_KOPYA BAŞINA 20 SENT. YILDA 2,00 $._=

1897 yılı için 16 sayfalık resimli prospektüs ve _The Sportsman's
Magazine_'e yeni abonelikler için ücretsiz olarak sunulan silahlar, tabancalar, bisikletler, oltalar ve diğer tüm spor malzemelerinin _premium listesini_ almak için _Posta Kartı_ gönderin.

* * * * *

=ÖRNEK KOPYA için beş adet 2 sentlik pul gönderin.=

* * * * *

=_Adres_ THE SPORTSMAN'S MAGAZINE,
377 Broadway, New York.=

THE GREAT ROUND WORLD'den bahsedin.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE GREAT ROUND
WORLD
AND WHAT GOING ON IN IT.]

CİLT 1 22 NİSAN 1897. NO. 24

* * * * *

Bu hafta Küba'dan gelen haberler, General Ruis Rivera'nın yakalanması hikayesini doğruluyor.

İspanyol General Velazco'ya bazı keşifçileri tarafından Rivera'nın yakınlarda kamp kurduğu ve yanında sadece
yüz kişilik bir kuvvet olduğu söylenmiş gibi görünüyor.

Bu bilgi üzerine hareket eden İspanyollar kampı kuşattı ve sonunda alt edilene kadar cesurca savaşan Kübalılara saldırdı.

General Rivera ağır yaralandı ve bu nedenle kaçamadı; İspanyollar onu, genelkurmay başkanı onu güvenli bir yere götürmeye çalışırken yakaladı.

Her iki adam da esir alındı ​​ve San Cristobal'a götürüldü. Askeri mahkemede yargılanacaklar ve General'in bir isyancı olarak vurulacağından korkuluyor. Rivera vurulursa, büyük bir öfke yaratacak çünkü savaş esirlerinin değiştirilmesi gelenektir ve onları öldürmek değildir.
Ancak General Weyler, İspanyol sınırları dışında uygun bir geçiş belgesi olmadan bulunan herhangi bir adamın vurulacağını bildiren bir bildiri yayınladı ve Rivera'nın İspanyollardan geçiş belgesi olmadığı için Weyler'in bildirisini kullanarak talihsiz General'i vuracağından korkuluyor.

Ancak Küba savaşı o kadar güçlü bir temelde görünüyor ki, Ruis Rivera'nın kaybı bile davaya ciddi bir zarar veremez. Onun yerine başka bir General
atandı ve kaybı çok fazla üzüntüye neden olsa da, küçük adanın işlerine karışılmayacak.

Hükümetimizin etkisiyle hapisten yeni çıkan Kübalı General Julio Sanguily'nin Küba'ya döneceği ve Rivera'nın son zamanlarda komuta ettiği ordunun komutasını alacağı söyleniyor.

Kıyılarımızı _Laurada_ gemisinde ve General Roloff'un sorumluluğu altında terk eden filibustering seferinin karaya çıkışıyla ilgili tam bir rapor bize ulaştı.

Kübalıların bu seferde hem _Laurada_ gemisine silahları yerleştirmede hem de Küba'ya ulaştıklarında karaya çıkarmada çok akıllıca bir iş çıkardıkları anlaşılıyor.

Seferin Santiago de Cuba'nın kuzeybatı kıyısındaki önemli bir liman olan Banes'e çıkması kararlaştırıldı. Geminin beklenmesinden birkaç gün önce, Kübalılar büyük sayılar halinde Banes'te belirdi,
orada küçük bir kaleyi işgal eden İspanyol askerlerine saldırmaya hazırdı.

Hatırlayacaksınız ki, Santiago de Cuba, Kübalıların
kontrol altında tuttuğu ve gerçekte "Özgür Küba" olan eyalettir. "

Kübalılar bu eyalette o kadar güçlü ki, İspanyollar
ellerinde tuttukları kalelerde kalıyor ve isyancılara müdahale etmek için çok az girişimde bulunuyorlar.

Banes'te isyancılar o kadar çok sayıda belirdi ki askerler
kaleden dışarı çıkmaya cesaret edemedi ve onları şehri barış içinde işgal etmeye bıraktı.

_Laurada_ görüş alanına girdiğinde, Küba kuvvetlerinin komutanı
kaleye _Laurada_'nın gemide çok ağır toplar olduğunu ve İspanyollar yükün boşaltılmasına müdahale etmeye
çalıştığında bu topların kaleye çevrileceğini bildirdi. _Laurada_'nın toplarının birkaç dakika içinde tüm kaleyi paramparça edeceğini de sözlerine ekledi.

İspanyol komutan, onların sözüne inanmaya ve _Laurada_'yı ifadenin doğruluğunu kanıtlamakla
uğraştırmayacaklarına karar verdi. Gemi
iskelede buharla ilerledi ve keşif ekibi karaya çıktı kolaylıkla ve rahatlıkla.

Raporda Kübalılar ve İspanyolların o kadar dost canlısı oldukları, hatta İspanyolların yeni arkadaşlarına kalede biraz su sıkıntısı olduğunu bildirdiği ve yardımsever Kübalıların onlara taze bir ikmal gönderdiği barışçıl bir görüşme bile yaptıkları belirtiliyor.

Kübalıların kargolarını güvenle alabilecekleri bir limanı serbestçe kullanabilmeleri büyük bir ilerleme ve başarının Kübalılara geldiği çok açık bir şekilde görülüyor.

Bermuda'nın ele geçirdiği varsayılan bir başka filibustering seferi, Mariel yakınlarındaki Pinar del Rio'ya ve Havana'dan yaklaşık elli mil
uzaklığa çıktı.

Ancak ülkenin bu bölümü İspanyolların kalesi ve bu nedenle isyancılar Santiago'da olduğu kadar kolay bir karaya
çıkmadılar.

İspanyollar geminin varışı konusunda uyarılmıştı ve kargonun ve adamların müdahale olmadan karaya çıkarılmasına izin verdiler, ancak gemi iç kesimlere doğru ilerlerken grup için bir pusu hazırladılar.

[İllüstrasyon: General Ruis Rivera]

Kübalılar kendileri için kurulan tuzağa düştüler ve dövüldüler. İspanyollar
sırayla ganimeti kaçırıyorlardı, daha büyük bir isyancı grubu olay yerine geldi, İspanyollarla savaştı, onları kaçırdı
ve ele geçirilen kargoyu güvenli bir yere götürdü.

Havana'dan gelen haberlere göre Gomez tam da söylendiği gibi yaptı: Weyler'i geçti ve onu Santa Clara'da avlanmaya bıraktı. Weyler bu sefer düşmanını yakalayacağından emindi, çünkü ordusunu iki kola bölmüştü ve onlarla tüm ülkeyi kapsadığını düşünüyordu. Ancak Gomez ondan daha akıllıydı. İki kolun arasına girdi, bir ara Weyler'den üç mil uzakta kamp kurdu; ve şimdi Batı ordusuna katılmak için iyi yolda.

Havana'daki tüm sınıflar huzursuz ve memnuniyetsiz ve Hükümete ve savaşı yürütme biçimine karşı öfke her geçen gün daha açık bir şekilde ifade ediliyor.

Askerler öyle bir öfke halinde ki subaylar artık kasabalarda onlara güvenmeye cesaret edemiyor, çünkü isyan edeceklerinden korkuyorlar.

Düzenli askerler yedi aydır maaş almıyor ve bu nedenle isyan ediyorlar. Gönüllüler öfkeli, çünkü İspanyol Hükümeti'nin ilk askere alındıklarında kendilerine verdiği silahlar, yani en iyi türden tüfekler, ellerinden alındı ​​ve on yıl önce savaştan beri adada depolanan eski tip silahlarla değiştirildi.

Carlist ayaklanması söylentilerinden beri güzel tüfekleri ellerinden alındı ​​ve öfkeliler çünkü hükümetin tüm iyi silahları ev askerlerinin eline verdiğini, böylece İspanya'ya geri gönderildiklerinde onları yanlarında taşıyabileceklerini
açıklıyorlar.

İspanya ve Küba hükümetlerinin barış yapmak için bir
planı tartıştıklarına dair bir rapor var.

Bunun doğru mu yanlış mı olduğunu söylemek imkansız, ancak doğruysa bu muhteşem bir şey.

Hükümetimiz, Dr. Ruiz'in ölümüyle ilgili tam soruşturma yapmak için Küba'ya bir komiser gönderecek. Bu komiser muhtemelen Canton, Ohio'nun tanınmış bir avukatı ve Başkan'ın kişisel bir arkadaşı olan Judge Day olacaktır.

Komiserin görevleri, Ruiz davasında en dikkatli soruşturmayı yapmanın yanı sıra, şu anda Küba'daki gerçek durumun ne olduğunu bulmak olacaktır. Raporu Küba lehineyse, Başkan'ı Kübalılara yardım etmeye teşvik edebilir.

Havana'daki Başkonsolosumuz General Fitz-Hugh Lee, Ruiz davasıyla hiçbir ilgisi olmasını kesinlikle
reddetti. İncelemenin adil olmayacağını ve bundan hiçbir şey kazanılmayacağını beyan ediyor.

* * * * *

Girit'teki durumda çok az değişiklik var.

İsyancılar cesurca savaşıyor ve Güçler, sorun çıkmasını önlemek için ellerinden geleni yapsalar da, bir hafta öncekiyle hemen hemen aynı konumdalar.

Haftanın gerçek heyecanı, İngiliz savaş gemilerinden bir İskoç birliğinin karaya çıkmasıydı. Bu askerler, sıra dışı kıyafetleriyle Türkler arasında paniğe neden oldu. Dost mu düşman mı, ölümlü mü yoksa hayalet mi olduklarını bilmeden onlara saldırmaya başladılar.

Türk subayları, adamlarını sakinleştirmeyi ve İskoçların insan ve dost olduğuna ikna etmeyi büyük zorluklarla başardılar.

Fakat onların şöhreti ve dehşeti tüm adaya yayıldı.

İsyancılar, müttefikler tarafından yeni bir insan ırkının karaya çıkarıldığını duydular.

Ve cehaletleri ve batıl inançları yüzünden, kendilerine karşı yeni ve korkunç bir yaratık gönderildiğini düşündüler.

Giritliler arasında birkaç gün boyunca küçük bir panik yaşandı ve bu yaratıkların ne tür yaratıklar olduğunu keşfetmek için keşif birlikleri gönderene ve bu korkunç Dağlıların sonuçta sadece insan olduğu raporu gelene kadar savaşmaya devam edecek cesaretleri yoktu.

Bu, bu adamların ortaya çıkmasının bir düşmanın yüreğine korku saldığı ilk sefer değildi ve gerçekte hepsi altı fitten uzun olan çok etkileyici bir insan topluluğuydu. Tüm Dağlılara özgü olan hafif, sıçrayan adımlarla yürüyorlardı ve üzerinde yürürken neredeyse yere değmiyorlardı. Gayda müziğiyle yürüyorlardı ve bu da onların yarattığı hayranlığa azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu. Gayda, tüm enstrümanlar arasında en tuhaf ve garip olanıdır. Bir Dağlı alayının gayda müziğiyle yürüdüğünü gördüğünüzde, askerlerin yürümesi gereken tek gerçek müzik bu gibi görünüyor. Ağlamaları ve çığlıkları ölmekte olanların inlemelerine benziyor ve bas notaların uğultusu, askerlerin ayak seslerini titreştirirken ve işaretlerken şiddetli bir sese sahip, bu da savaş ve fetihlerden ve muzaffer bir ordunun ilerlemesinden bahsediyor.

Yabancıların Highlanders'ı alışılmadık bir yaratık türü olarak görmelerine yardımcı olan tek şey bunlar değil. Ayrıca, giydikleri kostüm o kadar garip ki, yabancı gözlere ne kadar korkunç göründüklerini anlamak kolay.

Eski İskoç tarzında giyinmişler, kısa çoraplar, çıplak dizler ve kiltler (dizlere kadar gelen kısa bir etek). Omuzlarının üzerinde uzun bir şal olan "kareli" asılı. Dar bir ceket giyiyorlar ve önlerinde beyaz kürkten yapılmış bir cep olan sporran asılı. Highland alayının en büyük ihtişamı başlığıdır. Bu, kahverengi kunduzdan yapılmış
iğrenç bir yapıdır; bir ayak yüksekliğindedir ve yanlarından üç hüzünlü siyah tüy sarkmaktadır. Bu ilginç elbise,
adamların yaklaşık sekiz ayak boyunda görünmesini sağlar ve hepsi güçlü,
geniş omuzlu adamlar oldukları için dev gibi görünürler.

Kırım Savaşı'nda Alma Muharebesi'nde, Kırk İkinci
Dağlılar, görünüşleriyle savaşın kaderini değiştirdiler.

Rusların tuttuğu bir mevziye saldırmaları emredildi ve
etraflarında uçuşan etekleri ve ekoseli kumaşlarıyla,
çıplak dizleri parıldayarak ve kocaman başlıkları ve dalgalanan tüyleri onları
çok uzun göstererek hücuma geçtiklerinde, Ruslar dehşete kapıldılar. Ruslar, koşarken beyaz sporranlarını sallarken onları küçük atlar sanıp, bu korkunç görünümlü yaratıkların sadece koşan insanlar olduğuna inanamadılar.

Birbirlerine kar beyazı atlarının üzerindeki Ölüm Melekleri'nin onları
sürdüğünü haykırarak, Ruslar silahlarını indirdiler ve büyük bir karmaşa içinde kaçtılar.

Savaş alanında bırakılan Dağlıların düşmanı korkutup kaçmalarına izin vermeleri hakkında sayısız hikaye anlatılır ve bir flütçünün flütünden başka bir korumaya ihtiyacı yoktur. Kızılderili isyanında, tek bir flüt sesi, yirmi yerliyi dağıtmaya yetmişti.

[İllüstrasyon: Majestelerinin İskoç Dağlıları.]

Giritlilerin ve Türklerin bu kaslı, etekli askerleri görünce biraz
tedirgin olmaları şaşırtıcı değildir.

Yunan ve Türk meselelerine olan ilginin ana kısmı Yunan sınırında yoğunlaşmıştır.

Güçler, Yunanistan'a, birlikler sınırdan geri çağrılmadığı takdirde, tüm limanlarını ablukaya alacakları haberini gönderdi.

Bu arada, Veliaht Prens Larissa'ya geldi ve Teselya'daki birliklerin komutasını
aldı. Veliaht Prenses, savaş çıkması durumunda yaralılara yardım etmek için bir Kızılhaç Derneği
organize etmek üzere onunla birlikte. Bu iyi, nazik kadın, tüm duygularını bir kenara bıraktı ve
kocasının halkının yararına çalışıyor.

Yunanlılar, Güçlerin taleplerine uyma eğiliminde değiller ve Rusya'nın Yunan limanlarını ablukaya almayı reddettiği söyleniyor, çünkü
Yunanistan ile Türkiye arasında barışı sürdürmenin artık mümkün olmadığına inanıyordu.

Sınır boyunca uzanan Yunan ordusu, diplomasinin kontrolü dışında olacak kadar büyük ve güçlü. Güvenilir bir kaynaktan, Yunanistan Kralı'nın Güçleri dinleyip birliklerin Tesalya'dan geri çekilmesini emretmesi halinde ordunun isyan edeceği, onu tahttan indireceği ve kendi hesabına savaşa devam edeceği belirtiliyor.

Halk Türklere karşı o kadar öfkeli ki, onları savaştan ve hala Türk kontrolü altında olan eyaletlerinin geri alınmasından başka hiçbir şey tatmin etmeyecek.

Yunanlıların sınırda kendilerine güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir konum oluşturmaya çalışmadıkları söyleniyor. Kendilerini istilacı bir ordu olarak görüyorlar ve savaş ilan edildiği anda sınırı geçip mümkünse bir zamanlar kendilerine ait olan eyaletleri fethetmeyi planlıyorlar.

* * * * *

Transvaal Baskını'yla ilgili soruşturma hala devam ediyor.

Dr. Jameson Komite'ye çağrıldı ve konuyla ilgili bildiği her şeyi anlatmış gibi görünüyor.

Hikayesi, Cape Colony Başbakanı Bay Cecil Rhodes ve belki de İngiliz Hükümeti için işleri gerçekten çok karanlık gösteriyor, ayrıca eğer Bay Rhodes ve Hükümetin Güney Afrika meseleleri konusunda birbirlerini mükemmel bir şekilde anladıklarına dair fısıltılar doğruysa.

Dr. Jameson, baskın gerçekleşmeden önce Cecil Rhodes ve Johannesburg kasabasında yaşayan ve komplonun başlıca aktörlerinden biri olan Amerikalı maden mühendisi John Hays Hammond ile çeşitli görüşmelerde bulunduğunu söyledi.

Transvaal'daki yabancıların sıkıntılarından bahsettiler. Bay Hammond, Boerlerin yabancılar için hayatı o kadar zorlaştırdığını
ki
bir değişiklik yapılmadığı takdirde Johannesburg halkının isyan edeceğini söyledi.

Dr. Jameson, Bay Hammond'un daveti üzerine Pretoria'ya gitti ve
durumun durumunu kendi gözleriyle gördü.

Daha sonra hükümeti devirmek ve halkın başkan olarak kimi tercih edeceğini bulmak için, tüm nüfusun bire bir oylamayla
bir oylama yapılması planlandı. Bu oylamayla seçilen kişi başkan ilan edilecekti.

Dr. Jameson, halkın oyu alınırken düzeni sağlamak için askerlerini Johannesburg'a getirecekti.

Bu plan, kulağa hoş gelse de, aslında Boerleri haklarından mahrum etmek için yapılmış kötü şöhretli bir entrikaydı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Uitlanderler Boerlerden çok daha fazla sayıdaydı. Tüm nüfusun oyu alınarak, her Uitlander'ın bir oyu olurdu; bu yabancılar elbette ki, kendi istedikleri gibi yaşamalarına izin verecek kişiye oy verirlerdi ve yerlilerden sayıca üstün oldukları için,
zavallı Boer'lerin hakları, yasalarına göre oy kullanma hakkı olmayan
yabancılar tarafından ellerinden alınırdı.

Bu plan, rezil olduğu kadar akıllıcaydı da. Dünyaya
yeterince adil görünürdü ve yalnızca Güney Afrika siyasetine aşina olanlar
ne kadar utanç verici bir numara olduğunu anlardı.

Bay Hammond'un bu sahtekarlığa Cecil
Rhodes ve Dr. Jameson kadar derinden bulaştığına dair çok az şüphe var. Oom
Paul Krueger görevden alındığında başkanlığı kazanmayı ummuş olabilir ve büyük olasılıkla
Bay Rhodes ve Jameson'un, Boer'lerden çaldıkları Transvaal'ı İngiliz Topraklarına ilhak etmeyi amaçladıklarını fark etmemişti.

Ancak Dr. Jameson'un kendi sözlerinden, Baskın'ın bu üç adamın Boer'leri haklarından mahrum etmek ve iş bittiğinde ganimeti bölüşmek için kasıtlı bir girişim olduğu kesindir.

Hem Cecil Rhodes hem de Dr. Jameson bunu söyleyecek kadar cesur davrandılar, suçlarını sevgili hükümdarları için daha fazla toprak kazanma hikayesiyle örtbas ettiler ve ikisi de Transvaal meselesinde tek bir hata yaptıklarını ve bunun da başarısız olmak olduğunu söyleme cesaretini gösterdiler. Başarılı olsalardı affedilirlerdi.

Boer'ler ve İngilizler arasındaki öfke duygusu her geçen gün daha da güçleniyor. Savaşın önlenemeyeceğinden korkuluyor.

Başkan Krueger, doğudaki komşusu olan Orange Free State ile ittifak kurarak en kötüsüne hazırlanıyor.

Anlaşma yeni yapıldı ve her iki ülkenin Kongresi tarafından onaylanmayı bekliyor. Her iki cumhuriyetin vatandaşlarına her iki ülkede de vatandaşlık hakkı verir ve savaş durumunda her birini diğeri için savaşmaya bağlar.

İngiliz Sömürgeler Bakanı Bay Chamberlain bu
antlaşmayı bozmak için elinden geleni yapmaktadır.

İngiltere ile Transvaal arasında 1884'te yapılan bir anlaşmaya göre Boerlerin ülkelerini istedikleri gibi yönetme hakkına sahip olduklarını, ancak İngiltere'nin izni olmadan diğer ülkelerle hiçbir
antlaşma veya ilişkiye giremeyeceklerini beyan etmektedir.

Bay Chamberlain, Majesteleri Kraliçe'nin bu antlaşmanın şartlarına uyulması konusunda ısrar edeceğini söylüyor.

İngiltere bu konuda çok kararlı bir tavır takınsa da, sonuçtan
çok uzak. Almanya'nın Güney Afrika'nın işlerine İngiltere'nin hoşuna gidenden daha fazla ilgi gösterdiği anlaşılıyor.

Transvaal'de savaş çıkarsa Almanya'nın İngiltere'ye karşı savaşta Boerler ve Orange Free State halkıyla birlikte hareket edeceğinden endişe ediliyor.

Almanya zaten komşu bölgede zengin bir eyalete sahip ve bir süredir Boerlere savaş sanatını öğretebilecek silah ve askerleri Batı Kıyısı'ndaki eyaletinden Transvaal'a kadar kıta boyunca gönderiyor. Son zamanlarda üç bin askerini Güney Afrika'ya gönderdi.

* * * * *

Afrika konusundayken, Fransa'dan Habeşistan'a, Kral Menelik ile ticari
antlaşmalar yapmak amacıyla gönderilen seferlerden bahsetmeliyiz.

İngiltere de aynı ülkeye bir elçi gönderiyor.

Habeşistan'a olan bu ani ilginin sebebi, Habeşlilerin geçen yıl kazandığı büyük zaferden kaynaklanıyor, bu zafer onları bir ulus olarak önemli hale getirdi.

1896'da Doğu Afrika'nın bir bölümünü sömürgeleştiren ve Habeşistan'la sınır komşusu olan İtalyanlar, komşularının ülkesini işgal ettiler ve onu fethetmek ve kendi ülkelerine katmak istediler. Koyu tenli bir ırk olan ve vahşi olarak görmeye alıştığımız Habeşliler, İtalyanlarla açık savaş alanında karşılaştılar ve pusuya yatmadan veya olağan vahşi savaş yöntemlerinden hiçbirine başvurmadan onları yendiler, İtalyanlar savaş alanında on iki bin ölü bıraktı.

Uygar uluslar bu yenilgi karşısındaki şaşkınlıklarından henüz kurtulmuşken, vahşi kral
Menelik'in İtalyan ülkesini istila edip işgalcileri saldırıları için cezalandırmak gibi bir arzusunun olmadığını, ancak onları sınırlarının dışına çıkardıktan sonra
sessizce yerleşip barışın nimetlerinin tadını çıkardığını görünce yeniden şaşırdılar.

Dünyanın gözleri Habeşistan'a ve onun harika kralına çevrildi ve
sonuç olarak Doğu Afrika ile ilgilenen çeşitli uluslar
Menelik'in dostluğunun değerli olduğuna karar verdiler ve hepsi bu güçlü kralla arkadaş olmak için acele ettiler.

Fransızlar, diğer ulusların onların önüne geçebilmesinden önce, onunla ittifak kurmaya özellikle istekliydiler. Habeşistan, altın ve fildişi bakımından zengin bir ülkedir ve Menelik'in dostluğu da ülkesiyle yapılabilecek ticaret nedeniyle değerlidir. Hükümet tarafından antlaşmayı yapmak için bir keşif gezisi gönderildi ve aynı zamanda Orleans Prensi Henry'nin komutası altında bir başka keşif gezisi daha başlatıldı.

Bu sonuncusunun yapacak siyasi bir işi yok, ancak bilim ve ticaretin çıkarları doğrultusunda ilerliyor. Prens ülkeyi keşfetmeyi ve başlıca ürünlerinin ne olduğunu ve ticaretinin hangi kısmının ülkesi için değerli olacağını
öğrenmeyi amaçlıyor.

Gazetelerde yayınlanan yolculuğunun en ilginç anlatımlarını yazıyor ve muhtemelen bu ülke hakkında yeni ve ilginç çok şey duyacağız.

Mektuplarından birinde, yerlilerin bir
grafofona (Kral Menelik'e bir hediye) olan şaşkınlığını eğlenceli bir şekilde anlatıyor.

İlk önce, üzerine büyük bir şarkıcı tarafından söylenen bir şarkının kaydedildiği bir silindir koydu.

Gariptir ki, yerliler bunu ne ilgiyle ne de şaşkınlıkla karşıladılar; tek ses onlara yabancı gelmedi. Ancak, orkestra müziği, trompet sesleri ve coşkulu bir marşla bir silindir yerleştirildiğinde, sevinçleri ve şaşkınlıkları sınır tanımadı.

* * * * *

Bunun anılması, akla başka bir harika buluşu getiriyor,
animatograf, resimleri bir kağıda atan makine; içindeki figürler
sanki canlıymış gibi hareket ediyor.

Bu bahar Londra'da kutlanacak olan Kraliçe'nin Jübile'si sırasında, alaydan ve törenlerin en güzel bölümlerinden bir dizi
animatograf resminin çekilmesi ayarlandı. Bunların, söylendiğine göre, gelecek nesillere on dokuzuncu yüzyılda ne tür insanların yaşadığını göstermek için British Museum'un kütüphanesinde saklanacağı söyleniyor.

Bu çok ilginç bir koleksiyon olmalı ve muhtemelen, fikir
başarılı bir şekilde gerçekleştirilirse, bu resimlerden bir setini bu ülkeye
getireceğiz ve İngiliz kuzenlerimizin büyük festivallerini
nasıl kutladıklarını görebileceğiz.

* * * * *

Sel haberleri çok ciddi olmaya devam ediyor.

New Orleans'ta Mississippi Nehri tehlike seviyesine ulaştı ve geçtiğimiz hafta ülkeyi ziyaret eden
şiddetli sağanak yağışlar
şehirdeki insanları çok endişelendirdi.

Bazı sokaklar zaten bataklık ve nehir setlerin tepesinden bir buçuk ayak kadar yükseldi.

Mahkumlar, setlere toprak çuvallarını
yığmaya yardım etmek için hapishanelerden gönderildi ve mühendis grupları, setlerin çökmesini önlemek için
tüm zayıf noktalara yerleştirildi.

Nehir boyunca insanlar çeşitli belediye başkanlarına ve valilere dilekçeler gönderiyor, nehir vapurlarının gece boyunca seyahat etmesini yasaklamalarını ve gün boyunca mümkün olduğunca yavaş hareket etmelerini istiyorlar. Çarkların geçmesinden sonra oluşan
yıkama çok fazla hasara yol açmış ve birçok yerde setlerin kırılmasına yardımcı olmuştur.

[İllüstrasyon: _Mississippi sel baskını. Tipik bir sahne._]

Nehir kasabalarının birçoğunda tüm işler yasaklanmış ve tüm adamlara setlere gidip onları desteklemeye yardım etmeleri emredilmiştir.

New Orleans'taki suların en ufak bir dalgalanması onları kıyılardan
aşırı taşır ve sokakları sular altında bırakır, ancak kıyılar hala güvenlidir.

* * * * *

İngiltere bize uzun zamandır Londra Piskoposu'nun Fulham'daki sarayında saklanan çok değerli bir el yazması sundu.

Bu kitaba _Mayflower_ seyir defteri adı verilir ve Hacı Babaların ilk yolculuğunun ve Plymouth Plantasyonunun bir tarihidir.

Bu el yazmasını İngiltere'den almak için daha önce birkaç girişimde bulunuldu, ancak hediyeyi bizim için güvence altına almak Büyükelçi Bayard'a kaldı.

El yazmasının Vali William Bradford tarafından yazıldığı varsayılıyor,
ve eğer bu doğruysa, bu _Mayflower_'ın seyir defteri olamaz, çünkü
seyir defteri genellikle kaptan tarafından tutulur.

Denizde seyreden her gemi, geminin ilerlemesini ve ortaya çıktıkça ilgi çekici gerçekleri
kaydeden bir seyir defteri veya seyir defteri tutar. Aslında bu, geminin günlüğüdür, ancak seyir defteri olarak adlandırılır,
çünkü başlıca amacı geminin hızını kaydetmektir.

Bu hız, eşit aralıklarla düğümlerle bölünmüş bir ipe tutturulmuş, seyir defteri adı verilen bir alet kullanılarak bulunur. Bunlar, belirli mesafelerde yerleştirilir, bir milde şu kadar.
Sekiz defteri, denize atıldığında suda neredeyse hareketsiz kalacak şekilde yapılır. Makaraya sarılı misinanın birkaç saniyeliğine boşalmasına izin verilir; makaradan ödenen düğüm sayısı sayılır ve bu şekilde geminin hızı hesaplanır.

Kaydın tutulduğu deftere "günlük" denir.

İngiltere'nin bize verdiği defter muhtemelen William Bradford'un Mayflower'da tuttuğu günlüğüdür ve karaya çıktıktan sonra koloninin hesabını tuttuğu ve Kızılderililerle yapılan
anlaşmaların birçok ilginç hesabını içerdiği söylenir.

Boston Halk Kütüphanesi'nde tutulacaktır.

* * * * *

Gümrük Tarifesi Tasarısı Temsilciler Meclisi'nden aceleyle geçirildi ve Meclis'ten geçtikten sonra şimdi Senato'ya gitti.

Bunun yapılış biçiminde epey acelecilik olduğu anlaşılıyor.

Değişiklikler hakkında konuşmak yasaktı ve yasa tasarısı, birçok Cumhuriyetçinin buna karşı olmasına rağmen oylamaya zorlandı.

Birkaç Kongre Üyesi, Senato tarafından kabul edilmesinden önce çok fazla değiştirileceğinden emin olmadıkça, buna oy vermeyeceklerini söyledi.

Senato hala Tahkim Anlaşması ile meşgul.

Değişiklik üstüne değişiklik yapıldı, ta ki Bay Olney'nin sunduğundan çok farklı bir
kağıt haline gelene kadar. Senatörlerin çoğu, bu konudaki tüm konuşmalardan ve sıkıntılardan o kadar iğrendi ki, buna karşı oy kullanmaya ve tüm meseleye son vermeye meyilliler.

* * * * *

Büyük New York Şehri Tüzüğü hazırlandı ve New York Şehri artık dünyanın en büyük ikinci şehri olarak hayatına başlamaya hazır, Londra en büyüğü.

Büyük New York, Staten Adası'nın tamamını, Brooklyn'i, Far Rockaway'e kadar Aşağı Körfezi, Queens County Long Island'ın tamamını,
sonra Sound'dan Pelham'a ve Westchester County sınırı boyunca,
Woodlawn Mezarlığı'nı, Mt. Vernon kasabasını ve Mount St. Vincent'ta Hudson Nehri'ne ulaşana kadar uzanacaktır.

Yeni şehir 1 Ocak 1898'de var olacaktır.

Hazırlanan hükümet tüzüğü,
tüm şehrin dört yıl görev yapacak tek bir belediye başkanı tarafından yönetileceğini öngörmektedir. Yeni şehir, Albany'deki Eyalet Meclisi'ne izin almadan okul binaları, kamu binaları, köprüler, rıhtımlar, tüneller inşa edebilir, parklar inşa edebilir, feribotlar kurabilir, sokaklar açabilir ve demiryolları yapabilir.

Yeni şehirdeki kare mil sayısı 360 olacak; en büyük uzunluk 35 mil olacak ve Hudson'daki Mt. St. Vincent'tan Staten Adası'ndaki Tottenville'e kadar ölçülecek.

Yeni şehrin sahip olacağı harika limanlar ve rıhtımlarla, bir ticaret merkezi olarak geleceğinin çok müreffeh olması bekleniyor.

Bu büyük şehrin Belediye Başkanı çok önemli bir kişi olacak ve doğru adamı seçerken çok dikkatli olunmalı.

Greater New York'un memurlarının seçimi önümüzdeki Kasım ayında yapılacak.

GENIE H. ROSENFELD.

İCAT VE KEŞİF.

BALIK OLTA KİTABI.--Balık oltalarını taşımak için bir kitap icat edildi ve olta balıkçılığı gibi nazik bir sanattan zevk alan herkes için büyük bir fayda sağlayacağına söz veriyor.

Bir cüzdan gibi düzenlenmiş bir kitap. Bir ucunda sinekler için sağlam bir deri cep var, sonra dört çıkıntı gerilmiş. Her çıkıntıda bir dizi yarık var. Cebin karşısındaki uçta ilk çıkıntı var ve bu çıkıntıdaki yarıklara kancalar yerleştiriliyor. Kancaya bağlı kısa misina bir sonraki çıkıntıya taşınır ve
kancayı tutan yarığa karşıdaki yarıktan dikkatlice kaydırılır.
İp, cebe daha yakın olana demirlenmek üzere başka bir çıkıntının üzerinden taşınır.
Kitap kapatıldığında çıkıntılar birbirine geçer ve
balık kancaları yerinde kalır ve bu nedenle birbirine dolanmaz.

Kitap kullanışlı bir boyuttadır ve muhtemelen birçok hayran bulacaktır.

Son zamanlarda dergilerin sayfalarını bizim için kesmenin bir yolunu icat eden bir adama patent verildi.

Fikri, kesilmesi gereken her sayfaya güçlü bir iplik bağlamak ve
sayfaları kestiğimizde ipliği çekmekten başka yapılacak bir şey yok ve bu da sayfayı kesiyor.

İcat edilecek bir sonraki şey, dergiyi bizim için okuyan ve
içerisinde ne olduğunu bize söyleyen bir makine olmalı.

Bu fikre en yakın yaklaşımımız, hikayeleri fonografa okumak ve enstrümanın bunları bize tekrarlamasını sağlamak.

G.H.R.

GENÇ ARKADAŞLARIMIZDAN MEKTUPLAR.

Bu hafta yine yoğun bir posta. Editörün arkadaşları o kadar çok geliyor ki
yol ​​üzerindeki postacıların grev yapması beklenebilir.

SEVGİLİ EDITÖR:

THE GREAT ROUND WORLD'ün üç günlük okuyucusu, Kraliçe Victoria'nın günlük gazeteleri görmesine izin verilip verilmediğini bilmek istiyor. Bir zamanlar bir yerlerde, gazetelerden bazı şeylerin kesilip ona güzel bir gümüş tepside verildiğini duyduk veya okuduk - danışmanlarının onun için en iyi olacağını düşündükleri makaleler gibi; ama sıradan insanların yaptığı gibi tüm günlük gazeteleri okuyamıyor. Derginin gelecek haftaki sayısında lütfen cevap verin ve Derginin üç sürekli ve ilgili okuyucusuna teşekkür edin?

JOHN ELIOT R.
URSULA FRANCIS R.
HELEN L.H.

PLAINFIELD, NEW JERSEY, 31 Mart 1897.

SEVGİLİ GENÇ DOSTLARIM:

Kraliçe Victoria'nın haberlerini nasıl aldığını soran mektubunuza cevaben, size şunu söylemeliyim ki, o belki de dünyadaki en ileri ve ilerici kadındır.

Çok yaşlı bir kadın olmasına rağmen, dünyada olup biten her şey hakkında kendini tamamen bilgilendirir. Ne okumasına izin verileceği konusunda hiçbir soru yok - ilgisini çeken her şeyi okur;
Ancak değerli zamanını değersiz makalelere bakarak harcamaması için, sekreterlerine her sabah önce gazeteleri okumaları ve Kraliçe'nin okumaya değer olan şeyleri görmeleri talimatı verilir.

Uzun bir alışkanlıktan dolayı, Majesteleri'nin ilgisini çeken konuları bilirler ve bunları mavi bir kalemle dikkatlice ana hatlarıyla belirtirler.

Kraliçe'nin kızları olan Prenseslerden birinin bu maddeleri ona okuması her zaman bir gelenek olmuştur. Kraliçe'ye hiçbir kupür gönderilmiyor; kağıtlar işaretleniyor ve olduğu gibi ona gönderiliyor.

Majesteleri her gün gerçekten de kendisi için Büyük Yuvarlak Bir Dünya yaratıyor, çünkü
sekreterler Editörünüz gibidir--Hükümdarın dikkatini yalnızca gerçekten önemli ve doğru olan konulara çekmek için ellerinden geleni yapıyorlar.

EDITÖR.

_Ernest K.'ye, Lakewood, N.J._

SEVGİLİ ERNEST:--Mektubunuzu aldığımız için çok memnun olduk, ancak
yayınlamayacağız, çünkü bize çok daha iyi bir mektup yazabileceğinizi düşünüyoruz, gazetemize koymaya değer.

Bize golf veya binicilik yaparken gördükleriniz hakkında bir şeyler anlatmaz mısınız? Bu konulardan herhangi biri hakkında çok ilginç bir mektup
yazabileceğinizi düşünüyoruz.

EDITÖR.

_Sydney G., Baltimore ve A.V.N. Myers, Cornwall-on-Hudson:_

Nazik mektubunuz için teşekkür ederiz. THE GREAT ROUND
WORLD'ü ilginç bulduğunuza sevindik.

EDITÖR.

SEVGİLİ BAY EDITÖR:

Sadece iki makaleniz var. Çok beğendim. Onları saklayıp ciltlettireceğim. Burada çok çamurlu ve geçen hafta daha da çamurluydu; çamur yarım ayak derinliğindeydi. Burada bir
at arabası işleten bir adam var ve iki küçük katırı var.
Onları neredeyse öldüresiye kırbaçlıyor.

Kısa bir süre önce kuyruğuna bir teneke kutu bağlanmış zavallı bir köpek geçti; bunu yapan çocuklar kutuyu toprakla doldurdular ve zavallı köpek yarı yarıya korkmuştu.

Belki de bu kadar aşina olmamam gerekirdi, çünkü bu size yazdığım ilk
mektub.

Komşularımız iyi insanlar. Küçük bir pug köpekleri var.

Bahçede siyah bir kedi vardı ve köpek onun peşinden koştu. Kedi sanki
çıldırmış gibiydi. Arka ayaklarını arkasından sürüklüyordu ve
ön ayaklarıyla çekiyordu ve köpek ona ulaşmadan önce
ahırın altına sürünüyordu.

Sanırım şimdi kapatacağım.

Sevgili dostun,

GRAY F.
WAYNE, NEBR., Mart, 1897.

SEVGİLİ GRAY:

Mektubunu çok beğendik; çok parlak ve ilginç.

Okuduğumuzda, Usta Gray'in kalem ve kağıtla
tek başına bize yazmaya gittiğini söyledik ve bu bizi çok memnun etti, çünkü tüm
erkek ve kızlarımızın mektuplarında bizimle konuşuyormuş gibi konuşmalarını istiyoruz.

Siz aptal hayvanların dostu gibi görünüyorsunuz. Küçük Dost'un bize yazdığı mektubu, No. 19, sayfa 498'de okuyun. Hayvan dostlarınıza yardım etmek için bir Merhamet Grubu
oluşturmak istemez misiniz? Muhtemelen korkudan yarı ölü olan o zavallı kediyi ve kuyruğuna teneke bağlanmış köpeği düşünün. Bu zavallı, nazik, kendilerine yardım edemeyen
bu zavallı küçük yaratıklara nasıl yardım edeceğinizi bilmek istemez misiniz? EDITÖR.

SEVGİLİ BAY EDITÖR:

Grace'e bazı iyi kitaplardan bahsetmek istiyorum. C.M. Yonge'nin üç kitabı, "Dynevor Terrace", "The Daisy Chain" ve devamı olan "The Trial", "Little Women" gibi İngiliz erkek ve kız çocuklarının hikayeleridir. Elizabeth Stuart Phelps'in "Gypsy Breynton" serisi iyidir. Serinin sonuncusu olan "Gypsy's Year at the Golden Crescent" bir yatılı okul hikayesidir. Margaret Sidney'in "The Five Little Peppers" serisi en iyi kitaplarıdır. Beş küçük Pepper erkek ve kız çocuğu "Mamsy" ile birlikte "küçük kahverengi evde" yaşarlar. Babaları ölmüştür ve çok fakirdirler. Zengin bir arkadaş edinirler, Jasper adında çok iyi bir çocuk ve hepsi babasının
evine yerleşirler, "Mamsy" ev hanımı olur. Hepsi keyifli ve doğal bir şekilde yazılmıştır.

Flora Shaw'un üç kitabı, "Hector", "Phyllis Browne" ve "Castle Blair" da iyidir. İlkinde, küçük bir İngiliz çocuğu olan Hector, küçük ülke kuzeni Zelie ile birlikte yaşamak için Fransa'ya gider. İkincisinde, küçük bir Polonyalı olan Kont Ladislas
Starinski, İngiliz kuzenleriyle birlikte yaşamak için İngiltere'ye gelir. Sonuncusu beş İrlandalı oğlan ve kızın, büyük köpekleri Royal'in ve iki kuzenleri Frankie ve bir Fransız kız olan Adrienne'in hikayesidir (adını telaffuz edemedikleri için ona, ölen ve ona benzediğini söyledikleri köpeklerinden birinin ardından Nessa adını verdiler).

Elizabeth Champney'nin "Cadı Winnie" serisi çok ilgi çekicidir.
İlk ikisi, "Cadı Winnie" ve "Cadı Winnie'nin Gizemi", yatılı okul hikayeleridir.

Diğer iyi kitaplar şunlardır: Laura Richards'ın "Senin Yaşındayken";
Miss Blanchard'ın "İki Kız" ve "Kızlar Birlikte"; Anna Chapin Ray'in "Yarım Düzine Kız"; Margaret Matthews'un "Dr. Gilbert'in Kızları"; Sophie Sweet'in "Kaptan Polly", "Uçan Tepe Çiftliği" ve "Mary Ann'in Eşi"; "Summer in a Canon" ve
"Polly Oliver's Problem", Kate D. Wiggin tarafından; "Katy Did" serisi, Susan Coolidge tarafından; Quinnebasset Serisi, Sophie
May tarafından, "The Doctor's Daughter", "Asbury Twins", "Our Helen", "Janet" ve "Quinnebasset Girls"; "The Jolly Good Time" kitapları, Mary P. Wells Smith tarafından; ve Lucy C. Lillie, Nora Perry, Mrs. Mead ve Mrs. Molesworth'un tüm kitapları.

Yukarıdakilerin hepsini okudum ve beğendim ve bunları herkese erkek ve kız çocuklarının keyifli hikayeleri olarak tavsiye edebilirim.

EDITH.

SEVGİLİ EDITH:

Güzel mektubunuzu yayınlamaktan mutluluk duyuyoruz ve sizin
bizim için okumanızdan mutluluk duyacağız.

EDITÖR.

SEVGİLİ BAY. EDITÖR:

Bayan Bessy BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'yı okuyor ve bana
lütfen Teğmen Wise'ın uçurtmasının bir örneğini gönderebilir misiniz?

Saygılarımla,
SYDNEY G.
BALTIMORE, MD., 26 Mart 1897.

SEVGİLİ SYDNEY G.:

Charles Scribner's Sons tarafından yayınlanan ve BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'nın 21. sayısında adı geçen "The American Boy's Book of Sport" size her türden uçurtmanın nasıl yapılacağını anlatacaktır.
Teğmen Wise'ın uçurtmasını orada bulacağınızın sözünü veremeyiz çünkü uçurtmasını yapma biçimini bir sır olarak sakladığını ve
deneylerini tamamen bitirene kadar bunu yapmaya devam edeceğini düşünüyoruz.

EDITÖR.

SEVGİLİ BAY EDITÖR:

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'yı alıyorum ve çok beğeniyorum. Son sayınızda "Şarkı Söyleyen Fareler"den bahsetmiştiniz. Bana
nereden alınabileceklerini söyleyebilir misiniz?
Eğer satın alınabiliyorlarsa, nereden ve ne kadar?

Saygılarımla,
WILLIE T.H.

SEVGİLİ WILLIE:

Şarkı söyleyen fareler çok nadirdir; ancak kertenkelelerimizi, kurbağa yavrularımızı ve japon balıklarımızı aldığımız dükkana gittik ve onu saklayan adam bir tane duyup duymayacağını görmek için söz verdi. Eğer böyle bir fare bulacak kadar şanslıysa bize haber verecek ve siz de adresinizi bize gönderirseniz size ne kadar istediğini ve nerede görebileceğinizi söyleyeceğiz.

EDITÖR.

SEVGİLİ EDITÖR:

Birkaç kızımız Daffodil Okuma Çemberi adında bir topluluk kurduk ve ben de bu topluluğun başkanıyım. Her hafta farklı kız evlerinde buluşuyoruz. BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'ya aboneyim. Okuduğumuz başlıca şeylerden biri ve hepimiz bundan çok keyif alıyoruz. Sayı 16'da Florida kıyılarında bulunan mürekkep balığı veya ahtapotla ilgili makaleyle çok ilgilendik. Bugün bazı bilim adamları tarafından incelendiğini ve bunun bir ahtapot olmadığını, sadece deforme olmuş bir balinanın başı olduğunu
söylediklerini duyduğumda şaşırdım. Bununla ilgili gerçeğin ne olduğunu duymak için çok endişeliyim.

İlgilenen okuyucunuz,
FLORENCE C.R.

JERSEY CITY, N.J., 20 Mart 1897.

SEVGİLİ FLORENCE:

Mürekkep balığıyla ilgili olarak Smithsonian Enstitüsüne yazdık. Cevap bu sayı için bize zamanında ulaşmadı, ancak gelecek hafta bilim adamlarının bu konuda ne karar verdiğini size söyleyebilmeyi umuyoruz. Bulunan
canavarın bir balinanın başı olduğu, onu inceleyen
beyefendilerin sadece bir kısmının fikriydi. Kesin bir karara varılmadığına inanıyoruz.

EDITÖR.

Son sayıda yayınlanan bir altın madeniyle ilgili bir açıklamayı aldığımız için çok mutlu olduk, çünkü çocuklarımızın ve kızlarımızın Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı endüstrilerini anlatan
mektuplar yazmasını istiyoruz. Birkaç gün önce New York'lu birkaç çocuk Waterbury, Conn.'a gitti ve çeşitli fabrikaları ziyaret etti; mektuplarından ikisini yayınlıyoruz ve ülkenin farklı bölgelerindeki çocuk ve kızlardan benzer mektuplar
alabileceğimizi umuyoruz. Neredeyse her kasabada yazılabilecek bir şeyler var.

WATERBURY GEZİMİZ.

Geçtiğimiz perşembe günü üç üst sınıf, kasabanın çok ünlü olduğu sayısız endüstriden bazılarını incelemek için Connecticut'taki Waterbury'yi ziyaret etti ve Cuma gecesi, Yankee yaratıcı dehasının harikaları hakkında büyük düşüncelerle dolu olarak geri döndü. Orada bir iğne fabrikasına, bir demir dökümhanesine, bir saat fabrikasına ve dünyadaki en kapsamlı pirinç fabrikasına kabul edilme şansına eriştik. Burada kendimi sonuncusunun kısa bir açıklamasıyla sınırlayacağım. Pirinç, büyük potalarda belirli oranlarda bakır ve çinkonun birlikte eritilmesiyle yapılır. Uygulanan ısı önemli olmalıdır, çünkü iki metalin füzyonu sırasında çinkodan beyaz bir alev ve bakırdan yeşil bir alev potanın ağzından parlar. Uygun şekilde karıştırıldığında, erimiş alaşım dikdörtgen veya silindirik kalıplara dökülür. Soğuduktan sonra, çubuklar devasa silindirler arasında sürülerek sac pirinç haline getirilir. Bu işlem, turta hamurunun açılmasına çok benzer ve birçok kez tekrarlanır. Ancak levhaların maruz kaldığı büyük basınç alaşımı çok kırılgan hale getirir, bu nedenle her yeniden açmadan önce çok büyük fırınlarda kızarana kadar ısıtılarak yumuşatılması veya "tavlanması" gerekir. Levhalar gereken inceliğe ulaştığında, kolay kullanım, taşıma ve üretim için uygun genişlik ve uzunluklarda kesilir.

Benzer şekilde yapılmış bakır ve Alman gümüşü levhalar da gördük.
Sonuncusu, gümüş gibi beyaz yapmak için biraz nikel eklenmiş pirinçtir.

Yukarıda belirtilen silindirik dökümler, onları tel veya boruya çeken makinelere yerleştirilir. İşlem, tanımlanması oldukça zor olsa da oldukça ilginçtir.

Bu işlerin ürünlerinin büyük bir miktarı doğrudan kasabada, saat, kol saati, iğne ve diğer
eşyaların yapıldığı fabrikalarda kullanılır.

Bu ülkede pirinç imalatının başlangıçta nasıl başladığını görmek ilginç ve merak uyandırıcıdır.

1812 savaşı sırasında birçok faydalı ürün kıtlaştı; bunların arasında
düğmeler de vardı. Waterbury'de yaşayan Benedict adında bir adam
kemiklerden düğmeler yapmaya başladı ve çok zengin oldu.

1830 civarında "Dame Fashion" pirinç veya yaldızlı düğmelerin takılmasını emretti. Benedict ilk başta İngiltere'den pirinç ithal etti, ancak gerekli
incelikte pirinç
bulamadığı için kendisi yapmaya karar verdi. Bakır kıt olduğu için ülke çapında seyahat etti, eski bakır kazanlar ve bakırdan yapılmış diğer şeyler satın aldı, bunları çinkoyla eritti ve elde edilen pirinç levhaları komşu bir demir haddeleme fabrikasında
haddelettirdi. Bu şekilde
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük pirinç endüstrisi başladı. Ürününün değeri artık yılda 60.000.000 dolar.

H.H. ROGERS, JR.

6 NİSAN 1897.

PİNLER.

Waterbury, Conn. ve çevresindeki ilgi çekici fabrikalar arasında
Clinton Pin Fabrikası da yer alır. Bu, Amerika'nın en büyüklerinden biridir ve
muhtemelen dünyadaki en gelişmiş makinelere sahiptir. Pin makinesinin tamamen Amerikan bir icadı olduğunu ve elli yıldan biraz daha uzun bir süre önce on sekiz ayrı elin gerektirdiği işi yaptığını hatırlarsak, muazzam avantajının tamamen takdir edilebileceğini unutmamak gerekir.

Pinler pirinç veya demir telden yapılır. İkincisinden yapılanlar çok daha ucuzdur, çünkü demir telin fiyatı pound başına üç ila beş sent arasında değişirken, pirinç tel genellikle on dört sent değerindedir.

Tel, büyük makaralardan makineye beslenir. Önce küçük bir çelik bıçakla uygun uzunluklarda kesilir, böylece normal uzunluktaki tel çekildiğinde bıçak aşağı iner ve onu keser. Sonra, her küçük tel parçası, çünkü buna henüz başka bir şey diyemeyiz, küçük bir otomatik çekiçten gelen keskin bir vuruşla başlanır. Son olarak, künt uçlar hızla dönen bir dizi zımpara çarkının üzerinden geçirilerek sivriltilir ve pim, esasen tamamlanmış ürün olarak, saniyede üç veya dört kez olmak üzere büyük bir kutuya düşer.

Pimler şimdi yumuşak sabun ve suyla doldurulmuş büyük küvetlere yerleştirilir ve makineden geçerken biriken kir ve yağdan arındırılır. İyice yıkandıktan sonra, kurutulmak üzere kepek veya talaşla karıştırılmış "hazneye" konur. Hazne hızla çalkalanır ve temiz, kuru pimler bir taraftan, talaş diğer taraftan düşer.

Sırada kalaylama veya "gümüşleme" işlemi vardır. Bunu başarmak için, pimler tartar kreması ve kalay çözeltisi içeren bir kaba konur ve dört veya beş saat kaynatılır. Bundan sonra, son cilalama işleminden önce tekrar kurutulmak üzere parlak ve gümüş görünümlü olarak çıkarlar.

İğneler artık kağıtlara yerleştirilmeye hazır. Bunu yapan makine
belki de şimdiye kadar yapılmış en yaratıcı makinelerden biridir. İğneler zaman zaman hızla titreşen bir hazneye atılır ve bu da iğnelerin tek tek, iğneleri başlarından tutan oluk benzeri bir kaydırağa geçmesine neden olur; sonuç olarak kusurlu olanlar otomatik olarak reddedilir. Daha sonra bir oluk boyunca makinenin ana gövdesine doğru kayarlar, burada uygun şekilde aralıklı yarıklara düşerler ve kağıda sıralar halinde bastırılırlar, toplamda on iki tane, beş yüz on altı iğne içerir.

Kalkan veya emniyet iğneleri de hemen hemen aynı şekilde yapılır, ancak iğne makineden tamamen çıkmadan önce üç farklı aşama yerine on iki aşama vardır.

Bundan sonra yıkanması ve yukarıda açıklandığı gibi
tenekelenmesi gerekir.

Fabrikada elliden fazla makine vardır ve bunlar kendilerini o kadar mükemmel bir şekilde çalıştırırlar ki yalnızca yaklaşık on kişinin gözetimine ihtiyaç duyarlar.

Bu tek şirketin günde on beş binden fazla brüt iğne veya yılda beş milyon brüt iğne ürettiği tahmin ediliyor.

GEORGE C. CANNON.

29 Mart 1897.

=O Pas=

TEKERLEĞİNİZİN ÜZERİNDEKİ PAS VE BİRAZ

=Harika Yuvarlak Dünya Cilacısı=

FİYATI 25 SENT

TÜM SATICILAR TARAFINDAN SATILIKTIR

* * * * *

=SINAVLAR=

Sınav çalışması için Kabartma Haritaları düşündünüz mü?
Doğu'daki savaşı günü gününe takip ediyor musunuz?

=Klemm'in Kabartma Uygulama Haritaları=

özellikle sınav çalışması için uyarlanmıştır, çünkü bunlar tüm
siyasi ayrıntılardan tamamen arındırılmıştır. Üzerlerinde HERHANGİ BİR sınav çalışması yapılabilir.

DOĞU SORUSUNU takip etmek için Klemm'in Roma İmparatorluğu'nu kullanın ve her günün olaylarını kaydedin. Pinlere iliştirilmiş ve ordular hareket ettikçe haritada hareket ettirilen küçük bayraklar, özellikle Kabartma Haritaları kullandığınızda, ayrıntıları önünüzde en yararlı şekilde tutar.

=ÖRNEK SET KABARTMA HARİTALARI (15), 1,00$=
=ÖRNEK ROMA İMPARATORLUĞU, 10 SENT=

=WILLIAM BEVERLEY HARISON, . . 5 West 18th Street, N.Y. =

* * * * *

En Sevdiğiniz

_BİSİKLET_

"Büyük Yuvarlak Dünya"ya yüz tane düzenli abonelik gönderirseniz

piyasadaki herhangi bir tekerleği seçebilirsiniz

ve yakında abone olmaktan mutluluk duyacak yüz kişi bulacaksınız. Abonelikleri bize ulaştığı anda gönderin ve yüzüncüsü bize ulaştığında istediğiniz herhangi bir bayiye gidebilir, istediğiniz herhangi bir tekerleği satın alabilirsiniz ve biz faturayı ödeyeceğiz.

Altı aylık abonelikler yarım, üç aylıklar çeyrek olarak sayılacaktır,

_ÖRNEK KOPYALAR YARI FİYATA SAĞLANACAKTIR. (DİĞER TEKLİFLERİ GÖRÜN)_

Büyük Yuvarlak Dünya
3 ve 5 Batı 18. Cadde, New York Şehri

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor
22 Nisan 1897, Cilt 1, No. 24, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

***** This file should be named 15471.txt or 15471.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/7/15471/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the PG Online
Distributed Proofreading Team. (www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
