*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Emblems Of Love (Aşkın Amblemleri)
Yazar: Lascelles Abercrombie
Yayın Tarihi: March 26, 2005 [EBook #15472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Emblems Of Love, by Lascelles Abercrombie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Emblems Of Love

Author: Lascelles Abercrombie

Release Date: March 26, 2005 [EBook #15472]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMBLEMS OF LOVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, S.R. Ellison
ve PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

AŞKIN AMBLEMLERİ

AYNI YAZARDAN

ARA BÖLÜMLER VE ŞİİRLER

AŞKIN AMBLEMLERİ

LASCELLES ABERCROMBIE TARAFINDAN BİRÇOK SÖYLEŞİDE TASARLANMIŞTIR

_"Farklı zihinlerde görmek harika
Aşk gösterilerinin ne kadar farklı oynadığını"

"Ego tamquam centrum, circuli, cui simili modo
se habent circumferentiae partes"_

KARIMA

TABLO

sayfa
AŞK İLAHİSİ 3

BÖLÜM I KEŞİF VE KEHANET
ÖN SÖZ 7
VASHTİ 16

BÖLÜM II MÜKEMMELLİK
AŞK İÇİNDEKİ ÜÇ KIZ:
MARY: '45 EFSANESİ 77
JEAN 94
KATRINA 109

BÖLÜM III BEKARETLİK VE MÜKEMMELLİK
JUDITH 127
ETERNAL WEDDING 188

EVLİLİK ŞARKISI 200
SON SÖZ: ADAK 209

AŞKIN AMBLEMİ

AŞK İLAHİSİ

Biz senin, ey Aşk, sende olarak ve senden yaratılmışız,
Sen, Aşk, derin düşünce olduğun gibi
Ve biz düşüncenin konuşmasıyız; evet, konuştuk,
Düşüncenin ateşleri açıkça söylendi:

Ama içimizde senin hayal gücünle yanmadık
Yakalanmış bir şarkıdaki vahşi ruh hali gibi,
Biz bir aptalın fırlatabileceği gürültülü sözlerdik,
Anlamı kırılmış, başıboş sözlerdik.

Bir aptalın beyinsiz konuşmasına daha çok ne benzer,--
Karanlık korkularla seyahat eden hayatlar,
Ve bir çocuğun bir havuza çakıl taşları atması gibi
Uçurumlara atılmış?

Yıldızlar tehlikelidir, ama bizim doğumumuz
Ve yolculuk zamanımız onların;
Havanın sözcükleri gibi, hayat yıldızlı topraktan
Tatlı ruh-sevinçli yüzler yaratır;

Dünyevi rüzgarda sesler gibiyiz;
Dünyanın kaderinin büyük rüzgarı
Hava gibi biçimli bir sese, akla
Ve harikulade arzulara dönüşür.

Ama dünyada fırtınayla parçalanmış sesler gibi değil,
Rüzgarın ağırlığıyla aşağı taşınmaz;
Akan zaman muhteşem sözümüzle çınlar
Ateşlerle dolu karanlık gibi.

Çünkü Aşk bizi bir şarkı sesi olarak kullanır,
Ve Aşkın anlamı hayatımızı kullanır,
Ruhlarımızı coşku ezgileriyle dolu heceler gibi yapar.

Ölümcül bir dünyanın kör hızında uçarız,
Dünya tarlaları boyunca esen yağmur gibi;
Yine de Tanrı'yı ​​arzulayan ayinleriz,
Hayranlık dolu sevinçler söyleriz;

Evet, şanstan ve tüm emek dolu mücadelelerden yapılmış,
Güçlü bir alevle yüklü gideriz;
Çünkü bir dil olarak Aşk hayata tutundu
Hikayeye yanan yüreği.

Evet, Aşk, biz senin, senin ayininiz.
Düşüncenin altın ve sevinçli adı,
Ölümsüz neşenin ölümlü vicdanı,
Aşkın kendi ihtişamındaki Aşkın gayreti.

BÖLÜM I

KEŞİF VE KEHANET

ÖN SÖZ

_ Kasvetli tepelerde gece; yüksek, çimenli bir hendek
yamacın karşısında uzanıyor. Toprak işleri
postlara bürünmüş savaşçılar tarafından yönetiliyor. İki savaşçı, BRYS ve
GAST, konuşuyorlar.

_Gast_.
Bu bana uzun bir yürek ve
Etimde cesurca akan büyük sevinçli kanın bir melodisini
veriyor,
Seni, bütün bu aylardan sonra, geri dönmüş görmek,
Benim Brys'im. Eğer omuz eklemlerinde pas yoksa,
O savaş gazabın ve iyi atışların,
Bizim için set bir karış daha yüksek olsaydı olduğundan daha fazla yardım olacaktır. - Ha! Ulumalar vardı
Çalılıkta; yakında gelirler, kesinlikle.

_Brys_.
Ormanda uzun zamandır açlık mı var?

_Gast_.
Bence, sadece açlık onları vahşi yapmıyor:
Çok geçmeden oradaki bir köye girdiler,
Büyük bir kalabalık; bütün gece boyunca
Dinledikleri ziyafeti duyduk. Ve bu
Kurtları kana susamış hale getirdi, sanırım.

_Brys_.
Ah aptallar
Setlerinde bu kadar geç uyanmak!
Şimdi bize uykusuz bir kış yaşattılar. Her gece bakmalıyız, yoksa aşağı doğru eğim
Bizimle orman arasındaki
aniden
Küçük yeşil mumlarla dolu gri bir hücuma,
Et için alev alev yanan gözlerle hücum eden sürüye dönüşebilir.
Ve eğer daha fazla sis yoksa bizim için iyi olur
Kurt açlığının beyaz soluklarından.

_Gast_.
Bu gece gelecekler. Üçümüz avlanmaya gittik
Aşağıdaki ağaçların arasında: uzun süre kalmadık.
Dünyanın bütün kurtları ormanda,
Ve peşinde oldukları et insan.

_Brys_.
Evet, öyle olmalı
Kana susamışlık var, eğer bu gece gelirlerse,
Böyle berrak ve yıldızlı bir hava.--Ne yapıyorsun,
Gast, yıldızlardan?

_Gast_.
Kardeşim, onlar korkunç.
Ben her zaman başımı olabildiğince eğik tutarım
Gözlerime bakamasınlar diye.

_Brys_.
Hiçbir zaman böyle bir huşu duymadım. Sahip olduğum korku
Altına çömeldiğim bir yük değil,
Gururlu ve harikulade, kalbimi kaldıran bir şey.
Evet, yıldızların olduğu bir geceye korkuyla bakıyorum
Bu neşeye çok yakın. Kurtlara karşı duyduğum korkuya benzer, beni sevinçten delirtir, Sarı çakmak taşını onların tüylerinin arasından geçirmek.
Bu yüzden yıldızlara baktığımda, ruhuma büyük bir korku

Seslendiriyorlar; ve garip bir şekilde,
Korku beni bilinmeyen bir savaşa sürüklemeli diye düşünüyorum.

_Gast_.
Bunun farkında ol. Sana anlatmadım
Yıldızların, tehlikeli bakışlarıyla,
Bütün erkekliğinden Gwat'ı,
En vahşi gücümüzü nasıl alıp götürdüklerini. Çünkü fatih kurtlar
O köye girdiğinde, biz kulübelerimizde
Yatıp onların sevinçli açlıklarını dinliyorduk;
Ama Gwat bütün gece boyunca yıldızların arasında kaldı.
Ona, o kırbaç köpeği kadar baktım,
Kalbim, cesaret etti; ve o dik durdu,
Bütün duyuları gürültüye doğru yönelmişti. Bazı güçlü kötü hevesler sıkıca bağlandı
Vücudunun ipleri, sinirleri
Birdenbire gevşeyene kadar. Bağırdı, "Ne yapıyoruz burada,
Kasvetli rüzgarların arasında, her zaman korkarak
Kurtların cinayetinden? Ben insan olacağım
Artık değil; gri dört ayaklı adamlar
Dünyanın iyi etlerine ve en iyi barınaklara,
Ormanlara ve tarlalara." Ve sonra kurt gibi uludu,
Ve hırlayan ve uluyanlara doğru fırladı.
Ve şimdi ruhu gücünü ve öfkesini giyiyor
Büyük, soluk tüylü bir kurdun; o kurtların kralı;
Ve şeytanlar ondan çakmak taşlarımıza gülmeyi öğrendiler.
Şimdi saldırılarda her zaman büyük bir canavar vardır,
Sarı gözleri ve yele gibi tüyleriyle,
Kaptanı oynayan, sete ilk ulaşan;
Ve duydum ki o dik durduğunda
Siperlere karşı rampa yapmak için, boğazında
Yarı dilli gevezelik eden havlamalar var, tüyler ürpertici kelimelere.
Şüphesiz bu gece onu, sürüsünü yönetirken,
Ve çeneleriyle vahşice
Yeryüzünün inşa ettiği güvenliğimizi bozarken göreceksin.--Ama şimdi, Brys,
Yıldızların Gwat'ın
Yüreğine bu kötülüğü yaptığı ve içindeki tüm
erkekliği
dondurduğu kesin değil mi?

_Brys_.
Ben gezginken,
Kurtlardan korkmayan bir diyarda kurulmuş bir göle rastladım.
Suyun üzerine kazıklar çakılmış evlerde bir balıkçı halkı yaşar,
Ve yıldızlar beyaz ateşin hayaletleri gibi yürür
Bataklığın sisli sularında.
Evet, eğer kurtları yoksa, korkuları vardır
Tıpkı senin gibi; gecede sazlar
Titriyor ve sazlıklardan bir çığlık geliyor
Yarı kıkırdama, yarı ağıt; ama, düşündüğümde,
Bu, yaban ördeği. Şimdi
Bu perili halkın arasında,
Parlayan gözlerle ve yüzünde bir neşeyle,
Yaşam ihtiyaçları hakkında
Bir adam görüyorum. Benim için açıktı
Günlük alışkanlıklarında tatlı bir ırk olduğunu biliyordu
Bu onu harika bir şekilde kutsadı. Onunla yaşadım,
Ve ondan harikalar öğrendim. Evet, çünkü bana
Dünyamızda korkudan daha fazlasını görmek için bir zekâ verdi.
Kardeşim, sana nasıl anlatayım, hala
Korkudan zehirlenmiş sinirleri olan, bir rahip gibi
Yüreğimi dünyanın görünümünden keskin bir şekilde içen?--
Gast, senin için hiçbir şey değil mi ki, tüm yeşil
Yabanlar maviye doğru yığılıyor? Ve o gece sana sadece korku mu veriyor
Yıldızlarla mı örtülü?--Ah, ama ben onun zekasını
Her zamankinden daha ileri götürdüm; kadınlarda buldum
Uyanmış gözlerim için aynı şaşkınlığı
Tepelerde ve sularda olduğu gibi. Ay, bana bak,
Ve beni kötü bir dişin ısırdığını düşün;
Ama uçurumun kenarındaki sessiz bir akarsu gibi
Pürüzsüz alışkanlığını gürültülü beyaz bir güce dönüştürüyor,
Böylece yeryüzü üzerime bu zevki döküyor
Kadınlardan öyle bir mükemmellikle fışkırıyor ki,
Sanki sinirlerimi ona dayandırmalıyım,--
Uzuvlarının, gözlerinin hoş şekli,
Yürüyüşleri ve kollarını kullanma biçimleri. Ve şimdi
Gözlerimin kalbime onlardan bir mesajı var
Tıpkı senin sadece kör bir deri aracılığıyla sahip olduğun gibi. Bu yüzden buraya geri döndüm;--nedenini pek bilmiyorum,
Ama şimdi kadınlar benim için sadece
Gizli Dehşetin kutsal dostları değil, sadece
Dünyanın görünmeyen foisonunun Metresleri değil,
Evet, ve sadece zonklayan kasıklar için rahatlık değil,
Gözlerimin kulaklarımın şarkılar söylediği gibi zevk aldığı şeyler,
Kanımda tef çalan görüntü,
Uyuyan görüşüm için rüyalar, etrafta dolaşan
Hayretle, titreme bir ocağı kapladığı gibi,--
Görünüşe göre onlar için savaşmalıyım,
Şimdi onlar için bir tehlikeden geçmeliyim
Onlardan zevk almadan önce. Burada savaşmak için varım
Dünyanın sevinci için kurtlarla, harikulade kadınlar!

_Gast_.
Yıldız delisi! Dünyada ve kadınlarda bu nedir ki
Seni kurtlara karşı öfkelendiriyor?
Ben de kadınlar için savaşmıyor muyum? Ama ben
Onlarda kesin olan şey için, delilik için değil.

_Brys_.
Zihnimin şiddetini
Ruhumu sevinç rüzgarlarında yükseğe çıkarmak için yapıyorum,
Karanlığa düşmeden önce.
Kadınların seni savaşmaya böyle göndermiyor:
Savaş cesaretinin tüm korkusu, korkudan
büyümüş
Öfken. Sen çok ağır hizmetkar kadınlar,
Ama yine de onlardan korkuyorsun.

_Gast_.
Evet, gerçekten;
Çünkü bak onların harikulade bedenlerinden nasıl
Artıyor: böyle bir gücün nerede bittiğini kim bilebilir?
Onlar büyük Analık ile işbirliği içindeler
Açık dünyada mevsimleri ortaya çıkaran;
Ve eğer onlara, bizim görmediğimiz bir şekilde,
Muhteşem çocuk doğurmalarını verirse,
Büyük korkunç dağ büyüsünün Ruhu,
Kayaların bize karşı bir amacı var,
Uyanık, sessiz taşlarla mühürlenmiş,
Karanlık zihinlerine geçemez, ki onlar çok yumuşak görünür,
Ama çok gariptir; ya da dışarıdan gelen hangi büyülü kelime
Ormanları sonsuz tehlikeli şeyler fısıldar,
Avcılarımız sık sık çılgına döner
Ağaçların ruhları için tasarladıklarını duymak için;
Dünyasının korkunç gücünün hangi gizli payını
Kadınların hayatlarına da bağışlamaz mı?
Evet, kadınlardan korkmamız akıllıcadır; ama savaşırız
Korkudan daha fazlası için; onlara da sevgi veririz.
Kadınlardan başka kim bizi kurtarabilir
Kurtların açlığının bu sürekli kuşatmasından?
Rahatlığın çok üstünde, omuz silkip duran sırtlarda
Rüzgarların tenimizi kavurduğu ve donun
Etimizi yoğurduğu, parmakları sıkışana kadar
Ağrıyan kemiklerimizi, yetersiz ailelerimizi
Kurtların uçurumuna karşı direnir,
Toprak işçiliğiyle savunulur, çakmak taşıyla onlarla savaşır. Ama kadınlarımızın iyiliğini korursak,
Bize çok sayıda ve güçlü oğullar verecekler
Cesaret etmemizi sağlayacak sayılarımız olacak
Havadan korunaklı ormanları istila edecek ve
Şimdi sadece kurtların inlerinin olduğu yerlere
Köyler kuracağız;
Evet, insan halkı hayvanlara dönüşecek
Yollarını rahatsız eden kötülük, tıpkı şimdi
Birlikli kabilelerimiz pusuya yatıp sinmeli
Kurtların her zaman yakınlarda ulumasından korkmalı.
Ve odunlarla devasa yükseklikte yığılmış ateşler
Gece boyu süren alevlerle karanlığı ve soğuğu dost edinecek,
Bedenlerimizi neşelendirecek ve büyük et ziyafetleri pişirecek,--Ah, ağaç gövdelerini yakmak, eğrelti otlarını ve çalıları değil!
Kadınlar benim için budur,--bir korku
Yeryüzünde saklı Dehşet, görünmeden
Etlerine çocuk veren, zihinlerini
Rahimleri kadar karanlık, güçle
Üzerimizde büyüler düşünmelerini sağlayacak; ve umut ederler ki
Üremeleriyle
İyi ovaların hayvanlarını mülksüzleştirecekler, ta ki insan,
Artık tepelere kaçmasın,
Dünyanın tüm rahatlığını mesken tutsun.

_Brys_.
Bunlar da benim,
Ama büyük nehirler derenin genç hızına sahip olduğu gibi.
Çünkü ruhumda kadınlar yaşamıyor
Karanlığın içinden geçen bir meşale,
Arkasından işaret eden bir gölge birliğiyle; ama
Öğle vakti altın parıltısının zirvesindeki güneş gibi,
Etrafındaki tüm mavi havanın büyüklüğüyle. Kadınlarda görünmeyenin görüldüğünden kork
Ve bilinmeyen güç yanımızda oturuyor, bilinen,--
Bu korku iyidir, ama bundan daha iyidir
Onların güzelliği ve kadınlardaki sevinç kuyuları.
Sana aptalca sözler söylüyorum; ama bil ki, Gast,
Ruhum gelecek zamana bakıyor,
Ve onu senin korkunun dumanlı yanan korlarıyla
aydınlanmış bir mağara olarak değil,
Yeni sevincimle parlayan bir gün olarak görüyorum.
Sen benimle gelecek olan
İnsanın kalbi için savaşamazsın,--korku sevinçle savaşamaz. Ve ben
Sana karşı öyle bir sevinç savaşı başlatıyorum ki,
İnsanın kalbi bir tanrıya dönüşecek
Zihnini zayıf karanlığın içinde öldürecek. Öfkeli olmanın tüm sıcak mutluluğu
Ve bir darbenin geride bıraktığı yarayı görmek,
Kurnazca avlanmanın zevkleri ve bir şölen
Uzun kıtlıktan ve danstan sonra
Meyvelerin şırasında saklanan,--bunlar ve tüm
İnsanın varlığını heyecanlandıran sevinçler
Bilinmeyen bir neşe öfkesiyle karışarak,
Erkeklerin kadınlarda bulacağı anlama akacak.
Ve eğer onlardan biraz olsun korkarsak,
Bu eski cahil dehşeti olmayacak,
Ama zevk verme güçlerinden,
Görünüşlerinin düşman yapma şekli
Kendinden nefret ederek, erkekler korkacak.
Kadınlar erkeklere neden olduklarını bildirecek
Yeryüzünde olmak;--gevşek bir şekilde sinmemek
Sanki tüm dünya bir tehditmiş gibi, ama ayarlanmış
Çalıcı için arp telleri gibi neşeye hazır.
Ve güzellik ve mutlu olma arzusu
Cesaretlerimizi harekete geçirecek. Ha, çalılıklardan
çıkanlar neler?

_Gast_.
Kurtlar! Geliyorlar!
Kardeşler, şeytanlar üzerimize geliyor: iyi kalpli olun!
Kadınlar ve kutsal rahimleri için!

_Brys_.
Kadınlar için, güzellikleri ve zevkim için!

VASHTI

I

AHASUERUS VE VASHTI

_Vashti_.
Efendim beni burada istiyor.

_Ahasuerus_.
Cennet bunu görüyor mu?
Bunu bana karşı alçakgönüllü yapmaya cesaret edebilir miyim?
Yıldızlar, bana bu evliliği
vermek yeterli değil miydi? Ama Tanrınızı ikna etmelisiniz
Beni de altınızdaki en büyük kral yapmaya!
Şimdi bakın, benim yüzümden, böyle tahtta oturan, böyle karılı bir adam yüzünden
İnsanlar küstahlaşmıyor mu? Evet, ve içimde küstahça büyüyen sevgim;
Çünkü eğer hızla ilerleyen dünyanın tekerlekleri
Fren yapsa, konuşsa ve yola düşse,
Sürücü tanrıyı koltuğundan fırlatsa,
Ve dizginsiz saat takımı riskli bir şekilde
Sakat görevlerini sürüklese,--eğer o yalpalayan dünyada
Kavunmuş cam gibi gücüm etrafımda parçalansa,
Ve ben kralsız bir baş olsam, sadece bir oyun olsam,
Böylece sana sahip olmaya bırakıldım ve o
Cennetten kaçış, seninle birlikte gelen güzellik.
İşte bir küstahlık! Hiç merak etmedin mi,
Vashti, seni böyle bir aşka ne verdi,
Seçilmiş kral olan benim beynimde,
Bu kadar gürültülü, bu kadar küstah, senin aşkın?
Ah bu tiz, tatlı, kalbi yöneten aşk!

_Vashti_.
Ah,
Bu aşkı hak ediyor muyum?--Ama evet, merak ediyorum;
Ben kimim ki kral beni seviyor? Bak, ben kadınım, sen erkeksin, efendi;
Sırf cömertliğimizden dolayı seviliyoruz senin tarafından,
Ve hak ettiğimiz için değil. Yüksek bir sükunetle
Oturmalıyız ve aşağı inip yardım etmemeliyiz
Çalışma ve seçme, seçme, bulma
İçinde yoldaşlık. Çünkü sen, erkek için
Yüreğinde böyle bir hazine var sevgiden,
Hayır için harcanmalı,
Değeri geri ödemek için nazik bir para olarak kullanılmamalı (bir kadının sevgisini harcaması gibi).
Bir kızda bir duruş hilesi ve cömert sevginin sadakalarını gör
Erkek onu zenginleştirecek!
Bazen çok fazla sadaka olmayabilir mi onun sevgisi hakkında? Ama buna göz yumacağız.
Yine de bazen utanıyoruz,
Senden bu kadar çok sevgi almaktan, hepsi boşuna. Şimdi söyle bana, İnsan, kralım, efendim:
Beni mi seviyorsun, yoksa
Benden aldığın zevki mi? Bu hoş değil,
İnanın bana. Bu iki aşk,
Eğer tüm cesur denizler aralarından geçse, daha da ayrıdır.

_Ahasuerus_.
Ne, kendi zevkinden mi çekiniyorsun?
O zaman dinle. Tanrı tarafından böyle emredilen doğa,
İnsana güç ve iş vermiştir,
Ama kadına zevk olsun diye vermiştir
Erkek için, yoksa aşırı süratli bir öküz gibidir
Kalbini kırar. Dünya insan için yaratıldı, ama
Akıllıca tırmanılması gereken dik bir zorluk olarak yaratıldı,
Böylece o, inatçı eğimi çalışarak,
Dünyadan iyi kullanılmış bir cesaretle adım atabilir,
Bütün gevşek utançlar ondan savaşılarak atılır,
Cennete layık bir adam. Ve bu büyük kısım
Kadının işinde; o adam, terk edilmiş
Ve yorgun, gürültüden uzakta bir barınak bulabilir
Göğsünde ve gözlerine bakarak
Cennet kadar taze, şefkat havuzlarında yıkanabilir,
Terin ve sıkıntının toprağını uzuvlarından;
Ve bu hoş hana dönerek
Kadın denilen, orada eğlence tutulur
Erkek için, kurnazca aldatmak için
Ahırda kalmış solgun kalp, dünyanın ızgarasından geçebilir ve kader kadar büyük olabilir,
Kamışlı flütlerin tatlı kaygısı
Onun için sadece bir şeydir. Cennet sokağı gibi
Tanrı'nın ordusunun çeliği içinden geçtiğinde,
Kılıçların bir görevinde yanan parlak öfke,
Kadın sevincinin
Etinden bir tanrı kalabalığı akıttığı zaman erkeğin duygusu da böyledir,
Beyaz gürültülü alev; evet, kadının arzusu
Zihni hayrete daha fazla yer açar
O mavi çatı katının ışığa sahip olduğundan daha fazla yüklüdür
Stresle giden ruhsal sevinçle
Gözyaşlarına gelince, bu daha zonklayan yüklüyle
Gümüş ateşlerle dolu ağlayan yıldızlı geceden daha fazla,--
Tehlikeli bir şekilde katlanılan, sevinç emekleri!
Bu erdemli değil mi, güçlü değil mi?
Daha fazlasına sahip olmak ister misin? Erkek sahip olabileceğini bilir
Kadının güzelliğinden daha değerli hiçbir şey yoktur. Ve gürültülü faaliyetlerimizin çok üstünde
Biz, şafak kadar saf, aşk evini koruyoruz,
Kadın, içeri girdiğimizde dışarıda bırakıyoruz
Sıradan terli emek otlarımızı ve orada
Bir süre dünyanın dışında eğleniyoruz.

_Vashti (kenara)_.
Ah evet, biliyorum. Pislik! Pislik!

_Ahasuerus_.
Şimdi burada baskı altında çalışıyorum
Şan. Yürüyüşümde tökezlememeli miyim,
Vashti olmasaydı ve onunla birlikte bir hoş geldin
Satın almam gerekmiyordu, çünkü tek istediği
Onu sevmem mi? Ona girerek
Krallığın ağır yükünü çözebilirim,
Hükümetimi kaydırabilir ve ihtişamımdan kaçabilirim.
Evet, ve bu aşk gücünde garip bir genişlik
Çok sınırlı insanlar için! Şimdi bıktım
Büyüklüğümü bilmekten, şimdi
Ruhumun etrafımda geniş bir alan hissedebileceği bir yere
Konutulmak istiyorum. Dışarıda, insanların arasında,
Ben dünyanın odasıyım; Ben ve kuralım
Dünyayı kapsıyoruz; ve bundan bıktım.
Vaşti bunu çözebilir; çünkü burada senin güzelliğin
Duyularımın içinde olması için daha geniştir,
Güneş için kendi altın krallığından.

_Vaşti_.
Gözlerin benimle mutlu mu? Kral'ı memnun mu ediyorum?

_Ahasuerus_.
Gözler? Ama almadığın hiçbir sinir yok,
Hayatımın hiçbir yolu seninle dolup taşmıyor,
Ve kanım senin güzelliğinin hikayesiyle çınlıyor.
Kadının güzelliğine hangi şey dayanabilir?
Sınırları nerede? Evet, nedir ki tüm
Dünya,
Çorak tehlikeli Sonsuzluk ortasında iskeleye bağlanmış bir tenteden başka,
Bu Cennette dolaşan prensesi, kadın güzelliğini barındırmak için?
Doğu ve Batı sana diz çöker, Kuzey
Ve Güney, ve hepsi senin için omuzlarında
Dörtlü yerin yükünü taşır. Sarı sabah
Yayılmış denizin kaygan dalgaları üzerinde koşarken,
Ayakların insanların kederleri ve sevinçleri üzerindedir
Bu senin davan olmak için parıldar.
Gözyaşlarından,
Gerçekten ve neşeden, cinayetten, şehvetten ve aşktan,
Çamurda tutkulu olan her şey,
Etin yumuşatıldı. Bak vücudunda
Tüm insanların özlemleri ölçülmüş ve anlatılmış,
Arzunun doymak bilmez sonsuz acıları
Etini verdiğinde, şeklinin anlamı!
Sen yaratmadığın bir güzellik var mı? Dünyaya bakmak ne kadar güzel, ormanlar ve tarlalar
Mevsimlerin bahçesi ve cesur tepeler,
Denizlere demir atmış tüm bu yeşil toprak salı?
Güneşin havada süzülme şekli,
Tanrı'nın gece için hayal ettiği yıldızlar?
Arkalarındaki bu, yaklaşamadığımız şey nedir,
Hala söylenmek üzere olan sır,
Adlandırılmaktan kaçan dünyadaki hayalet?
Bunların hepsi güzelliklerini nereden alıyor?
Sadece erkek için yakılmış bir feneri parlatıyorlar,
Ve kadının güzelliği içindeki alevdir
Kutsal yağla beslenen, erkeğin arzusu,
Tüm dünyayı ele geçiren altın bir alev. Veya bir elçilikteki kraliçe gibi
Dağların koruduğu uzak bir üne sahip bir yerden,
Köle madenlerinden,
Dokuma tezgahlarından ve demirhanelerinden değerli bir dostlukla dolu kervanlar getirir;
Böylece gelirsin yıldızların odalarından
Krala ünlü ziyaretinde;
Böylece getirirsin Cennetin darphanelerinden ve dükkanlarından,
Tüm kaderlerin emeklerine sahip olduğun yerden,
Parlayan bir trafik, insanın güzellik dediği her şey:
İnsanın kalbinin sana ve böyle bir geleneğe karşı dayanması mümkün değildir. Ah, taşınması zor,
Kadının güzelliği çoğu zaman taşınması zor bir şeydir!--
Ve sanırım sadece örtbas eder
Düşmanlığı, ruhlarımız arasındaki yalanı,
Ve dürüst olmayan bir fiyata satın alır
Gerçek doğanın sana güzel konuşması için. İnsanın düşüncesi senin güzelliğinle bu kadar yaldızlı olmasaydı,
Kadın, ve sana duyduğu arzuya kapılmış olsaydı,
Ah, sana olan kullanımında nefret olurdu.
Hoşluğun için minnettar olmalısın!

_Vashti_.
Evet, minnettarım. Çünkü umarım efendim,
Biz kadınlar tarzımızı biliriz. Evet, kandırılıyoruz
Bazen baş döndürücü, kurnaz düşüncelerle,
İtiraf ediyorum ki itaatimizi rahatsız etmek için gelirler. Biz kendi kendimize dedik ki, Tanrı
Çılgın dünyanın şiddetli başlangıcını
Ateşli tutkusundan alıp, serin nefes alarak,
Elleriyle erimiş vahşi varlığı evcilleştirdi
Sıcak kili dünyaya dönüştürdü ve işledi,
Sonra yeşil merhametle toprağı sakinleştirdi
Ve onu mavi denizlerin yazıyla sardı,
Kıyılar boyunca beyaz püskürmelerden oluşan broşlarla,--
İnsanlar için eşit bir mesken olacaktı, bunu yaptı, cinsiyete
Bilinmez bir şekilde insan türünü böldü.
Ama bunu kötü bir şekilde söylüyoruz. Tanrı insanı
Kendi zevki ve övgüsü için yarattı ve sonra kadını yarattı
Erkeğin zevki ve övgüsü için, erkeğe boyun eğsin.
Yoksa neden seks? Ve daha iyidir,
İnsanın zevki olmak. Ne asil bir iş bizimki,
Bedenlerimizi senin sevgine uygun hale getirmek,
Senin zevkinin aracı olmak! Evet, ve zihinler de,
Bazen; biz kadınlar, biz, efendilerimizi en çok hangi zihin şeklinin memnun ettiğini bildiğimizi düşünüyoruz
Ve içimizde bunu inşa ediyoruz. Şefkatli bir utangaçlık,
Utangaç bir isteksizlik,--bunları iyi kullanıyoruz.
Efendimiz insandır; bizim için en iyisi
Onu esaretimizi yumuşacık yün sevgisiyle, acı demir olmasın diye ikna etmek.

_Ahasuerus_.
Harikanın başı budur, sen, çok güzelsin,
Ve benim tarafımdan sevilen, böyle iyi bir zihni korumalısın.
--Seni görmeyecekler, ben geniş çapta sergilediğimde
Zenginliği ve onuru; yeterince
Mal varlığım var, sen olmadan,
Adamlarımın meclisini, kral sürümümü sersemletmeye.
Yani, bu dünyanın kimin olduğu konusunda
En ufak bir şüphe olmayacak. Böylece,
Ülkemin tüm uç bölgelerinden,
Hükmetmelerine izin verdiğim,
Havamı soluyan, benimle ziyafet çeksinler ve bir süreliğine
Suşan'da dünyanın krallarının kralı olmanın
kısa bir zevkiyle önemsiz hayatlarını okşasınlar diye davet ettim.
Evet, ve onların zekalarını ihtişamla dehşete düşüreceğim;
Dünyada bana karşı hiçbir gürültü olmayacak.
Ben, Rab Tanrı'dan daha açığım, daha nazikim,
Ne kadar gök gürültüsü olduğunu asla göstermeyen;
Bu yüzden insanlar ona karşı küstahça davranıyor ve
Sık sık yollarından savurganca çıkıyorlar.
Ama tüm korkuyu itaatkar tutuyorum
Şimdi toplanmış dünyaya açıkça gösteriyorum.
Böylece Tanrı aleyhinde konuşuluyor, asla değilim,
Ve dünyada daha iyi bir dehşetim var;
Ve özellikle etrafımda inşa edilen
İlahi olarak sağlam mutluluk için. Ey bütün krallar, adamlarım,
Benim bu korkunç mutluluğumdan korkacaklar!
Ama sana göstermeyeceğim; Biraz servetim olacak
Kamu malı değil. Zina yapmayacağım,
Senin zevkini benimkinden başkası çıkarmayacak. Bana
Senin görünümü, dokunuşun kadar,
Aittir, sadece benim zevkimsin:
Duyularımdan başkası gelmeyecek sana,
Ve zevkimi Cennet kadar saf tutacağım.
Ne mutlu sana, Vaşti,
Senin sahip olmayı bu kadar çok önemseyen biriyle evlendiğin için.
Kalbimi sana harcamak
Sahip olduğum herhangi bir kadından daha iyidir.

II

KRALLARIN BAYRAMI: GECE YARISI

_Ahasuerus_.
Siz krallar, siz dünyayı yakan tahtlar,
Ben kral olsam da, sizi daha yükseğe kaldırdım
Sizin halkınızın üstünde yükseltildiğinizden daha yükseğe:
Bu benim günüm. Cennetle anlaştım,
Dünya korkusundaki arkadaşım,
Bu günü paylaşılmamış hale getirmek için; ve hepsi benim,
Tanrıların temelsiz ateşlerden ve buharlardan
Dünyanın yerine ve türüne katılaştırdıkları her şey:
Yıldızların büyük yüksek sessiz yolculuğu,
Ve güneşin
Cennette yüksekte söylediği tüm altın saatler;--hepsi benimdir
Tahtımın törenleriyle doldurmak için.
Bu bir gün, ben Cennet ve benim
Ortak olarak birlikte durduğumuz yerdeyim;
Bugün tapınan bir Tanrı'da benden
Sığınak bulamayacaksınız,
Krallar; şu çok güçlü geceye bakın,
Onun güzelliğini denize anlatıyor ve
Yüzüstü hayranlık dolu suları onun mavi
Arzusuna alıyor, onları kendisi gibi alevlendiriyor
Sevinç tehlikeleriyle, onlara başardığı
Keyifleri, yıldızların beyaz deneyimlerini ödünç veriyor.
Bu yüzden ruhlarınız bu saatlerde benim altımda yatacak;
Sularmış gibi olacaklar
Benim yanışım, benimle birlikte tutuşsun ve hiç kimse
Beni tamamen anlamaktan kaçamaz
Ve ruhumda neden bu kadar tutuşmuşum.
Kim bana benzedi? Adım seyahat eder
Yüz yedi yirmi dil,
Adım onların üzerinde bir gemi, korku ticareti.
Görünmeyen gücüm başları üzerinde ağır basar
Milletlerin, rüzgara karşı sefil olduklarında
Sazlar tarafından verilen savrulmuş aşağılanma gibi.
Ay, ve havanın en uzak noktaları
Vergilerimin işlemediği hiçbir yere ulaşamaz.
Benim korkum dünyanın vicdanıdır.
Ahaşveroş geniş bir bölgedir
Yeryüzünde ışık olduğu gibi; şafak vakti
Altın görevlerle güneşi kutluyor,
Sadece sahip olduğum hayatları getirmeye yarıyor
Gölgeden ışığa doğru ürpererek,--
Uykunun merhametinden, bilen acı dolu hayatlar
Sadece cezalandırıcı bir güneş, öyle ki bu kadar küçük
Gönderilmiş ruhumun rüzgarlarında: Umurumda değil, ben.
Çünkü babamın sevincinden bedenim
Ondan aynı sevince açlıkla dolu olarak geldi,--
İçimde arzu çağları uyandığında
Kanımla fırtınaların denizle oynaması gibi oynuyor,
Ve tüm duyularım yelkenler gibi bir yöne doğru çekiliyor,
Bedenim itaat ediyor ve o tehlikeli rüyaya,
Kadın, seviniyor;--böyle, ama çok daha fazlası, ruhum,
Yetenekleri çok ötelerden gelen
Etin karıncalanan toprağından, bir ihtiyaca itaat ediyor:
Fetih ve savaşla tadını çıkarılacak uluslar. Çünkü bu Tanrı'dan aşağı inen bir ihtiyaç
Bu dünyanın
İşlerine doğru yolculuk eden ruhumun üzerine, için için yanan ateş gibi kuşatıcılar
Bir şehrin çatıları arasında, seçemez
Ama tüm şehrin kerestesinden alev alırlar; böylece
Ruhumun alev arzusu dünyayı kömürleştirdi.
Şimdiye kadar, mükemmel ateşlerle dolu gece gibi,
Ben, fetihlerle dolu, senin üzerinde büyüküm.
Ve sen altımda sular gibi olmalısın,
Yanımla dolu; benim için daha fazlası yok
Şimdi, sadece durgun ruhumun
Ecstasy istifinde, şehvetlerin büyük bir yerinde
Başarılmış ve parlayan sabit; çünkü her adam
Benimdir ve her toprak benimdir, buradan
En uzak kayalıklara kadar sabittir
Denizin toynaklarının
Toprağın işlenmiş fersahlarını öldürmesini engellemek için. Ve kıyılarda
Ben tutulmuyorum. Suların odasına doğru,
Okyanusun yazının mavi ortasına,
Deniz savaşımın beyaz yürüyüşü istila ediyor.
Burada bir adamım var, kelimelerle yapan,
Ve o benim kalplerinize habercim olacak.
Beni fazla önemsemek için değil; ama o konuşma
Ruhun,--ben tehlikeli coşku,
Ruhun öfkesindeki kutsal neşesi
Kendi tükenmiş türlerinin yığınları, yeniden eriyor
Kendisinin başka bir suretinde bulunmak için.
O size gösterecek adam, içeride
Büyük hareketimin parıltısı ve haykırışı
Dünyanın yerleri etrafında; içeride
Eriyen zevkimin sıcaklığı,
Bir fırındaki külçeler gibi, bütün milletleriniz
Yeryüzünde yürüyen benim benzerliğime;
Gözlerinize keder döktüren dumanların içinde,
Sessizce yuvalanmış bu sonsuz amaç parıltısı,--Bana dünya verildiği ve zevkimin
Açıkça Tanrı tarafından söylenen son söz olduğu. Duyularımız bu şaraplar arasında dolaşırken,
Yeşil lezzet ve kızıllıkta gezinirken,
Ve koku başka türlü araştırılamayan beyni tarar,
Şair, kralın ihtişamını anlat.

_Şair_.
Bütün kralların kralının ihtişamı. --
Altın güçle kaşlarınızda,
Siz krallar, ne olduğunuzu bilmediğinizi düşünüyorum.
Önce kendiniz öğreneceksiniz: çünkü ne ışık
kendini anlar, ne de karanlık ışıktır.
Görkeminizi görüyorsunuz; ama
Görkeminizin fethettiğini göremiyorsunuz; ve halklar
Gecelerinin karanlığının
taçlar için parlak bir alan oluşturduğundan başka bir şey bilmiyorlar,
O, tıpkı kralınız Ahaşveroş'un
görkeminizi ışığı için bir karanlık yaptığı gibi.
Ama ben, ne krallara aitim
Ne de halka, sadece ben
Kralları mesheden ışığın altın talihini bilebilirim.
Şimdi benimle gelin ve bir süre vizyonumu görün.
Bu dünyanın insanları sefalettir.
Buradaki İnsan ne yapıyor? Tanrı onun hakkında ne düşünüyor?
Kesinlikle buraya, sanki Tanrı onu
unutabilirmiş gibi gönderildi. Kötü şöhretli arzu gibi
Akıllı bir kalp bir kenara koyar, ki hala kalır
Gizli bir nefret edilen anı, insan
Tanrı'daydı ve burada boşuna atıldı.
Onun buraya geldiğini görüyorum; insanın hayatını
Bu temel ve çöl zemine düşerken görüyorum,
Bu dünya Tanrı'nın hızlı amaçlarının rüzgarları tarafından aşağı atılmış kötü bir kurtuluş gibi görünüyor;
Kutsal hızlarının görevine tutunacak bir miktar kaba utanç ve burada
Yığılmış ve insanın zihninin ve varlığının karanlıkta dolaştığı yere serpilmiş.
İşte buraya geliyor!--Görüşlerime karşı,
Kutsal cennetin parıltısını geri uyararak,
Engin yasaklama yükseldi; tepeler gibi yaratıklar,
Ya da ışığın kıyılarında dalgalanan karanlık,
Hayatlarımızın arkasında büyük bir barikat duruyor,
Sonsuzluğun bir statüye büründüğü kadar yüksek. Zirvelerin keskin kenarları parmaklı beyaz
Alevle, ötedeki Tanrı'nın ateşleriyle aydınlatılmış;
Geri kalanı gece; karanlık tepelerin tüm halkı
Yüksek, aşılmaz bir kıyametin cephesi.
Ama bak!
Karanlıkta siyah, kıyamette bir esneme,
Ve ondan insan türü akıyor. İşte,
Bir nehir, gönderilen izinden
Bir uçurumdaki hırlayan bir çatlaktan geçer gibi;
Tanrı'dan nefret edilen bir şey gibi dönmüş;
Tükürülmüş, insanın hayatının suyu,
Kasvetli vadilerden aşağı ve üçüncüsü karanlık geçitlerden
İsteksiz tepelerden, sanki
Tanrı'nın ondan utandığını biliyormuş gibi akıyor. Ve oradan,
İğrenç yokuşlardan aşağı reddedilen, insan hayatı
Bu ülkede boşa harcanıyor, koşmaya ayarlı
Kör, cahil, hatırlanmayan bir rota,
Ümitsiz ayaklarla kederli suların üzerinde yürüyor
Sonsuz kutsanmış alanlar, utanç verici yol
Kirin akışını balçığa dönüştüren,
Çılgın bir hava sürüşü. Çünkü sorunda,
Üzerinde güçlü bir şekilde süzülerek onu dövmek için,
İblis kanatlarının iklimi insanı kuşatıyor,
Tanrı'nın onu takip etmesi için gönderdiği nefret.
Kızgın şahin ruhları ona haksızlık ediyor, aç Soğuk,
Korku ve mide bulandırıcı Yoksunluk çılgınlıkları ve büyük
Zararlı Karanlık, kötü kanatların efendisi
Tanrı'nın ötesindeki tüm yerleri rahatsız eden,--
Bunlar kapıda, kendilerini cisimleştirmek için şehvetle,
İnsan hayatının çıplak yolculuğunu bekliyorlar
Onu acıya, açgözlülüğe kapmak için. Onlar asla ayrılmazlar, tüm sabırlı yolundan aşağı,
Sularına karışmak için, ta ki ekşiyene kadar
Zehir gibi, tuz gibi ağlamak, fena halde hasta
Yabancı kötülükle,--her türlü arzuyla
Titreyen hayatı şehvetlerine fahişeleştirerek.
İşte insan nehri şimdi; çok yol kat etti
O ilahi nefretten, ve yapıldı
Bir oldu iki ana şeytanla, Karanlık ve Soğuk,
İnsanlığın sadık aşıkları. İşte,
Şimdi genişledi, bol su,
Geniş bir gelgit. Ve işte, bunlar ne kürekler?
Tatlı şarkı söyleyen ölçü sıralarına ne mutlu filo,
Kaldırılmış pruvalarda alev bayraklarıyla,
Karanlığı ihanete korkutarak
Saplar tarafından kesilen kara, utanmaz seli?
İşte, sonunda Tanrı insanın sefaleti için
Mazeret buldu! İşte onun sefaletine
Sonunda Tanrı'nın hoşuna giden bir güzellikle yaldızlandı!
Artık insan hayatı yararsız bir keder değil;
Üzerinde yüzmek için, tadını çıkarmak için,
Bir mavna hali, kralların hali.
Yanlarında birçok lambanın olduğu bir gün getiriyorlar,
Ve hareket ederken, siyah levhalı sularda
Kırmızı, yeşil ve altın yaralar fırlatıyorlar
Etraflarında, ışığın güzel zulmü;
Ve çınlayan nehrin üzerine müzik atıyorlar. Ben de insan denizinde yürüyorum;
Senin şarkını ve lambalarının kürek çekişini izliyorum;
Ve altımda nehrin konuştuğunu duyuyorum,
Büyük kör su kendi kendine inliyor
Üzüntü için yaratılmıştı. Ama neşeli gemilerinde
Gümüşten zincirlenmiş, melodinin lüksüyle
Duyuların, lezzetli bir zindanda yatıyor
Uyumun, sicimli büyünün saatleri.
Ya da nehrin sesini duymak için kulaklarını açarsan,
Yalakalık yapan dudaklı suyun çınlamasını duyarsın,
Omurgalar tarafından geveze yalanlara çiğnenmiş
Kralların mutluluğunun. Ve sana ne,
Donanmanının dokusu garip bir şekilde titrediğinde
Altındaki heyecan verici gelgiti kederli hissetmek;
Ya da kerestesi nehrin ruh halini içtiğinde,
İnsanın Umutsuzluğunun kudretli ruh hali, ki bu
Tüm gövdelerde ince elektrik kanı gibi akar,
Ve her direk başını parıldayan bir mumla eğirir
Mavi soluk ve bir hayalet gibi titrek? Sen
Bir cesedi işaretlemek için fazla aydınlatılmışsın.
Ne de sağlıksız derenin bayat kokusu,
Çamurla pıhtılaşmış ve yabani otlarıyla somurtkan,
Kendi havanı, kutsanmış tatlıyı
Ve birçok dağınık kokuyla ıslanmış olanı yanında taşıyan.
Sen, altın cehalet içinde yelken açarken,
Yolunun altındaki hayatın endişeli akışını bilmiyorsun:
Yolunun harikasının yarısını kaçırmıyor musun?--
Öyle ki Tanrı düşüncesindeki mutluluğun
Ayakta duruyor, o insanın keder masrafını açtı
Küreklerine vicdansızca yer açmak için,
Sevinçli mavnalarının yüzdürme gücü,
Şanslı fenerlerle ve melodilerle kayarak
Ve kokulu tatil, ey krallar, ey siz
Tanrı'nın zevki, zengince, neşeyle fırlatıldı
Bu nazik denizde, İnsanın evcil kederi?
Harikalığını hesaba katmak için şairlere mi ihtiyacın var----

_Ahasuerus_.
Nereye gidiyor? Seni buna ben göndermedim;
Benim ne olduğumu, onların ne olduğunu değil, söylemek içindi.

_Şair_.
Eğer önce
ben onlara ne olduklarını söylemezsem, senin ne olduğunu nasıl bilebilirler, kralım?

_Ahasuerus_.
Bir gecen var, dostum, onlara söylemek için bir haftan bile yok.
Siz söz adamları, soluk alıp verenler, kendini beğenmişler
Kendinizden çok cesursunuz;--Ah, neden biliyorum
İnsanın hayatını kötü bir şeye dönüştürmeyi seviyorsunuz,
Ve mutluluğunu ağır sözlerle ortaya koyuyorsunuz.
Sanatını bir benzetmeyle şişirmek istiyorsun
Tanrıların büyük günlerinde olanlara. Tiamat, cehennemden gelen eski iğrenç solucan,
Yaratılmamış dünyada kıvrılıp yuvalandığında,
Tüm gevşek şeyler, karıştıran kuyruğuyla sürükleniyordu
Ve karnının etrafında bir biçimde toplanmıştı,
Kendini saklayıp Cennete havlayabileceği bir yerde,--
Tanrının parlak askeri Bel, bir rüzgar yarattı;
Ve çeneleri sızlanan öfkesini
Ona karşı başlattığında, bağırsaklarına rüzgarı
Vurdu
Ve hayatının zarlarını yırttı. Böylece siz
Sözcük tüccarları, insan hayatına Bel olurdunuz.
İradesinin dünyayı
Çevresine emek dolu beceriksiz bir in gibi yığmasını sevmezsiniz;
Ve ruhunun gücünü neşeye değil,
Fakat zahmetli paraya; böylece öne çıkarsınız
Ve konuşulan rüzgarla böyle bir hareket yaratmayı düşünürsünüz
Ve insanın hayatının içlerinde gürlersiniz,
O asil bir kolik içinde
Çalışma mağarasından
Sıçrayacak ve tatlı hava soluyacaktır. Bunu yapmayacaksın: insan inini tercih eder.
Şimdi insanlığı rahat bırak ve benden şarkı söyle.

_Şair_.
Öyleyse; senin ihtişamını şimdi doğru bir şekilde anlatacağım.
Bunu senin en büyük harikan yapmayacağım, Kral,
Dünyayı bir rafa bağlaman;
Ya da ordularının o kadar büyük olması ki, yeryüzü
Yürüyüşlerinin altında tahta bir köprü gibi sallanıyor,
Ve yerden fersahlarca uzaklaşıyor
İntikamının söylentisi gök gürültüsü gibi geliyor.
Bunlar sadece krallığın gösterileri; ama bir şey
Kaçınılmaz bir şekilde bir kelime olarak haykırıyor
Tanrı tarafından ilan edilen, dünyanın ruhlarının ilki,--
Kraliçe Vashti'yi kollarında tutabilmen için.--
Prensler, bunlar ne bakışlar?
Zihinleriniz neden bu kadar akılsızca şaşırıyor?
Ne, sizce savaş bu mu, yoksa gösterişli şöhret mi?
Bakın, aşk ve kadın hakkında doğruyu söylemiyor muyum. Bir erkeği yıldırımın nasıl çarptığını duymuşsundur,
Çoban ya da yolcu, ve bulduklarında
Damgalanmış cesedi, ışınlar koparıldı,
Parçalara ayrıldı ve o
Soluklaşan ölüm ve o doğum-çıplak gerginlik tarafından genişçe saçıldı:
Düşün, şimdi çok benzemiyor mu
Kadının ruhlarınızı nasıl vurduğuna? Hangi düşünce
Doğanızı kraliyetleştirmek için aldığınız giysi,--
Kraliyetin muhteşem şalları, bir dünyanın korkusu,
Ya da hayal gücünün geniş dokumaları,
Ya da bilgeliğin eğirdiği ışık,--bir esinti gibi
Alev, o kişisel olmayan düşünce havası
Altında yürürsünüz, o asılı duran Aşk fırtınası,
Korkunç, hızlı, göz kamaştırıcı bir parmak vurur,
Bir kadının görüntüsü, giyinik kalplerinizde,
Ve kıvrımlı deliliği koparır ve
Çıplak doğayı orada bırakır. Ve başka bir benzerlik daha duyun. Bakın, eğer rahipler bir sunak ateşi yakmışlarsa,
Sakız gibi listeledikleri herhangi bir alevi kullanabilirler
Fırını, tuzları veya ilginç toprakları serpin, --
Kızıl veya mor, yeşil, kızıl veya mavi,
Ya da yukarı doğru kıvılcım yağmuruyla lekelenmiş;
Ama önce hava olmalı, yoksa ateş olmaz:
İnsanın varlığı Tanrı için yakılmış bir ateştir,
Ve birçok düşünce kutsal alevi renklendirir;
Ama onun için hava, parladığı hava,
Sıradan hayatı
İnsanın ateşli ve şiddetli varlığına dönüştüren nefes alan ruh
Dünyanın sunağı üzerinde ağıt yakar,
Kadındır ve onun arzusudur, başka bir şey değildir. İşte, ne yaptığımızı hiç bilmiyoruz
Kadınları sevdiğimizde: seven biz miyiz,
Yoksa Kader mi ruhlarımızı ziyaret ediyor
Tutkuda mı?--Seni nasıl adlandıracağım, sen ne olduğunu,
Kadın, sen Tanrı'nın insanın ilk uykusundan yakalayıp gerçek yaptığı erkeğin arzusunu mu hayal ediyorsun?
Sen kendi dar düşüncesinden kurtuluşsun,
Yıldızların ötesinden gelen rüzgar
Akıllı engellerin tüm rezaletini sis gibi uçurmak için,
Zaman ve mekanın sahtekarlığı,
Ruhun dar bir şekilde getirildiği
Yakın bir şekilde kafeslendiğinde
İnsan zihninin işleyişinin. Ama Kadın gelir kutsamak için
Ölçüsüzlükle,
İlahi bir aşırılıkla,
Yaşam arzusu ve beden özlemi,
Ruhlarımızı engelleyen hiçbir şey yokmuş gibi görünene kadar:
Yoksa yıllar boyunca sürünerek ilerlerdik
Ölçülebilir sevinçlerle uğraşırdık
Hayatımızdan daha büyük değil,
Gözyaşlarına karşı dikkatlice tasarlanmış şeyler;
Ve salyangozlar terlerini sertleştirdikçe
Kırılgan bir güvenliğe, taşınan bir kabuk,
Böylece zahmetimizin acısından
Ciddi bir zevk inşa edebiliriz.
Ama Kadını görmek, duymak ve dokunmak
Bu lanetli dünyanın kabuğunu kırar,
Ve ölçülü günlerimizi ölçüsüz bir parıltıya çevirir.
Aniden yanan alevlerle
Doğanın karanlık çadırı ruhlarımızın etrafına kurulur;
Ve ışık, altın bir gürültünün sesi gibi,
Sonsuz ovaların havası gibi gölgesiz bir ışık,
Yerinde daralmamış ışık,
Ruhun çıplak sinirlerini şaşırtır;
Ve ölümsüz havaların dökülmesi gibi
Çiçekli bir mevsimden
Üzerimize ölçüsüz arzu esiyor.--
Ah, Cehennemden kim getirdi bilgelik
Hayatı resmi bir şeye dönüştürecek olan?
Kim icat etti tüm usulleri ve yapmacıkları,
Alışılmış yolları,
Kötü terazilere
Yaşamımızı hastalıkla
Koşturan?
Ama nasıl da buruşup çatlıyorlar
Eğer aşk onlara bir baksa!
Ve cam bir kase gibi kırılıyor
Bir telin çınlamasıyla titreşiyor
İnsanın kırılgan, parıldayan benliği
Kadının güzelliğiyle titreşiyor
Ve Sonsuzluğa dökülmüş gibi görünüyor
İçindeki varlık.
Kadına dokunsun ve et
Daha ince ve daha heyecanlı hale geliyor
Uyumlu havadan daha
Ruhun etrafında daha hafif
Yanıp yanan alevden daha.
O, Tanrı'nın insana rüşveti
Dünyanın ona katlanması,
Varlığın ağırlığını taşımanın ücreti. Hayır, o daha çok ebedi bir cazibedir
Biçimden ve sona eren şeylerden,
Bütün yıldızlı tuzaklardan,
Yılların tuzağından,
Ölçülemez arzuya;
İnsan zihninden memnun olmasın,--
Asla kendinden nefret etmesin
Her zaman etrafında işlenmiş ihtiyatlı bilginin olduğu sandıkta çömelerek,
Ve böylece kendi düşüncesi kadar küçülmesin. Krallar, en sevdiğiniz kadının bedenini düşünün
Sevgili dizeler nasıl birleşiyor ve birleşiyor,
Kafiyeye giriyor ve farklılaşıyor, sapıyor ve öpüyor,
Boşluklara ya da özlem dolu surat asmaya boyun eğiyor,--
Harika şüpheye varan eğriler
Ya da sadeliklere dönüşüyor;
Evli melodilerin bir becerisi gibi
Havadan kıvrılmış;
Hepsinin nasıl büyü getirdiğini söylüyor
Sizin sıkışmış, engellenmiş ruhlarınıza!
Size söylüyorum, krallar, sizinkiler sadece kekeleyen şarkılar
Onun için biçimlendirilmiş o büyüye,
Hayatın güçlerinin o törenine,
Vaşti'nin güzelliğine;
Kral Ahasuerus için yapılmış o inanılmaz tapınmaya.
En güzeli kime verilirse,
En azı sona eren şeylere bağlıdır,
Yeryüzünde en çok Cennete aittir;
Alevlerin en beyaz rüzgarı
Ruhunu dünyadan arındırmak için,
Ölümlü hayallerden arındırmak için,
Ve geldiği Güzelliğe geri dönmek için.
Şimdi kralların kralının ihtişamını duyuyorsunuz,
Vaşti'yi tanıyor,
Bu zevkte yaşıyor
Her zaman.
Ah, onu görebilseydiniz! Ama belki de
Çoğu erkek için güzelliğiyle çok korkutucu.
Sanırım sizi dehşete düşürür ve
Kemiklerinizdeki sinirleri çözer,
Ve bir büyücünün hayaletlerini büyülediği gibi büyülersiniz.
Yine de duygularınızı bu kadar incitmek merhamet olurdu.
Gerçek, hareketlerinde olduğu kadar,
Yıldızlar olan,
Bu kraliçenin bedeni sallanıyor.
Ve saçlarında güneşin kendisi gibi konuşan bir dil var.
Kral, onu görmelerine izin verin! aksi halde
Gerçek krallığından ve kendi aralarından
Onların da senin gibi olduklarını hayal et,
Tahtın zirvesinde hariç. Anlasınlar ki
Vaşti'ye sahip olduklarında senin gibisi yoktur:
Diğerleri insandır; ama sen ruhu
Kraliçenin güzelliğinde bulunan,
Eti daha önce olduğu gibi şaşkınlığı bilen kişisin
İnsanın duyularının lentolarının altından asla geçmedi
Cennetten özel bir haberci geldi.

_Ahasuerus_.
Onu getirin! Kraliçe taçlı olarak önümüze gelsin!
Köleler, tüm ışığınızı buraya getirin
Vaşti'min güzelliğine parlasın; zemin açık olsun;
Havayı yakılmış kafur ve tütsü ile ona layık hale getirin; ve salonu alevlerle doldurun.
O zaman bakın, krallar ve gözlerinizle açlıkla dik dik bakın
Yüzüne; ama korkunun frenleri içinde
İradenizi bağlayın ve yerinizden kıpırdamayın. Sevinin, tahtlı milletler, ki sizin gözünüzde
Kralın zevki ödünç verilecek,
Ziyaret etmek ruhumu bu kadar alevlendiriyor,
Tanrı'nın yarattığı
Bilgeliğin güzelliğinden
Nasıl da zevk almak için yandığını anlayabiliyorum
Ve kendisinden ayrılıp
İlahi eylemin karısı, göklerin annesi.--
Vaşti gelsin ve kralların önünde dursun!

III

VAŞTİ VE KRALIN KADINLARI ZİYAFETLERİNDE

_1. Kadın_.
Kraliçe, bu kadar kederli olmak doğru mu?

_2. Kadın_.
Ve efendimiz Kral bize bu festivali zengin yüreğinden harcadığında,
Bakışlarını bize azarlar gibi mi göstereceksin?

_Vaşti_.
Affedersiniz: Açgözlülüğünüzü rahatsız ediyor muyum?

_1. Kadın_.
Açgözlülüğümüz mü?
Aksine minnettarlığımız----

_2. Kadın_. Bizim de payımız var
Kralın kendi aşçılarının bu düzeneklerinde,
Bu pahalı ekmeklerde,--

_1. Kadın_.
Ve bu lezzetli etler,
Bu baharatlı pekmez ve balsam karışımı soslarda.

_3. Kadın_.
Ve şaraplar, mor ve mavi ve altın ateş gibi,
Sabah denizinin renklerinden yapılmış
Ve bir kadının aşk ihtiyacı kadar vahşi bir koku.

_Vashti_.
O zaman tadını çıkarın: size kim izin veriyor?

_3. Kadın_.
Sen yapıyorsun, Kraliçe.
Ellerini cübbenin içinde kavuşturmuş oturuyorsun,
Ve lezzetlerin ortasında oruç tutuyorsun.

_1. Kadın_.
Onların üzerindeki gözlerini görüyoruz
Kötülük.

_2. Kadın_.
Biz kadınların
Kralın festivalini yarı yarıya paylaşması nadir bir lütuftur.

_3. Kadın_.
Ve sen,
Görünüşe göre, bunu şükranla karşılamakta pek zorlanmıyorsun.

_Vashti_.
Tekrar,
Affedersiniz: ama bana bakmanıza gerek yok.--
Ve yine de, neden kederliyim? Gerçekte,
Üzerime bu kadar yaslanan bir keder mi?
Bilmiyorum. Ama ruhum çok iyi biliyor
Ben izleniyorum.

_3. Kadın_.
O zaman vicdanında, Kraliçe,
Kralın senden şükran beklediğini hissediyorsun.

_Vashti_.
Dilinden ve şaraptan dikkatli ol.--
Beni kim izliyor? Gözler ruhuma dikilmiş,
Arzu gözleri. Bence büyük bir olay
Ruhunu zamanının ötesine itti,
Burada sessizce bekleyerek, zihnimin içine
Bana olan garip isteğini empoze ederek, ve hazır
Kalbimi almaya ve elimi tutmaya hazır
Ve beni küçülerek götürmeye: Ölüm mü?
Harika bir şey: çünkü kesinlikle biliyorum
Arkasındaki kalabalığı disiplinlerinden çıkardı
Yaklaşan saatler beni yakalayıp,
Sorgulayan kaşlarla bana bakıp,
Gölge elbiselerinin altından beni işaret etmek için
Birbirlerine şöyle diyorlar: "Bu o:
Bunu nasıl kaldıracak, sence?" - Soğuk değil mi?
O anda rüzgar yok muydu? -Alevler sabit.

_1. Kadın_.
Hiç rüzgar yok: hava tek bir kapalı oda gibi.

_2. Kadın_.
Kralın şöleninde böyle bir konuşma olmaz,
İddia ediyorum. En iyisi neşeli olmak değil midir,
Ve Kral'a bu şaraplar ve tatlılar için teşekkür etmek?

_Vashti_.
Evet, minnettarlığımızı unutmayalım;
Çünkü, kız kardeşlerim, sahip olduğumuz her şey
Sadece bir hediye değil midir?

_2. Kadın_.
Güzelliğim aldığım şeyin karşılığını veriyor.

_Vashti_.
Öyle olmasaydı.

_2. Kadın_.
Kraliçe, senden şüphem yok.

_Vashti_.
Küstah küçük aptal, güzelliğin nerede yatıyor öyleyse?
Sende yok: onun yeri senin etin değil,
Sadece erkeklerin zevk veren belinde.
Senin güzelliğin! Ve sen o adamın
Arzu fırınında bizim güzelliğimizi dövdüğünü bilmiyorsun
Hayatlarımızı bağlayan o yasa zincirine--
Erkek, kendini memnun et ve kadın, sen erkeği memnun et. Ama güzellik penisini alacaksın, diyorsun?
Peki satın aldığın şey ne? Dinle, sana söyleyeceğim:
Sadece kırbaçlanmadığın ve çalıştırılmadığın için: gerisi,
Ötesinde sahip olduğun her şey, armağandır.

_2. Kadın_.
Neden olmasın?

_Vashti_.
Gerçekten, senin için, neden olmasın?

_2. Kadın_.
Senin olsaydın ister miydin?

_1. Kadın_.
Yine ürperiyorsun; neyin var Kraliçe?

_Vashti_.
Bir zamanlar güzellik içinde yaşardım.

_2. Kadın_.
Kimin?

_Vashti_.
Kralın senin bakışlarında zevk bulduğunu biliyorum,
Kız, ve gururunu kıskanmak istemiyorum;
Ama yüzün dünyanın her yerinde anıldığında
Şaşkınlık için, küstahlığını taşıyacağım.

_1. Kadın_.
Ama bize söyle, Kraliçe, düşüncen; çünkü
Yemeği neredeyse bitirdik; ve öyle görünüyor ki
Biraz garip olacak, ruh halimizi memnun edecek.

_Vashti_.
Kuşkusuz garip bulacaksın; ama pek de hoş değil,
Tehlike haberi almak hoş değilse.
Dinle! Hayatlarınız çürümüş bir ev gibi ayakta.
Burada asil bir konaklama yeri olması gereken ruhlarınız,
Duvarları içinde hiçbir güç olmayan, ancak ödünç alınmış bir sağlamlıkla
desteklenmesi gereken kulübelere köylüler gibi gizlice girdi. Evet, erkeğin inatçı şehveti
Yüreğini güzelliğinizle beslemek,
Hayatlarınızın sahip olduğu tek güç, sizi dünyada güvende tutan tek şey, çürümüş bir ev gibi ayakta.

_1. Kadın_.
O zaman kadın erkeğin sevgisini istemez mi?

_3. Kadın_.
Kalbini bizimle beslemek için mi diyorsun? Ah evet!
Ve bir kadın yaşamanın böyle bir kudretini nasıl bilebilir
Göğsünde hissettiğinde,
Arzuladığı adamın,
Kalbi ve ruhu onunla besleniyormuş gibi?

_Vashti_.
Biz onu beslemekten başka bir şey için mi varız?

_3. Kadın_.
Sen çok gururlusun, ey Kraliçe, çok gururlu ve yalnız,
Ve düşüncelerini çok fazla almak için ayrılıyor.
Bilindiği gibi, çok fazla düşünce zihni sık sık sersemletir,
İşaretli kötülüğün hiçbir şeyini öğrenemeyene kadar
Tanrı'nın kötü düşüncelerin yüzüne koyduğu,
Böylece ruhsal görüş onların geldiğini anlayabilir
Sinsi ve çekingen, ve güvenli bir şekilde beynini kapatabilir
Onlar içeri girip kendilerini efendiliğe yükseltmeden önce. Bu yüzden içindeki kötü bir düşünce
Bu kadar ileri gitti ve kötülüğünü
Garip bir şekilde senin içinde oynadı, hatta konuşmaya bile cesaret etti.

_1. Kadın_.
Gerçekten garip bir şekilde beynin mesken tuttu.
Ne, kadın için bir refah var mı
Erkek düşüncesinde parlamaktan başka?

_Vashti_.
Sahip olduğum hayatta refah içinde olmak istiyorum,
Tanrılar, ruhumun cennetsel aşısının bedenimden alınmasını onaylasınlar.
Bu yüzden sevmek istiyorum. Ve sevdim.--
Ahasuerus geldi fethederek
Babamın ülkesine. Hayalperest nefretim
Onu bir insan-hayvan yapmıştı, bir şey, insan gibi,
Yürüyüşü uzun, ama gözlerinin havasında
Bir canavar, ve ağzının gürültüsünde bir canavar.
Geldi ve bana baktı; ve bir süre sonra,
Orada benimle konuştuğunu gördüm.
Ve bütün bakire onun önünde içimde yürüdü,
Sabahın karşısında duran bir aydan daha hızlı, bütün gümüş cesaret tükendi.--
Kral'a nasıl geldin?

_1. Kadın_.
Ona sattım, ben.

_2. Kadın_.
Onun tarafından satın alındım, ben: çünkü beni duymuştu.

_Vashti_.
Ben de sattım veya satın aldım; hayır, daha doğrusu ödedim:
Ona nakit gibi ödedim, böylece hizmetçi kral olarak
Babam hayat sahibi olabilir ve hayatta bir tahtı olabilir.
O zaman hiçbir önemi yoktu. [_KRALİÇE_ _duraksar_. Genellikle yaz başında, yürürken
Mutluluğunu söyleyen bir kız,
Yüksek yeşil mısırın yanında, tüm dünyayı benim tutarak,
Ayaklarımın ve sesimin yanından geçtiğini gördüm,
Gizlendiği yerde çömelmiş küçük bir hayvan
Nasıl ürktü ve nazik mısırın bir alanını
Dalıp giden titrek bir korkuyla doldurdu. Ve her zaman
Kalbim mısırı sarsan korkuya,
Çarpışışında ani bir şüpheyle cevap verdi; çünkü biliyordum
Hayatımda böyle bir dehşet uyandıran
Ben de, yakalayıcı bir hayretle izleyecektim.
Öyleydi: yeni aşkımın ortasında,
Ruhumda böyle bir bolluk vaat eden,
Sonunda uyuyan bir dehşet uyandı,
Ve genç büyümeyi titretti ve alay etti
İçten içe işkence etti. Evet, ve kalbim
Yeşil aşkın saklandığı yerde kalbim,
Yaklaşan sesi çok çılgınca karşılayan
Garip bir şekilde korkutucu bir şeyin yakınlarda yürümesi.

_3. Kadın_. Garip bir hikaye bu.

_1. Kadın_.
Bir hayalet mi geldi sana?

_Vashti_.
Gerçekten de bir hayalet.

_1. Kadın_.
Hiç böyle bir şey görmedim.
Burnu ve ağzı sivrilen,
Bir kartalın gagasına benzeyen,
Parmaklarında pençeleri olan,
Kıvrımları kanlı bir tutkalla yapıştırılmış türden miydi?

_Vashti_.
Hayalet--benim güzelliğimdi.

_3. Kadın_.
Dediğim gibi.
Ey Kraliçe, sabahleyin bilge bir adam çağır;
Ve ruhunu emmesine izin ver.

_4. Kadın_.
Duydum ki,
Zihinlerdeki kötü düşüncelerden kurtulmanın en iyi yolu,
Bir kurbağanın dilin üzerine oturmasıdır;
Saç derisine doğru üflendiğinde, bir büyü gücü
Düşüncenin derinlere
Kazdığı tokayı gevşetir
Ruha; böylece aşağı doğru geçer,
Sarsılıp hakim olunur ve kurbağaya doğru sürünür,--

_3. Kadın_.
Aptalca bir tekme atar veya hissetmeye başlar,--

_4. Kadın_.
O zaman tuzaklı fikir kolayca yanabilir.

_Vashti_.
Evet?--Sanırım benimki kolayca yanmaz.
Ateşle, gurur gibi öfkeli bir ateşle
Teslim olur, kendini yok etmesi gerektiğinde, dünyanın gücünü hissetmek için ona alçakgönüllü bir alevle dokunur,--
Sıcaklığını bilmediğiniz böyle bir ateşle,
Bu fikri mi denedim, dedin?
Ve sönmemiş şekliyle dik durdu,
Ve ateşin içinde yaşadı.

_3. Kadın_.
Yanlış anladın.

_4. Kadın_.
Kavradığımız tedaviyi anlamadın.

_2. Kadın_.
Saçmalamayı bırak, aptallar; Kraliçenin aklını duymak isterdim.

_1. Kadın_.
Ben de; becerilemeyeceğim bir şeyden nefret ederim;
Ve sen ve içinde yaşayan her şey, ey Kraliçe,
Ruhumla dost kalmak isterim; yine de
Sende şaşırtıcı bir şey olduğundan şüpheleniyorum.

_Vashti_.
Ve eğer kadınların erkeklerin dünyasındaki yerinin ne kadar kaygan olduğunu görmüyorsan,
Şu anki
görüşün seni hayrete düşürdüğü gibi,
Seni düşünce kuleme çıkardığımda.

_2. Kadın_.
Nasıl tehlikeliyiz? Biz kadınlar değil miyiz,
Erkeğin bitmeyen ihtiyacı?

_Vashti_.
Evet, ve tehlike orada!
İhtiyacından nefret etmesi mümkün değil mi?
Çünkü bir hayvanmış gibi onu dürtüyor:
Bunun farkında, gücünü biliyor,--
Canavarların türü yalnızca kanlarındadır,
Ama insan kan ve ruhtur. Ve onda,
Her yaratıkta olduğu gibi, Tanrı'nın sözü vardır,
"Kendini sevinçle dile getir."

_2. Kadın_.
Ve biz onun sevinciyiz.

_Vashti_.
Ama belki de,
Söz değil, ama kesin bir emir,
Evet, ustalık, örümcekler tarafından ısırılan birinin kanında dans etmek gibi. Ve Ruh'tur,
Ruh kadından zevk alır,
İnsanın kanına
Bir vurucu zehir,
Şehvet olan zehiri göndermiştir. Ruh verildi
Hayatı bir coşku duygusu olarak kullanmak için;
Ruhla karışmış hayat,
Cinsel çılgınlığa uğramış erkeklerin ve cinselliğe hizmet eden kadınların ötesinde,
Tatlı bedensel aşkın
Bir müziğin çaldığı hava gibi olduğu bir coşkuya.
Ama kan Ruhu ele geçirdi; Ruh verdi
Onun arzusunun gücünü neşelendirmek için
Kadının güzelliğinden ne coşku olabilirse olsun,
Ve sadece bundan,
Kanın sevinçlerini daha keskin ve kurnaz hale getirmekten başka bir şey yapmıyor;
İnsanlar ormanların vahşi hayatlarını eğitip evcilleştirdikleri gibi,
Onları daha mükemmel bir şekle ve boyuta
Ve yorulmaz bir hıza ve insanların sözlerini bilmeye
Yetiştiriyorlar.
Böylece bilge ve usta Ruh, karanlık kanda dolaşmaktan gelen
Tüm vahşi neşeleri yönetir;
Onun arzusuna kırılırlar, onun için kurnazdırlar,
Ruhun avladığı bir şehvet sürüsü
Zevk; ve başlıca av, kadında saklanan zevktir.

_1. Kadın_.
Bunlar hangi sevinçler?

_Vashti_.
Hangi sevinçler?
Kızgınlık dönemindeki hayvanların sevinçleri, katlanmak için evcilleştirilmiş,
Ruha her zaman hızlı cevap vermek için evcilleştirilmiş,
Yine de evcilleştirilmeleri için daha vahşi, daha vahşi açlıklar;
Böylece Ruh, onları avlamazsa,
İsyan ederek parçalanmaktan korkar.
Şimdi kadının güzelliğini tanı! Bu sevinçler,
Kanın arzularının ateşi, değiştirilmiş ve kontrol altına alınmış
Ruhun arzusuyla, hizmet etmek için eğitilmiş
Ruh şehvetle, ruh kadınla zevk almış.

_2. Kadın_.
Kraliçe, ben güzelim ve övünemem
Senin ince düşüncenle; ve benim gibi biri için,
Güzelliğin nereden geldiği önemli değil, öyleyse bende var?
Sadece hayvanların akılsızca çiftleşmesi olsun,
Evcilleştirilmiş ve merakla kendini bilen
Ve kendi zevkinde kurnaz: Öyleyse ne?
Bülbül küçük kızını arzular,
Ve bu onun kalbinden parlak bir şarkı çıkarır;
Bir adam bir kadını arzular ve şarkı için
Kalbinden güzellik çıkar, alev gibi
Ona doğru uzanır ve uzuvlarını ışıkla kaplar.
Eğer hoşuna giderse, ikisinin de sevmediğini
Sadece hayatının arzusunu, onu
Şahane bir şarkı ve güzelliğe göre şekillendirdiğini söyle.
Peki o zaman? Bana harikanın ışığı yeter,
Bana harikanın ibadeti ödenir.

_Vashti_.
Ah, insanda ne kadar güçlü olduğumuzu iyi biliyorum;
Duyuları bizim güzelliğimizi tanrıları olarak alır,
Ve zevki etrafımızda
Yüksek bir hayranlık, ibadeti barındırır gibi inşa edilmiştir.--
İnsanın ruhu Tanrı'da yaşayabilir: dünya,
Yumuşak, narin çimen zeminden
Işık kirişlerine ve yıldızların sarkan kumaşlarına kadar,
Tanrı'nın zihnindeki onurdan başka bir şey değildir,
Muhteşem bir hayal gücüne dönüştürülmüştür. Ama kadınlar erkekte yaşar; bizim tapınağımız
Erkeklerin şehvetli coşkusunun onuru,
Güvenliğimiz hayal edilen kutsallıktır
Etrafımızda şekillenmiştir, onun zevkiyle şekillenmiştir.
Güzellik bunu bizim için yapmıştır ve böylece
Kadını erkeğin içinde bir tür yapmıştır.
Evet, bundan daha fazlası vardır:
Erkek dünyada kadınını
büyük bir ihtiyaç yaratmıştır.
Şimdi erkek kaderinde iki yoldaş ruhun
birliğiyle yürür; evet ve bunlar
İki kat ustalıkla onunla birlikte gider.
Siyah utanç verici otlar içindeki Emektir;
Ayaklarının önündeki yolu hiç bitmeyen hareketlerle eker, yolu lanetler
Onu, küstah ekinlerin büyümesiyle sürükler,
Çamur dikenleri ve iri, çiçek açan ısırganlar. Ama diğerinin dokunmuş bir parıltısı var,
Ve yumuşak eliyle ona yalvarıyor,
Yaralı ayaklarının zorluklarından uzakta,
Gözleriyle onun bakışlarını arzulasın diye:
Ve o, Kadının Güzelliği, erkeğin sevgili nimetidir.
Ve eğer akıllı olmak istiyorsan,
Daha fazla göreve sahip olduğunu düşünmekten kork
İnsanın saatleri arasında
Tatlı lezzetli bir süre
Dünyasal emek: Biz çok kıymetliyiz, bu yüzden.
Yine de Ruhun bunu nasıl yaptığını görmüyor musun
Ayrıca tehlikeli mi?--Çünkü daha güçlü ihtiyaçlar var!
Ruh için dünyada hiçbir içerik yoktur
Ta ki o, sınırlı kaderin dışına çıkana kadar,
Ve sonsuz bir arzu gönderene kadar
Şeylerin tüm sonsuzluğuna. Evet, ruh gizlice nefretle hastalanır
Varlığın onarılamaz gücü;
Eğer, özgürce yayılan bir arzuyla,
O, körü körüne maceraya atılan yıldızlı dünyanın
Sonsuz yanan akışına şekil vermezse
Ruh için istikrarlı bir doğru kader:
Hatta rüya gören beyin, dumanı şekillendirir
Uykuda olan hayatın, düzenlenmiş imgelere.
Ama biz bunun yolundayız: ve insan,
Dünyaya duyurması gereken daha çok şey var,
Üzerinde fırtına gibi esen bir hava gibi,
İçinde öfke gibi çalışan ilahi
Hayal gücünü dile getiren o şekillendirici söz;
Erdeminin, kadından yarattığı vahşi lükste
Yakalandığını ve tıkandığını daha çok bulur.
İşte günah oradadır, oradan da lezzetli bir şekilde
İnsanı en yüksek şevkini reddetmeye ikna etmek.
Çok kolay tutuşturuldu coşku
Bedensel tutkunun, neşeli bir alevle
Çok kolay cevap veren Ruhun ateşi! O bizimle yalnız başına yanar, öyle hoş kokulu
En asil canlılığı bayılıp zevk verir. Evet,
Kadınlar, size söylüyorum, şimdi erkek çok uzakta değil
Bizden nefret etmekten, öyle tutkulu bir şekilde
Bizi sevmenin sevinci, öyle güçlü bir şekilde
Burada zevkinin hizmetine
Varlığının tüm güçlerini. Zevk yakında
Bir utanç haline gelir, yüksek sesle söylenmesi neredeyse imkânsızdır;
Ve en iyi akıllarda, ya nefret edilen düşkünlük
Erkeklerin kadının güzelliğindeki sevinci olur;
Ya da onu aşağı çeken sıkı bir bağlayıcı ateş
Güzelliğin olmadığı yerde güzelliğin şehvetinde.

[_KRALIN_ ELÇİSİ_ içeri girer_.

_Elçi_.
Vaşti'ye, dünyanın Kraliçesine, ona
Dünyanın çabalayan güzelliğinin
Mükemmelliği yarattığı, Kral'dan geliyorum.
Ve Kral bana, şöleninden kalk dememi emrediyor;
Çünkü sen bu gece kendin bir şölen olmalısın:
Senin güzelliğinin görüntüsü şimdi
Vasallarımın kalplerini hayretle beslemeli.
Bu yüzden geleceksin.

_Vashti_.
Ve Krala
Gelmeyeceğimi söyle.

_Haberci_.
Sözlerimde ne vardı
Anlamıyor musun?--Diyorum ki, Kral
Altındaki krallara senin güzelliğini göstermek istiyordu,
Bununla da şaşırsınlar
Ve talihinden tamamen korksunlar.

_Vashti_.
Öyleyse geri dön,
Krala mesajını dinlediğimi söyle,
Ve ona gelmeyeceğimi söyle.

_Haberci_.
Hangi hastalığın sana bulaştığını söyleyeyim,
Bu yüzden gelemiyorsun?

_Vashti_.
Beni yoruyorsun.
Kral'a bunu söyle, Vashti gelmeyecek. Bunlar açık değil mi, sözlerim? Bunları öğrenemez misin?

_Haberci_.
Bana daha yumuşak bir konuşma ver. Bu sözleri alırsam
kırbaçlanacağımdan korkmamalı mıyım?

_Vashti_.
Sana yalvarıyorum, git. Burada bir baş belasısın;
Bütün bu ziyafet çeken kadınların
Duraksadığını ve zevkin onlarda sıkıntıya dönüştüğünü görmüyor musun?
Senin mesajın var: De ki, O gelmeyecek.--
Şimdi krala geri dön!

_Haberci_.
Bunun için kırbaçlandım.

[_O gidiyor_.

_Vashti_.
Görünen o ki, kız kardeşlerim, ruh halimiz değişti.
Ama şimdi, aklım ağırlaştı, siz neşeliydiniz;
Ve bir anda, işte, sabitleştiniz
Çaresiz şeyler gibi bakarken, ben seviniyorum.

_1. Kadın_.
Sevin! Sen seviniyor musun? sonra delilik yapar.

_Vashti_.
Bunu bilmiyorum: ama kesinlikle biliyorum
Uzun zamandır
Havada asılı duran bir olayın büyüklüğünü hisseden bir zihin
Hayatın üzerinde dengede duran, harika bir şekilde sevinecek
Olay düştüğünde, aniden hayatı ele geçirerek:
Bir fırtına indiğinde baygınlık gibi,
Şimşek çaktığında coşkuya dönüşen,
Evleri parçalayan, insanları korkutan.
Ve bu benim olayım: Ben onun seçimiyim.
Evet, bir fırtına gibi değil, şimdi bir kartal gibi
Üzerime eğiliyor; ve ben onun avı olsam da,
Görkemli kanatlarla kaldırılıyorum, ruhum
Kudretli bir yükselişin hızıyla giyinmiş.

_3. Kadın_.
Harika gözleri hangi ihtişamı görebilir?

_4. Kadın_.
Eti parlıyor gibi görünüyor! ve boğazı soluyor
İçinde bir tanrı hisseden biri gibi,
Cennetinden çıkıp onun tadını çıkarmak için.

_2. Kadın_.
Ay,
Şimdi doğru, Kraliçe güzel;
Öyle bakarken,
Kanları yüz yıl donmuş olan birinde aşkı alevlendirebilir.

_1. Kadın_.
Ah, ama senden korkuyorum Kraliçe: bu korkunç ruh hali
Benim için sakladığın
dostluğun hoşluğunu bozacak, tıpkı fırtınada parçalanan bir gemi gibi.

_Vashti_. Ay, çok benzer: ve olay
Rahatlığınızın yelken açtığı suda böyle bir çalışma,
Benim talihimin parçalanacağından daha fazla;
Siz de sanırım tehlikeli bir şekilde savrulacaksınız
Yıkımıma kanıt olan şeyden.

_2. Kadın_.
Ve, bunu bilerek,
Sadece vahşi şeylere duyulan çılgınca bir zevk için,
Erkeklerin kararsız ruh halinde uyanacak mısın
Yine o eski utanç, bir zamanlar,
Güzellik onları özgürleştirene kadar, kadınların ruhlarını doldurdu?

_3. Kadın_.
Gerçekten, uzun zaman şimdi yaptığın şeyi yapacak.

_Vashti_.
Burada neye başladığımı doğru bir şekilde bilmiyorum;
Rüzgarın ortasında duran birinden daha fazlası,
Yüksek bir dağda, rüzgarın hızı bitmeden önce
Dünyanın ne kadar parçalandığını bilmez,
Ve ıslak topraktan yapışan buharları çekip çıkardı ve havayı aydınlattı.

_2. Kadın_.
Ama senin itaatsiz olmanı istemeyiz.
Kralın aklı başımızda bir yaz;
Sen onu bir fırtınayla dolduracaksın ve seni parçalayan dolu
Bizi yaralı ve ağlayan bırakacak.

_Vashti_.
Kollarında asık suratlı ol: hava yakında
Seni tekrar hoş bir şekilde destekleyecek.

_4. Kadın_.
Hayır, hayır;
İnsan aklının cennetinden
Üzerimize alaycı bir yağmur yağdıracağın için değil,
Ama sen kötü olduğun için, gitmelisin
Ve Krala şarabın sende aşırı olduğunu söylemelisin.

_Vashti_.
Yapmalıyım!

_3. Kadın_.
Gerçekten yapmalısın: Senin gibi sözler
Daha önce hiç insanların kulağına küstahça gelmemişti.

_2. Kadın_.
Senin itaatsiz olmanı istemeyiz.

_1. Kadın_.
İşte bir başkası geliyor: nazik sözler, Kraliçem,
Şimdi senden alsın ve hemen takip etsin
Pişman ol ve kederinin güzelliği
Kralın öfkeli gözlerine karşı yalvararak eğilsin.

[_ŞAİR_ _içeri girer ve diz çöker_.

_Şair_.
Kralın yüzündeki o gururlu küçümseme parıltısını
Neden gönderdiğini sana sormayacağım:
Ama Kralın sesi hayatını mühürlemeden önce
Değişmez bir yargıyla,
Şimdi onun son mesajı olarak gelmem için bana izin verildi:
Ve istediğim gibi, konuşmak için. İşte buradayım
Buyurgan olarak değil, dizlerimin üstünde yalvararak,
Ve kendim için yalvararak.

_Vashti_.
Senin bununla
ne işin var? ve neden seçildin?

_Şair_.
Kralın ihtişamını övecektim;
Ve ben seni onun ihtişamı yaptım; ve Kral,
Benim gerçeğimi bilerek, seni getirmek istedi,
Alt krallarının tüm gururunu kırmak için, Zaten
Zenginlikleriyle çaresiz, ve şimdi
Aşkının da ne kadar harika bir talihi olduğunu,
Ne kadar harika bir şekilde memnun olduğunu görüyor.

_Vashti_.
Geri dön:
Ve Kral'a yargısının düşme zamanının geldiğini söyle.

_Şair_.
Beni duyana kadar değil.

_Vashti_.
Seni dinlemeyeceğim.
Önüme geçip, Bak,
Bu size bahsettiğim kadın,
Ey krallar; dediğim gibi, tüm kaslarınızda
Titreyen bir arzu uyandırmıyor mu? Bak,
Ve Kral'a şehvetini gösterdiği için teşekkür et!--
Seni dinlemeyeceğim.

_Şair_.
Kraliçem, bilmiyor musun?
Sana şarkılar öğrettiğimde, sen bana
İlahi sırrı, Güzelliği öğrettin? Küçük ezgilerim
Senin için oyunlardı; ama şimdi ben
İnsanın Sonsuzlukta nasıl yürüyebileceğini
Dünyayı bir tanrının gücünü giydiği gibi giyerek,
Dünya onun üzerinde yanan bir giysi gibi;
Çünkü ben ruhu güzelliği bilenim,--
Ve sen bilgisin, Kraliçe! Bu yüzden sen
Benimle tüm ulusların krallarına gelmelisin;
Çünkü tüm dünya seni bilmeli. Bu krallar,
Sadece bir şimşek çakması olsa bile
Cahil kalplerinin karanlığına,
Benim bildiğimi bilmeliler; bir güzellik olduğunu,
Sadece sende bedensel işaretle gösterilen,
Hayatın böylesine muzaffer bir neşe yaratabilen,
Dünyanın gücü sadece insanın ruhunun dile getirilmiş hali gibi görünüyor.

_Vashti_.
Ve ben ne bilmeliyim?--Bu, şüphesiz,
Beni tatmin etmeli ki, biz şarap gibiyiz ve insanlar
Bizden duyuları sarhoş
Kendini bilmenin, tüm övünen zihnine rağmen,
Dünyanın sessiz amacı tarafından yakalanmış,
Sonunda onun tarafından yakılmış, düşmüş bir şey gibi
Erimiş demir akışında. Ama biliyorum
Sarhoş olmasa da, erkeğin ruhu dünyasına hükmedebilir;
Ve şimdi kadın için yeni bir ruh hali yaratıyorum,
Kendini bilmeye dayanamayacağı
Erkek için baş döndürücü bir uyuşturucu. --Gelmeyeceğim.

_Şair_.
Kral'a hakaretini getiren ben,
Onun yargısından zor kurtulacağım. Ama bu
Benim yalvarışımdan değil. Görmüyor musun ki
Yaşamın sıradan işleri ne kadar harikulade bir şekilde
Parıltıyla doluyor,
Güneşte yatan su birikintileri gibi,
Çünkü insanların zihinlerinin üstünde senin ünün var,
Güzelliğin kesin bilgisi şimdi hüküm sürüyor?
Sen, alaycı bir kapris yüzünden,
Kendini görünmez, duyulmaz kılmayacaksın.
Sende güzellik biliniyor; ama sen olmadan,
Zor duyulabilen bir söylenti.
Ve güzellik olmadan insanlar,
Sonsuz bir amaç içinde hızla koşan, tadına varılmayan karıncalardır;
Ya da göletlerin kıyılarındaki deliklerde,
Ses veya ışık olmadan beslenen ve üreyen semenderler. Çünkü insandaki tanrı olan tek şey
Kendini hayranlıkla bilen bir zevktir
Ve bu sadece güzelliktir.
Ve sen bilinen bir güzelliksin.

_Vashti_.
Gerçekten diyorum ki,
Nasıl katlanacağımı bilmiyorum; sizin için
Kendinizi dünyanın derinliklerinde hissetmeniz,
Baş dönmesi ve oradan da sanki yükseklerde coşkunluk,
Biz kadınlar sarhoşluk gibi yaratılmışız.
Ve burada kendimizi ne yapacağız,
Bizim sevincimizde dünyayı
Ruhlarınızın sevinçten haykırmasından başka bir şey değil mi sanıyorsunuz?
Bu sizin sevginiz mi, bir insan tanrısını düşlemek,
Ve kadınları sizi düşlemeye itmek için şarap olarak saklamak?--
Şimdi geri dön! Yoksa hadımlar sana dokunur.

[_Gider_.

_Vashti_.
Bu geceden sonra benden haber alamayacaksın,
Ve böylece veda ediyorum. Olabilir, çok
Henüz belirlenmemiş bir zamanda, hayatımızın ruhu
Kaderini bilecek, tüm keder çalılıkları arasından,
Birinin gözleri kadar basit ve sevinçle
Ağaçların ardında parlayan mavi havayı selamla.
Evet, ve bundan daha fazlası olacağını düşünüyorum:
Dünya korkunç bir şey değil mi,
Bizi umursamayan vahşi bir ilahiyatın vizyonu?
Ölümsüz iyi arzu gibi görünmüyor muyuz,
Hızlı bir varlıkta ele geçirilerek ölümcül bir şekilde haksızlığa uğramışız
Bizi sonsuza dek sıkı tutan bir dünyadan mı yaratılmışız?
Ve yine de güzel değil mi, dünya?
Bunu nasıl okuyorsun? Bizim yanlışımız nasıl da hoş?
Öyledir: Ruh dünyayı güzel buluyor,
Ruh kendinin belirsiz algısında
Dünyevi gölgeyi delen parlak arzu.
Ama belirsiz olan görkemli bir şekilde netleşecek:
Ruh sonunda her şeyi bir ihtişam içinde
Dünyada duracak, çünkü her şey başka bir şey olmayacak
Ama Ruhun kendi hakkındaki mükemmel bilgisi;
Evet, dünyanın bu karanlık ve kudretli görünüşü
Sadece Ruh'un kendi bastırılmamış gücüdür;
Ve uykuda düşüncenin dizginlenmemiş canlılıkları
Beyinde kalabalıklaşır ve orada rüya olur;
Böylece insan ruhunun garip dış güçleri
Görünen dünyadır. Ama sonunda hepsi,
Bastırılmış, kendini bilen bir coşkuya dönüşür,
Bütün dünya Ruh'un arzusuyla aydınlanır.
Bu, Ruh'un yaşamın efendisi olması içindir;
Ve insan, bunu bekleyen aptalca bir umutla,
Sahip olduğu büyüleyici sarhoşluğu
Bizden alır, Ruh'un gücünün bilgisi olarak.
Ama bu sevgiyle gelecektir.
Bu ustalığın zirvesine birlikte gidenler
Dünya üzerinde, onu şarkı gibi yönetenler
Şarkı söyleyenin kalbi tarafından yönetilir;
Ama asla bir kişi bir kişi aracılığıyla ona ulaşamayacak:
Ne yalnız erkek, ne de yalnız kadın, ama her biri
Her birini, birlikte, ikisini bir olarak etkinleştirir.

[_KRALIN_ ELÇİSİ_ içeri girer_.

_Elçi_.
İsyankar kadın Vashti'ye sesleniyorum.
Artık bir Kraliçe değilsin;
Kralın evinde veya insanların yaşamında
bir yerin yok:
Böyle yargılandın. Şimdi çık; gece
Seninle dost olsun, çünkü başka hiçbir dostun yok,
Çünkü gün seni insanların gözlerine göstermeyecek,
Ve onlar, Kral'a itaat edenler, senden nefret edecekler.
Bu yüzden git: ve hayvanların evleri olduğu gibi
Vahşi topraklarda, bundan böyle senin evin var.

_Vashti_.
Kral'a bu yargının nedenini veriyor mu?

_Elçi_.
Evet;
Çünkü sen tüm evlilikler için bir tehlikesin,
Çünkü erkekler yönetimlerinde onursuzlaştırılıyorlar
Kadınlar senin hakaretinle yargılanıyorsun.

_2. Kadın_.
Ama eğer Kral onun çılgın sözlerini duysaydı
Onu, tangada evcilleştirdikleri
Manyakların olduğu yere koyardı.

_4. Kadın_. Kral uyuduğunda, biz
Yarın onun huzurunu özleyeceğiz ve
Onun önünde alçakgönüllü birlik halinde duracağız, ona teşekkür edeceğiz
Çünkü onun erdemi bu kötü kadını
Aramızdan temizledi, bizi enfeksiyondan kurtardı.

_1. Kadın_.
Ah, Kraliçem! Şimdi yolculuğun nerede?

_Vashti_.
Ah, nereye gideceksin? Şimdi benim için hangi sığınak
Yeryüzünde yaşayanlardan herhangi biri bana cesaret edebilir mi?
Şimdi güzelliğim bir damga gibi beni işaretleyecek;
Ve utanç önümden koşacak ve
Nereye yerleşsem
Gelişimi bekleyecek.
Çünkü Şuşan'dan dünyanın sonuna kadar
Büyük haberler gizli, sessiz bir hızla
Halkın bulanık zihnindeki gizli kanallardan,
Suyun pürüzsüz eğimli oluklarda akması gibi. Herhangi bir ayağın dayanabileceğinden daha hızlı bir şekilde,
Duyulmadan, çoktan yurtdışına gönderildi
Gömülü bir nehir ve yakında patlayacak
Kasabalarda ve pazarlarda, günün genişliği kadar,
Köpüren bir gürültü, harika vahşi haberler:
"Kraliçe Vashti yargılandı ve gitmeye zorlandı
Dünyayı dolaşarak, dışlanmış ve rezil;
Ona dikkat edin! Hazır olun, eğer gelirse,
Taşlarla ve ötüşen seslerle!"--Elveda,
Bir zamanlar tanıdığım kadınlar. Siz benden kurtuldunuz:
Eklersem beni affedin, Ben de sizden.

IV

Karanlığa doğru yürüdü dışlanmış Kraliçe;
Korkusuz yüzü ve gururlu bakışlarla araştıran
Geçilmez saat. Arkasında yanıyordu
Kasabanın açık fırını tarafından tutulan gökyüzü
Büyük bir ateş nefesiyle, sarı ve kırmızı,
Festival sokaklarından ve sayısız bağlantıdan. Hala tadına bakabilirdi ve hala tadına bakmak için boğulmalıydı,
Tatlı yağların ve alev alev sakızların kokusu
Serin geceyi baharatlı zenginliklerle yakalayan;
Hala onun ardından, içi boş, hareketsiz havadan
Sesli törenler geldi,
Zarif şehvetin kıvrımlı melodisiyle haykırışı,
Zillerin gümüş öfkesi,
Kadın delirmiş bir beynin çılgınlığı gibi;
Ve tüm vahşi gürültünün altında davul çalarak,
Arzunun altındaki korkunç nefret gibi,
Dövülmüş yılan derilerinin gök gürültüsü.
Evet, arkasındaki kasabada, Şuşan'da,
Kendine tapınmak isteyen İnsan'ı duydu,
Yeryüzündeki zenginlik üzerinde cennetteki Tanrı olarak taht kurmuş,
Ve yüce düşüncelerinin müziğini yapıyor,
Sadece kanının ustalığına ihanet ediyor,
Cinsel kalbi, başlıca putperestliği,--
Kadın ve onun güzelliğini yutma şehveti,
Kendisi güzelliği tarafından durmaksızın yutuluyor. Ve iyi biliyordu, kendi kendine acı bir şekilde gülümseyerek,
Kralın diğer kralların arasında nasıl oturduğunu
Acı öfkesini nasıl tasarladığını, kendini
En sevgili zihninde hakarete uğramış hissederek,
Kadınlarının değerli zevki üzerindeki egemenliğini
Yaralı: adamın öfkesinin nasıl tıslayıp şişeceğini
Kızgın kömürlere tükürülmüş iğrenç tükürük gibi.
Ama Kraliçe kör saatin içinden geçerken,
Gözlerinin karanlığına karşı aniden
Bir ışık rüzgarı geldi. Kızıldı,
Dumanlı şimşeklerle örülmüş, ilkinde
Yüzünün önündeki karanlığa doğru hızla aktı;
Ama altın rengine dönmeye başladı ve
Şaşırtıcı derecede beyaz oldu. Ve o ayakta dururken
Sinirlerinde sertlikle, güçlü bir titreme
Işığı büyüledi ve ortasında
Görüntü, bir tanrıça, korkunç ve nazik;
Ve tanrıça kraliçeye,
Öfkesini sessizliğiyle iyileştiren bir sesle konuştu.

_Ishtar_.
Ben tanrıça Ishtar'ım ve sen
Benim hizmetkarımsın. İçinizden herhangi biri bana yardım edecek mi?

_Vashti_.
Ben tanrıların yardım edebileceği biri miyim? Ben
insanlar tarafından nefret edilen biriyim: şüphesiz ki
bu yüzden
şeytanlara teslim edildim, senin değil.

_Ishtar_.
Yine de sen benimsin, çünkü sen
bana itaatsizlik ettiğini çok iyi biliyorsun.

_Vashti_.
Nasıl yaparım bunu?

_Ishtar_.
Ben kadınların gücünün tanrıçasıyım,
Ve erkeklerin kalplerindeki tutku benim
İlahiliğimdir.

_Vashti_.
Evet, o zaman sana itaatsizlik ediyorum.

_Ishtar_.
Ve yine de sana haksızlık etmemden korkmayacaksın:
Söyle bana, ey Umutsuzluk, nereye gidiyorsun?

_Vashti_.
Alaycılığın beni geçiyor; ben umutsuzluk değilim.

_Ishtar_.
Gerçekten, ama sen umutsuzsun. Zihnin
Tanrısallığıma olan hizmetten
ateşli bir isyancı değil mi, insanların kalplerindeki tutku?
Hizmet edebileceğin başka bir şey var mı? Sen biliyorsun
Başka hiçbir şey yok: bu yüzden sen Umutsuzluksun.

_Vashti_.
Benim rezil olduğumu biliyorum. Ama şimdi bile,
Şimdi öğrendiğimde, tanrılara olduğumdan daha fazla değilim
İnsanların şehvetine,
Umutsuzluk olmayacağım.

_Ishtar_.
Gurura hizmet etmeyi bu kadar çok isteyen,
Dünyanın hizmetinin nefret edilen bir şey olduğunu,
İnsanlık tarafından umutsuzca kaçınıldığını,
Tanrılara hoş gelmeyen. Aşağıya bakan bizler,
Dünyanın ve gururun her ikisinin de hizmet edilebileceğini biliyoruz.
Ama aynı zamanda senin için çok zor olduğunu da
Biliyoruz ve affediyoruz. Şimdi bana söyleyeceksin
Neden sana verilen hayatı reddediyorsun.

_Vashti_.
Çünkü ben istemiyorum, kadın günah olmalı
Erkeğin hayatı arasında. Siz tanrılar insana
Çok fazla şeyin kendisini bildiğini arzuladınız; ve bundan dolayı
Bizim zevkimizle tamamen şaşkına döndü.
İnsanın kalbi ne kadar tatlı başlıyor
Bizi arzulayarak, nasıl da müzik ve yeşil gibi
Yılın ilk mutluluğu! Ama bu büyüyebilir
Kontrol edilemez bir şekilde kalabalıklaşan şehvete, ötesinde
Bütün zevkin dile getirebileceği güç, oradan
İçten içe öfkeye ve nefrete dönmüş!
Ta ki, bize garip gözlerle bakan insan
Biz onun arzusu değiliz: bu sadece seksti
Kızgındı, öyle ki içindeki gizli öfkenin
patlamasını uyandırdı, hayatı tüketiyordu,
Evet, hatta bilmek için yukarılara ulaşacak olan hayatı bile
Tanrıların cennetini.

_Ishtar_.
Ve bunun için ne,
reddediyorsun?

_Vashti_.
Kadının güzelliğini reddediyorum!
Sadece zevkle ziyafet çekmek için değil
İnsanın duyularını reddediyorum; ama kalbine bile
hizmet etmeyeceğim. Sonsuza dek
Aşkın tutkusu mu olacağız, yoksa asla aşkın kendisi mi?
Her zaman enstrüman, asla müzik mi?

_Ishtar_.
Ben erkekle işim bitmedi.--Doğru söylüyorsun,
Kadınlar hayatta bir günah gibidir: çünkü
Tanrılar insanlığı çift cinsiyetli yarattılar.
Kadın arzulamanın günahı,
Erkek ruhunun içindeki bilgili ışık olmaktır,
Bununla, var olmanın karanlık acısını öldürür.
Ama onu orada mı bırakacağım? Yoksa
Kadını bu açlıkların ortasında mı bırakacağım? Hayır:
Bu ateşlerin öfkesini yumuşak bir kil gibi tutuyorum
Benim idareme itaat eden; olacak
Arzulayan erkek ve arzulanan kadından,
İlahi olarak oluşturulmuş tek bir coşku,
Kendilerini tek bir şaşkınlık olarak bilen iki ruh.
Erkekte uyandırmaktan nefret ettiğin her şey
Onu buna hazırlar; ve sen de
Nefretinle hazırsın: bu yüzden
Tanrılar seni affediyor, senden ne geldiğini görerek.
İşte şimdi! Tanrısallığımın
Senin duyularını vizyonla yakacağım, hikayeler anlatacağım
Sevgiden sevgiye doğru büyüyen kadının ruhu.

_İlk Görüm: Helen_.
Ben Helen'im, şaşırtıcı bir isim
Dünya, gökyüzüne karşı çınlayan bir şöhret,
Çalmak için vurulmuş bir pirinç alarmı gibi
Dağların taşına karşı savaş haberi.
Erkeklerin zihinlerinde güçle hareket ediyorum,
Ve gücümü geri tutacak hiçbir gücüm yok.
Erkeklerin tutkuları ayaklarıma yaltaklanıyor,
Giderek esen rüzgarın peşinden şiddetle yaltaklanan dalgalar gibi;
Ama rüzgar gibi değil, köpüğü silkeleyen
İnleyen dalgaların peşinden giden şehvetin,
Ve kötü denizlerin gürültüsünün üzerinden
Ucube sözcük hafifçe akıyor, incinmemiş.
Bana yaltaklanıyorlar, dünyanın tüm şehvetleri,
Yakınlaşarak adımlarımı şaşırtıyorlar,
Ve korkunç tükürüklerini bana doğru üflüyorlar. Tutkular etrafımda bağırarak haykırıyor
Zincirlenmiş, aç ve kan kokan köpeklerin çığlıklarıyla.
Evet, çünkü benim aracılığımla dünya bir ine dönüşüyor
Çılgın açgözlülüğün. Çaresiz güzellikte duruyorum
Korkunç hayranlığın ortasında yalnızım;
Ve etrafımda, yaltaklanan, yaltaklanan şehvetler
Boğazlarını bana açıyor ve sızlanıyor ve yalıyor
Ayaklarımı damlayan dillerle veya bakışları soluk soluğa
Yüzümde sıcak açlık. Çünkü ben
Kalplerini kasvetlendirmek, hayatımı ele geçirmek için,
Ve bir sevgi öfkesiyle güzelliğimi yutmak için;
Ve yine de hakim oldukları kalplerinde
Öfkeyi mühürlemek ve onları çömelmiş bir tapınmayla aşağı indirmek için
Önümde, aciz arzuyla eğilmiş.
Ben gelmeden önce dünya sessiz bir yerdi
Bir çekişme, bir ateş rüyası, uykusuna;
Ve duyularıyla insanların zevkleri sona erdi. Ama ben onların duyularına yakıcı haberler
İmkansız sonsuz şeyler ve
Karanlık odalarına vahşi şimşekler karıştırdım.--Sonra
Acı ve haz için bir özlem
Duyusal kavrayıştan kaçarak, insanlarda başladı;
Ve acı, sağlıkta zehirdi
Tatlı arzunun. --Benim sevincim, insanlar tarafından denendi
Garip bir çılgınlık ve arzuyla kuşatıldı
Kurnazlıkla yenilendi. Ama hala ayaklarımın dibinde
Üzerime sürdükleri şehvetler çömelip yaltaklanıyor
Ve avlarından bu kadar korktukları için hırlıyorlar.
Erkeklerin yüzlerinin çaresiz bir şehvetle sırıttığını görüyorum
Çevremde; eğri eller,
Sıcak sinirlerini tenimin çiçeğiyle memnun etmek için uzanıyor;
Eğlenceyi hayal eden gözleri görüyorum,
Beni yakalamak için seğiren kolları ve
Şeytanların neşeyle tutuşan kalpleri gibi alevlenen zihinleri.
Ve dünyada yaltaklanan, yaltaklanan şehvetler
Açgözlü bir özlemin tapınmasıyla beni kovalıyor:
Ve güzellikle insanları çileden çıkarmaktan bıktım.

_İkinci Görüm: Sappho_.
İnsanın hayatı ne kadar da adil bir servete sahip
Karanlıktan düştü!--Bu parlak dünya
Kalbimi titretiyor; evet, ruhum
Görmenin hazzında eğilip bükülüyor,
Güzelliğin gücüyle yakalanmış, sallanıyor
Derin su rüzgarlarıyla hareket eden deniz yosunu gibi:
Çünkü bunlar benim için aşkın tüm haberleri.
Çam kokulu patikalardan, gölgeli toprağın
Kızıl kabuklu meyvelerle serpildiği yerden, geliyorum,
Sanki kızlığın belirsizliğinden geçer gibi,
Karanlığı garip, denenmemiş düşüncelerle renklenmiş;
Buraya geliyorum, çiçekli zirveye
Bu beyaz uçurumun, yüksekte altın havada,
Parlayan toprak, deniz ve ilahi ışık
Gözlerimde şevk gibi, aşk gibi
Ruhumda: aşkın parlayan yumuşaklığı,
Çayırların ve ağaçların güneşli otları,
Koyu yeşil alev kuleleri ve o beyaz kasaba
Ocaklardan, yanmış odun kokusu,
Mavi-mor duman şarap lekesi gibi sürünüyor
Döşeli mavi deniz boyunca: evet, tüm bu nezaket
Ölçülemez bir şekilde akan tuzun ortasında yatıyor,
Denizin gücü, aşkın tutkusu.
Ben, Sappho, aşkı insan üzerindeki en kutsal ustalık yaptım; ama onu
Muhteşem bir şekilde bilinen şeylerin güvenliği yaptım,
Ruhunu karanlıktan korumak için
Engin bilinmezlikten: Benden
Kaderini adil kılmak için inatçı bir zihni var. Evet, burada duruyorum tüm dünyanın görmesi için
Hayat, talihini tatlı bir hava gibi soluyarak,
Bunu insanın tutuşmuş kalbiyle karıştırarak,
İkili gerçeğe karşı gururla söyleyebilir
Önünde ve arkasında karanlığın,
Yükselen, yanan, harikulade bir yalanın!
Ve onun yanmasını tutuşturan aşktır,
Söylenen arzunun titrek alevi,
İnsanın dünyada kendine yer edindiği, --Sappho'dan öğrenilen aşk! Ve sadece parlak değil
Sevinçle: Sonsuz bir acı tasarladım,
Aşkın korkutucu ruhsal acısını,
Sabit bir ateşte, değişmez bir şekilde parlak,
Ruhun hayal gücünün parıltısı
Yaratıcı karanlığa karşı ilan edilmiş,
Acı ve neşenin ışığı, erkek ve kadın için eşit.

_Üçüncü Vizyon: Theresa_.
Gel, altın damat, bu ölümlü geceyi kır,
Duyularımın karanlığıyla beş kez zincirlenmiş. Sonunda şimdi arzumu ziyaret et ve
Ayaklarını ve ayaklarının alevli yolunu,
Bu duvarlara çevir, beni ölüm gibi kuşatmış.
Sen gelene kadar ölüm isterim; evet,
İnsanın buradaki servetinin
Yeryüzünde taşı, kasıtlı bir ölüme
Kuvvetle dönüştürülmüştür,
Ruhumun etrafına inşa ettim, hayatını
Dünyanın bakışlarından korumak için. Çok gururluyum
Dünyanın güzelliğim arzusuna katlanmak için;
Kendimi aşkta çok harikulade biliyorum
Senin yarattığın hiçbir şeyin sevinci olmak için:
Ben senin gelinin olacağım, dünyanın yaratıcısının.
Ey Tanrım, senden aldığım kalp,
Kendisini sonsuz bir sevgi sözcüğüyle dile getiren kalp,
Dünyevi gecenin taşına mühürlenmiştir:
Ayaklarının alevli yolunu buraya koy,
Gecemi kır ve bana gir.
Gel, ruhumla evlen; ve deniz gibi,
Parlayan eş coşkusuna
Güneş ve rüzgarın, bulutlu bir ışıltıyla yükselir,
Öyleyse bedenimin bilgisi bulutlar olsun
Ateşin, ruhumun yüksekliğine tırmanarak,
Ateş, alevle evlilik saatini bulandırır
Ruhumun korkunç ışığını içinde tuttuğu
Cennetten uzakta bir gelin öpücüğüyle,--
Ruhsal neşe içindeki bedensel duyunun ateşi
Güneş ışığındaki havadaki su ateşi gibi tutulur.
Ah Tanrım, güzel Tanrım, ruhum vahşi
Senin sevginle. Ayaklarını buraya doğru çevir,
Altın yolculuklarını bu geceye doğru çevir,--
Mağara gibi toprağın bu gecesi; ve şimdi parlat
Bu taş duvarlar, yaklaşan aşkına karşı,
Güneşin gücüyle vurulmuş saf cam gibi;
Ve bırak onlar, senin alçalan aşkında,
Bir fırındaki cam gibi, erimiş halde aşağı düşüyor,
Yanan ayaklarından geri akıp akıyor,
Beni parlak arzuna çıplak bırakıyor.--
Beni eğlendir, Tanrım, bu gece gelinin tadını çıkar.

_Vashti_.
İlkini çok iyi tanıyorum, kızıl giysili olanı;
Ve o, parlayan beyaz ve altın giymiş olanı,
Arıların ve suların sesi gibiydi, sonunda
Uzun süre deliliğin uğultusunda kapalı kalmış biri tarafından duyuldu.
Ama o, siyah cübbeli, gözleri
Öylesine korkuyla aydınlanmış, konuşan son kişi kimdi?

_Ishtar_.
Bunlardan hiçbirini mükemmel olarak kabul etmeyin: bunlar ruh halleridir
Kadınlarımı arındırarak
Benim ifadesiz, en uç niyetim haline getiriyorlar.--
Müzik sıkı bir hazza bağlanırken
Havayı sallayan çeşitli rastgele sesler,
Ben de varlığımı öyle biçimlendirmeliyim
Sınırsız ruhu akan bir güçle dolduran:
Onun ortasında, müzikal olarak sağlam, bir sevinç
Kendisinin ateşli bir bilgisi olan,
Böylece kendini tutan, küre şeklinde bir ateş.
Ve sana hayret veren odur,
En sağlam, en parlak olanların işaretidir
Bir tek zevk alınan arzuya bağlı ve yakalanmış.
Yine de onlar sadece bir hazırlıktır
Benim mükemmel bir şekilde amaçladığım şey için: onlarda
Kendine bağlı arzunun sevinci kendini yaktı
Son derece saf; bu sayede özgürüm
Anlamımı onlar aracılığıyla, ilahiliğimle işlemekte. Evet, erkekte böyle temiz bir ateş ve kadında böyle bir ateş
Harika bir şekilde karışmak için, ikisi
Tek bir alev alev yanan alevin bir anı haline gelir
Sonsuzca yükselen, çok ötesinde
Dünyadaki ruhun sınırsız kaderi.
Ama bunun yolunda hastalıklar vardır
Ve ızdırap; ve tehlikeli bir köprü olarak
Kontrolsüz talepkar dünyanın üzerinde,
Bakirelik, tutkulu kendine sahip olma,
Kendini yüce, kırılmaz bir şekilde inşa etmelidir.
--Seni bırakıyorum: istediğin gibi,
Hayatta ne demek istediğimin kehanetiyle teselli bul.
Sana karşı Cennet yok ve sen
İnsanların sana atacağı nefrete katlanmalısın.

* * * * *

İştar'ın ona baktığı parlayan yer
Kraliçe boş gördü; ve sise
Zafer söndü ve yıldızlar geçti
Rahatsız. Kraliçe geceye doğru yürüdü.

BÖLÜM II

KUSUR

MARY

[KIRK BEŞİN EFSANESİ]

I

_Carlisle'da İskoç Kapısı'na çıkan bir sokak. Üç
kız_, MARY, KATRINA ve JEAN.

_Katrina_.
Ne yıl oldu bu!

_Mary_.
Birçok kız
Tarihini duyunca soluyor--Kırk beş,--
Zavallı ruhlar! Erkekler neden bu kadar kavga ediyor,
Ölüm bulmak için kaçıyor, sanki
Işık ve keman dolu bir meyhaneymiş gibi?
Ve kapılar kapandığında, kızlar ne olacak
Kendilerini ele veren ve yine de yaşamak zorunda olan?
Erkekler düşüncesiz değil mi?

_Katrina_.
Sadece öpücükler bırakarak
Hatırlanmak için.

_Jean_.
Bu o kadar da kötü değil
Ölü oğlanlar öpüşmenin ötesine geçtiğinde olduğu gibi.

_Mary_.
Zavallı ruhlar! Eh, Carlisle'ın en azından üç kalbi var
Giden bir çocuk için ağlamıyorlar
Zayıf yaşlı Crowder'ı dinliyorlar, Ölüm.
Somurtmamıza gerek yok: ve yine de üzücü.

_Jean_.
Hadi ama,
Neden oyalanıyoruz? Tüm başlar yukarıda,
İskoç Kapısı'nın üstündeki sivri uçlara oturtulmuş,--
Bazı asilzadeler de nadiren yakışıklı.

_Mary_.
Çok korkunç olmaz mı?

_Katrina_.
Bir sıra
Dikenlerin üzerinde oturan kesilmiş kafalar--ıyy!

_Jean_.
Evet,
Ve oradan buradan kan damlıyor diyebilirim.

_Mary_.
Yapma, Jean! Geri dönüyorum.
Kapıyı yasaklamıştım.

_Katrina_.
Ben de öyleydim.

_Jean_.
Ve ben.

_Katrina_.
Ama onlara bir göz atmak?

_Jean_.
Evet, hadi ama, Mary.

_Mary_.
Ne kadar korkunç olduklarını görebiliriz.

_Jean_.
Elbette, bizi ürpertecekler;

_Katrina_.
Ya da ağlayacağız.

[_BİR_ ADAM _onlarla_ tanışır.

_Adam_.
Gösteri için misiniz, kızlarım?

_Jean_.
Biz sizin kızlarınız değiliz.

_Katrina_.
İskoç Kapısı'ndaki kafaları mı kastediyorsun?

_Adam_.
Ay, işte gösteri, güzel bir şey.

_Jean_.

İsyancıların
kafaları mı dikilmiş?

_Adam_. Hepsi, hepsi; onların davası
Yıkıldı; ama siz devam edin ve görün
Ne kadar da harika gururlu başları sevinçli.

_Katrina_.
Hiçbiri korkudan ölmüş gibi görünüyor mu?

_Man_.
Gidin ve kendiniz öğrenin bunu. Ve fark ettiğinizde
Bütün cüretkarlıkların ne kadar da kasvetli bir şekilde sersemlediğini
Şimdi o beyinlerde, kalbinizin size emrettiği gibi yapın,
Ve bu ağlamaktır, umarım.

_Mary_.
O geri dönelim.

_Jean_.
İskoç Kapısı'nda çivilenmiş dostumuz yok.

_Man_.
Hayır mı? Eh, orada epey bir ses var,
Kralın isyancılarla olan sert
Güçlü politikası için adil bilgeliğini kutsayan.

_Mary_.
Kim bunlar?--
Bence bu kadar çok insanı öldürmek şeytanca.

_Man_.
Geveze kuşlar, kızım ve vızıldayan sinekler:
Onlar gerçek Whig'lerdir, kuşlar ve sineklerdir,--ya da
Whig'ler gerçek kargalar ve leş böcekleridir.

[_Onların yanından geçip gider_.

_Katrina_.
Bir Jakoben mi?

_Jean_.
İşte bu, sana garanti ediyorum.
Evde kalanlardan biri.

_Mary_.
Şimdi bana söz ver,
Sadece bir bakış atacağız, kızlar, kısa bir bakış.

_Jean (gülüyor)_.
Evet, sadece ne kadar korkunç olduklarını görmek için.

[_Kapıya doğru gidiyorlar_.

II

_İskoç Kapısı, Carlisle. Kalabalığın arasında_.

_Mary_.
Ah, neden buraya geldik?

_Jean_.
Bir, iki, üç, dört--
En azından bir düzine kadar.

_Katrina_.
Zavallı çocuklar! Onları
Bu kadar yükseğe koymalarına gerek yoktu, kesinlikle. Hangisini
En Güzel, Jean olarak adlandırırsın?

_Jean_.
Alaycı bakışlı o adam;
Baltanın ağırlığı alnını kırıştıramadı,--
Ne kadar da küçümsemeyle işaretlenmiş!

_Katrina_.
Ah evet, o esmer
Ve sen kırmızısın: Mary ve ben
Altın bir adam seçeceğiz. Sence hangisi, Mary?

_Jean_.
Ama benimki o! Bak--görüyor musun?--
Buklelerini baltadan uzaklaştırmış olmalı;
Ya da diz çöktüğünde ayrılmışlar mı,
Ve darbenin ensesini beyaz ve çıplak bırakmasına izin vermişler mi?
Ah bir kız rahatça ve mutlu bir şekilde
Boyuna yaslanıp, onu böylesine saçlarla örtmüşken!

_Katrina_.
Şimdi, Mary, sarı seçimimizi yapmalıyız;
İyi gözlerin var; hangisini beğeniyorsun?--Jean!
Nesi var onun?

_Jean_.
Nasıl da bakıyor! Hangisi
Onun seçtiği? En üstteki oğlan o,--
Keten bir anket için yeterince güzel gerçekten.
Bu senin oğlan mı, Mary?

_Katrina_.
Hasta ya da peri;
Onlar onun için fazla; ve ben gerçekten
Onlar ve karıları ve kızları için neredeyse ağlıyorum.
Gözleri kımıldamıyor! Onun yüzüne sabitlenmiş
Birinin kendi hayaletini karşılaması gereken bir bakışla. Bak, tüm kanı
Yüreğinde hapsolmuş,--o da onun gibi soluk.

_Kalabalıkta Bir Adam_.
Bayıldığını görmüyor musun? Yarımlık kızlar için
görüntü yok.

_Jean_.
Yarımlık sen ol.

_Katrina_.
Mary!

_Mary_.
Hadi eve gidelim: Bana yardım et, Katrina.

_Katrina_.
Evet canım, ama hasta mısın?

_Mary_.
Hayır: Hadi eve gidelim.

_Katrina (Jean'a)_.
Gel, Jean. Onun soluk soluğa kaldığını duymadın mı?
Eve giderken yanında olmalıyız.

_Jean_.
Sen git o zaman.
Bunlara yeterince bakmadım. Ayrıca--

[MARY _ve_ KATRINA _gider_.

Peki efendim, kızlarla böyle konuşmaya nasıl cüret edersin,
Yalnızken?

_Adam_.
Bu kadar kısa olmana gerek yok;
Sanırım kendine iyi bakacak birisin.

_Jean_.
Evet, ve eğer arkadaş isteseydim, senden
daha yakışıklı bir adam seçerdim, dostum.

_Adam_.
Bu tarafa gel, daha iyi göreceksin.

_Jean_.
Küstahlık!
Kolunun orada olabileceğini kim söyledi?

_Adam_.
O, sorun değil.

_Jean_.
Peki şimdi öldüklerine göre isyancılar hakkında ne düşünüyorsun?

III

_Yatakta uyanık yatan Mary_. Ah, sakince mantık yürüteyim!
Bu dehşetten beni geçirecek
Yıldızlar yok mu,
Aniden, korkunç bir şekilde, kalbime ve ruhuma döküldüler?
Neden ben, tüm dünyadan sadece
Doğaya karşı böylesine sevmek zorunda olan tek kişi?
Her zaman biliyordum ki, bir tekne için liman gibi değil,
Pürüzsüz bir güvenlik değil, Aşk ruhumu ele geçirecekti;
Ama çıplak ve eli boş gitmek gibi
Vahşi bir kılıç oyununun parıltısına ve tıslamasına,
Aşık olacaktım ve korku ve tehlike içinde:
Ama beyaz ışığın tehlikesi, keskinliğin korkusu
Keskin ve kalbime yakın, kanıtladığı gibi değil,--
Kalbim büyük, donuk bir dehşet topuzuyla vuruldu!

* * * * *

Böylece bana geldi, umudum, hayretim!
Şimdi algılıyorum ki,
Aşk gelene kadar, nefes alan ve kan atan
Tek bir sürekli soruda olanlardan biriydim. Tüm güzellik
Şimdiye kadar mutlu duyularım
Ateşli bir istek ve hoşnutsuzlukla uyuşturuldu,
Ruhuma yerleşen ve orada yanan.
Yeşil bol elbiselerini giyen tepeler
Tam göğün mavi avlularında, kıvrım kıvrım
Taş gibi sinirlerinin sertliği boyunca--
(Sık sık nefesimi kesip tökezlememi sağladılar),--
Beyaz su hayaletinin içinden geçen ay,
Kehribar bir pencereyle çevrili olana kadar,--
Alacakaranlık yapraklarının arasından göz kırpan yaz yıldızları;
Dünyanın tüm tavırları ve en güzeli,
Hepsi soran ruhumu içimde harekete geçirdi,
Ve cevabı şu olan bir soruyla titreştirdi,
(Şimdi bildiğim gibi, ama o zamanlar bilmiyordum)
Bir yerlerde benim için yaratılmış bir Adam var.--
Ve onun yüzünü gördüm
Ruhumun yaratıldığı!
Ah, bir yer mi? Orası neresi? Onun gittiğini hayal etmedim mi,
Beni sevmeden önce gitti? Şimdi kendimi kaybediyorum.
Sadece oğlumun katledilmiş başını gördüm.

* * * * *

Evet, yine ışık sızıyor ve düşüncelerimi bastırıyor.
Bütün dünya bana aitmiş gibi görünüyordu,
Yeşil ve mavi renkte söylenen bir mesaj
Özellikle kalbime; ve şöyle diyordu
Bir zamanlar, insan kalabalığından
Bir yüz ruhuma bakacak ve
Bütün doğamı, sanki balmumu gibi kolayca,
Sevgili imgesiyle imzalayacaktı; ama o baskıdan sonra
Hepimi sertleştirecektim, böylece hiçbir şey
O mührün basımını varlığımdan yerle bir edemeyecekti.
Ve dün düştü. Boş bir heves
İskoç Kapısı'ndaki isyancıları görmek için,--Ve orada sevmem için yaratıldığım yüzü vardı,
Orada,--ah Tanrım,--kapıda, katledilmiş oğlum!
Hiçbir kız böyle ilk görüşte aşk yaşadı mı?
Onu hiç görmemiş olmak, sadece görmüş olmak
Böyle acıklı bir işaret ki doğmuş,
Yaşamış ve büyümüş,
Göğsümde uyuması beklenen adam, ve ölmeden önce
Aşkın tatlı geleneği aramızda olabilirdi!
Sadece yüzünü görmüş olmak mı?--Yeterli mi
Bana onun gerçekten benim adamım olduğunu açıkça anlatmaya?
Neden, elbette benim kaderime yakın hikayeler var
Sefalet içinde?--Yanılmış kalpler
Eşlerinin dünyada olduğunu bilerek,
Yine de iyileşmek için yeterince yaklaşamayanlar;
Hayatları boyunca özlemle gidenler,
Çünkü duyulan bir ses veya bir jest
Uzaktan görülen bir hareket onları aşktan müjdeledi;
Ve sadece duyurudan daha fazlası değildi.
Ah, ama bunların hepsi benim için nazik davrandılar;
Çünkü onlar onu hayattan koparana kadar
O, zavallı tembel, ruhumu almaya gelmedi.--
Ah aşkım, ama kulakların seni aldattı
Ölümün kurnaz ezgileri tarafından alındıklarında!

* * * * *

Sevgilimin yüzünü gören, ruhunun etten kemikten yazılmış halini tapınacak kadar yakın olan ben bu kadar mı zor bitmişim?
Bunu bildiğim için
Gözlerimle tüm bedenini sevmekten çok da uzak değilim.
Omuzları ve boynu ne kadar da kararlıydı,
Onun iyi niyetli başını taşımak için; ne yürüyüşü
Ve uzuvlarının kullanımı!--Ah, gülümsüyor musun?
Neden, yine de gülümsemenin olacağını biliyordum,
Ruhunun taşması gibi.
Ah aşk, aşk, aşk, o zaman bana geldin!
Senin için nasıl da acı çektim! Yaklaş,
Uzun zamandır, uzun zamandır olman gereken yer burası.
Hak ettiğin yer burası. Ve ben
Senin gelip kalbimin üzerinden beni öpeceğini düşünerek gitmiştim!
Ah, oğlum, oğlum, bana öldüğünü söylediler.

IV

_Şafakta. İskoç Kapısı_.

_Mary (kendi kendine şarkı söyleyerek kapıya doğru giderken)_.
Bütün gün esen bir rüzgar gibi
Hoş kokulu yoncaların arasında,
Akşam bir vadiye gelir;
Aşkım da bana gelir.

Ve bütün gece bal gibi bir sıcaklık
Rüzgarın yattığı yerde kalır,
Bu yüzden sevgilim kollarımdan ayrıldığında
Kalbim tamamen baldır.

Ama benim bununla ne ilgim var? Ve ne zaman
O şarkı düşüncelerimin arasına saklandı?
Yolda olabilirim buluşmak ve vermek için
Günaydın benim--Ah! dün gece, dün gece!
Ah! Böyle rüya görmemeliyim.

[_Kapıda_.
Ben _bendim_! Ben sevgilisini öldürdükleri kızım,
Ölümden dönene kadar onu hiç görmedim
Ruhumun içine baktı.
Hayatımın bir yerinde sevgilimle karşılaşacaktım ve işte,
Girmeye cesaret edemediğim bir hana dönüştü,
Ve bir pencereden ruhuma bakıyor
Bu sevgi dolu bedenle uğraşıp duruyor.--
Dün gece kollarımda seninle uyumadım mı?
Yemin edebilirdim. Bedenin aşkta
Bu kadar büyük bir rolü neden olsun ki? Çünkü eğer sadece
Ruh sevmeyi bilseydi, Ayaklarım ölüme kadar kolay bir yol olurdu. Ama
Dudaklarımın dudaklarına ve benimle evlenen kollara,
Ve göğsümün sevgili sıcaklığıyla öpülecek bir göğüse ihtiyacım var,--
Beden sevmeli! Ah, ne kadar da acımalı
Seninki kadar uyuşmadan önce, sevgili oğlum!
Zavallı sevgilim, seni
Evlenmek için yaratıldığımı unuttun mu, beden ve ruh? Yoksa kesinlikle
Sen hayattan gitmemiş olurdun.--
Ah, halk,
Bütün bakışlarıyla ışığı lanetlemeye geliyor.

V

KATRINA _ve_ JEAN.

_Katrina_.
Nereye gidiyorsun, Jean, böyle bir gözyaşıyla?

_Jean_.
Meşgulüm.

_Katrina_.
Ah, siz ince etekliler! Şimdi kimsiniz?
Ne yaptığınızı tahmin edemeyeceğimi mi sanıyorsunuz?
Bu taze bir şey mi, yoksa sadece ısıtılmış eski bir şey mi?

_Jean_.
Zekanızdaki kurnazlık, Katrina,
Yemeğinizi ekşi ekşi yapmıyor mu?--Bu sefer,
Benim için ciddi. Sanırım yakalandım.

_Katrina_.
Ah, ama yakalanma konusunda çok deneyimlisiniz,
İstediğinizde kolayca kurtulursunuz.
Şimdi bana kim olduğunu söyleyin.

_Jean_.
Konuşan adam
O gün İskoç Kapısı'ndayken.
Ah, ne kadar da yakışıklı bir çocuk! Gözlerini gördün mü?

_Katrina_.
Hayır, hiçbir şey görmedim ama o küçüktü.

_Jean_.
Pöh! Beni taşıyabilir.

_Katrina_.
Jean, duydun mu
Mary'den son zamanlarda?--Yemin ederim ki aşık.

_Jean_.
Asla! Kime?

_Katrina_.
Bu bir mucize, Jean.
Artık kimseyle konuşmuyor ve her gün,
Sabah ve akşam, kapıda
O kafaya bir peri yaratığı gibi bakıyor
Onu görünce çok etkilenmişti--umursuyor musun?--
Sana söylüyorum, aşık.

_Jean_.
Ah, aptal olma.
Ölü bir adama nasıl aşık olabilirsin? Ve eğer yaparsan sana ne faydası olabilir ki?
Kişi öpücükler, sarılmalar ve gerisi için sever;
Cesaretli bir adam,--sevilecek şey budur.
Ama ölü bir adam,--pah, ne aptallık!

_Katrina_.
Ah evet, sana; çünkü Aşk senin için bir oyun.
Tehlikeli olabilir belki, ama yine de,--bir oyun.

_Jean_.
Evet, bir kızın oynayabileceği en iyi oyun türü,
Ve risk için daha da iyi, Katrina.
Ama eğer
Seninle oynayanın atlayacak yüreği,
Karıncalanacak kanı, çılgına dönecek hiçbir şeyi olmasaydı Aşk'ta eğlence nerede olurdu
Senin ona olan aşkına ihanet ettiğini görünce,
Anlamakta zorlanıyorum.
Bir taş yığınına körük üflerken
Senin için hiç yaşamamış birini sevmek kadar akıllı olurdun. Sadece bir rüzgar estirmek için değil,
Kırmızı ateşi beyaz titrek bir ısıya dönüştürmek için.
Neyin peşindeyse, bu aşk değil kızım:
Aşkın ne olduğunu biliyorum. Ama belki de
Yaşayan zavallı çocuğu gördü? Hatta onunla konuştu mu?

_Katrina_.
O değil; Mary hiç bir çocuğu tanımadı
Benim kadar iyi tanımadığım. Hayatlarımızı paylaştık
Sanki kardeşmişiz gibi ve eminim
Daha önce hiç aşık olmamıştı.

_Jean_.
Daha önce?
Böyle duygusal saçmalıklar konuşma--

_Katrina_. Neden,
Eğer ilk görüşte aşk bir şey ifade edebiliyorsa,
Elbette şudur: Dünyada biri vardır ki,
Eğer onunla karşılaşırsan, onu sevmelisin,
Ve yüzünün yanından bile etkilenmeden geçemezsin,
Yıl geriye gidemez gibi. Peki, varsayalım ki
O, sen onunla tanışmadan hemen önce ölür; ve o ölür,
Evet, ya da sadece başı, senin gözlerin olur,
Yeter: O senin için adamdır,
Sanki o hızlıymış ve sana kalbini gülümsemelerle işaret ediyormuş gibi.

_Jean_.
İnan bana canım,
Aşk denen şey hakkında, konuşmaktan daha fazla fikrin yok.
Ama ben var,
Ve şimdi fikirlerim üzerinde pratik yapmaya gidiyorum.

_Katrina_.
Şimdi gerçek aşk hangisidir, onun mu yoksa Mary'nin mi?

VI

_Şafaktan Önce, İskoç Kapısında_.

_Mary_.
Sevgili, sevgili!--Ah beni affet
Bunca gündür sorguladığım,
Şüphelerle boğuştuğum. Üzerimdeki gücün,
Burada ölümün seni yakaladığı ağlardan kayıp giden,
Bana öyle büyük bir ışık tuttu ki
Yüreğim şaşkınlığı zar zor taşıyabildi. Şimdi
Uyanık ve görüyorum; ve
Seni bu utanç verici durumdan kurtarmaya geldim.
Bir merdiven çaldım ve sokaklarda
Taşıdım, ağırlığa pek alışık olmayan omuzlarda.
Kendimi incitmeyeceğimi mi söyleyeceksin?--
Ama iyi ve benim için bir rahatlık,
Vücudumda biraz ağrı olması.--Şimdi eğer ölümde bir çatlak varsa, kesinlikle aşkım sana ulaşacaktır,
Elbette nasıl gittiğimin farkında olacaksın
Bundan sonra hayat boyunca tamamen seninim. Ve yine de
Şimdi söylediklerimi affet, çünkü söylemek zorundayım. Sana teşekkür edemem, sevgili katledilmiş çocuğum,
Beni böyle yönettiğin için. Başka kızlar
Sevgililerinin başları için dua ederken,
Nasıl diyebilirim? İyi yapmışlar, çünkü
Bir adamın aşkı varlıklarını bir dokuma tezgahı gibi
Kavradı ve amaçların gevşek uçları
Tek bir güzel arzuya ördü.
Ama aşk bana böyle yapmadı: Ben
Tepelerden gelen su kadar temiz bir doğaydım,
Tanrı'nın dudaklarını memnun eden biriydim; ve şimdi
Acımsıyım, sanki bir serseri kötülüğü
Kaynakları çiğnemiş ve akıtmış
Tuzun kadim sırlarını kanalize etmiş gibi.
Ah ben, dilimde bu acı sözler var
Sevgilimin ölümünün önünde? Aşağı bak, sevgilim,
Kutsal rezilliğinin zirvesinden
Ve utancımı gör. Hayır, sana geleceğim
Ve dudaklarından affımı alacağım ve
Sana yapabileceğim tek iyiliği yapacağım, sevgilim.

* * * * *

Bunu yaptım: ama nasıl yaptım?
Ve bu korkunç şeyin benimle ne ilgisi var?
Nasıl oldu da yere, ayaklarımın dibine geldi?
Ah, bundan tamamen kaçmalıydım!
Neyi seviyorum? Bunu değil; bu sadece
Yeryüzüne bana bıraktığı bir mesaj,
Ruhuyla imzalanmış, gitmesi gereken
Sevgimden daha değerli işlere.
Biz kadınlar erkeklerimizin düşüncelerinde yer vermeliyiz
Bu tür konulara.
Tanrım, Tanrım, onu neden sevmeliyim? Neden
Hayat, hiç kimsenin kötülükten kaçamayacağı
Aşkın şahin kanatları için tek bir kapsam mı olmalı?--
Eh, ben sonsuza dek seninim, aşkım,
Çünkü bu bizim düğünümüz. Başka hiç kimse,
Seni göğsüme bastırdığımdan beri,
Bana sevgiyle dokunamaz.--
Işık, ışık!
Şimdi ona sahip olduğuma göre, onunla ne yapacağım? Ey merhametli Tanrım, yine mi? Cesaret edemiyorum; bana ne?
Bırak beni bundan! Beni boynumdan kavrayan kim? Beni kim tutuyor? Beni yere eğmeye zorlayan kim? Aşk mısın sen?
Bu hizmeti esirge, sen ki her şeye sahipsin
Sakat hayatımın: neden zalim oluyorsun?
Ah, beni bu kadar sert kavrama. Aşk! Ah hayır,
Yapmayacağım: iğrenç bir şey--

JEAN

Ben

_Bir Meyhanenin Salonu. İki genç adam_, MORRIS
_ve_ HAMISH.

_Hamish_.
Hadi, neden bu kadar asabisin, Morris? Ya konuş,
Ya da en azından iç.

_Morris_.
Aşk hakkında merak ediyorum.

_Hamish_.
Hah, orada mısın oğlum? Kim olabilir?

_Morris_.
Aşık değilim; ama tamamen poz verdim
Ben aşıklar tarafından.

_Hamish_.
Onlar basit insanlar:
Ben de onlardan biriyim.

_Morris_.
Ben esas olarak seni düşünüyorum.

_Hamish_.
Neden, bu bir onur, kesinlikle.

_Morris_. Şimdi eğer
Sevdiğin kız, Jean'in, (bak nereye gidiyor
İçicileri bekliyor, gevşek dillerini duyuyor;
Ve yine de onun temiz düşüncesi toz arasında yatan beyaz-ateşli çelikten daha fazla toprak almıyor!)--

_Hamish_.
Aşık değilsin ve bu güzel şeylerden mi bahsediyorsun?

_Morris_.
Diyorum ki, eğer Jean'i sevseydim, onsuz yapardım
Tüm bu iğrenç beden zevkleri, zihnin
Sonsuza dek çalışıyor gibi görünüyor: Düşünürdüm
Onları her zaman tadan bir düşünce
Ateşi içimde iğrenç bir şey yapardı, tıpkı yanan odunun alevi gibi, nadir tatlı bir kokusu vardır,
Eti kavurduğunda acı bir kokuya dönüşür.

_Hamish_.
Neden özellikle Jean?

_Morris_.
Neden Jean? Kızın tüm ruhu!

_Hamish_.
O kıvrak bir burd, doğru; Sanırım,
Onun ruhtan yapıldığını düşünmenin sebebi bu,--eğer
Onu öfkeli görmediysen: Çok ateşli bir mizacı var.--
Ama bir kızın güzelliğinin amacı nedir, bir erkekte
Şehvet uyandırmaktan başka? Ve bunda ne zarar var,--
Onu güzel olduğu için sevmekte,
Ve beni harekete geçiren şekilde?--Sanırım
Ruhum da onu seviyor. Ama seviyorsa
Neyi sevdiğini bilmiyorum.

_Morris_.
Neden, dostum, onun güzelliği
Sadece ruhunun görünür tavırları;
Ve sen bunu dünyadaki bütün pençelerin ve toynakların yürüdüğü
pis yoldan sevmeye gidiyorsun!
Tanrım! Ve sevgilisi sürüyle birlikte koşan Jean'dır
Hırlayan, uluyan, havlayan aşıklar,--Jean!--

_Hamish_.
Ah ruh, ruh, ruh! Ruh nedir? Vücudumun olduğunu biliyorum ve o seviyor:
Ama ruhumun ne yaptığını kim söyleyebilir bana,
Ya da bir tane olup olmadığını?

_Morris_.
Eh, bu garip,
Aman Tanrım, bu garip. Bir kız dünyadan geçiyor
Deniz üzerinde beyaz bir yelken gibi, bir varlık
Öyle ince ve kıvrak ki hayatı
Yolculuğundaki dürtücü ruhtan başka bir şey değil,
Ve şekil ve tavır olarak onun tarafından tutuluyor.
Ve onun burada olmasının tek sebebi senin
Ruhunu bir çiftleşme canavarının sevgisiyle kavraman!

_Hamish_.
Neden, varsa elli sevgilisi var,
Ve onun için elliden az.

_Morris_.
Dışarı çıkıyorum.
Gece bana iyi gelirse, buraya geri dönerim
Belki, ve seninle eve yürürüm.

_Hamish_.
O zahmet etme.
Ruh istiyorsam, içmek için olur. [MORRIS _dışarı çıkar_.
İçki olsun ya da olmasın, içmek konuşmaktan daha iyidir.
Bu çılgınca ruh fikrini icat eden hasta adam kimdi acaba?
Ama Morris gibi iri yarı bir budalanın
Kavgaya katılacağını kim düşünürdü? Elbette
Benimkinden bir pint daha fazla kanı olacak; ve o
Kelimelerle kızları sevmek için, üç metre ötede!

JEAN _içeri girer_.

_Jean_.
Yalnız mısın oğlum? Yakışıklı arkadaşın kimdi?

_Hamish_.
Kimse gitti. Ama ben hala buradayım.

_Jean_.
Ah evet, buradasın; her zaman buradasın.

_Hamish_.
Elbette,
Ve nedenini biliyorsun.

_Jean_.
Ben mi? Unuttum.

_Hamish_.
Jean, bunu nasıl söyleyebilirsin? Ah nasıl söyleyebilirsin?

_Jean_.
Şimdi kendine acımaya başlama lütfen.

_Hamish_.
Ah, şimdi öğreniyorum; konuştukları gerçek.
Bir örümceğin ağının becerisini bozardın
Ve tek bir satırda santimlerini alırdın,
Bir kadının düşüncesini bilmekten daha kolay.
Birdenbire çirkin mi oldum?

_Jean_.
Siz erkeklerle ilgili tuhaf olan şey,
Kadınları sizin gibi sevmenizdir. Ama şimdi şunu öğrenin;
Biz erkekleri derileri için sevmeyiz;
Sevme biçimlerinde hayret edilecek bir şey isteriz.
Bir adam tuğla kadar sert olabilir, eğer istersen,
Evet, ya da bir manken ve kuyruğu varsa,--
Eğer bir kızı sevmek için içindeki cesaret varsa
Özellikle ve içtenlikle, o kız için bir adamdır.--
Ruhum, sizin gibi güzel adamlarla işim bitti;
Rüzgar kadar büyük bir şeyin içinde durmak istiyorum;
Ve sadece kağıt yelpazelerini alabilirim!

_Hamish_.
Benimle işin bitti mi? Seni kötü Jean! Beni
Böylece atmaya mı cesaret edeceksin?
O, tüm kalbimi seni sevmeye
başladıktan sonra?

_Jean_.
Sen iyi değilsin.
Arkadaşın, şimdi, olası bir adam gibi görünüyor; ama sen?--
Seni bir meşale sanıyordum; ve sen bir fişeksin.

_Hamish_.
Seni yeterince sevmiyor musun? Ölüm, o zaman sana göstereyim.

_Jean_.
Ellerini çek, Hamish. İçinde duman var, biliyorum,
Ve bir de gevezelik. Ellerini çek, diyorum.

_Hamish_. Tanrı aşkına
Yarın bana içimde hiç güç olmadığını söyle!

_Jean_.
Git, küçük canavar, bana zarar veriyorsun:
Bu kadar güçlü olabileceğini hiç düşünmemiştim.
Git, yoksa ısırırım; ciddiyim. Genç aptal,
Ben sana göre değilim. Ellerini çek. Aman Tanrım!
[MORRIS _görünmeden içeri girdi ve ileri atıldı_.

_Morris_.
Sen canavar! Sen iğrenç, kötü adam!--Şimdi,
Umarım içindeki cehennem beynini incitmişimdir.
Kendini çıkar. Bu gece bir hemşireye ihtiyacın olacak.
[HAMISH _dışarı süzülür_.
Zavallı kız! Ve hiç incindin mi? O serseri!

_Jean_.
Ah efendim, sana nasıl teşekkür edebilirim? Bilmiyorsun
Biz zavallı hizmetçi kızların katlanmak zorunda olduğu şeyler. Sizin gibi pek çok ses duymuyoruz efendim.
Sanırım, hizmet ettiğimiz için, onların sığırlarından daha fazla
duygulara hakkımız yok. Ah, beni affet
Seninle konuşuyorum. Buraya sık sık gelmiyorsun.

_Morris_.
Hayır, ama geleceğim: bu geceden sonra göreceğim
Hiçbir zarar görmeyeceksin. Ve ona gelince, onu parçalayacağım.

_Jean_.
Evet, şeytanın kaburgalarını kır,--yani,--beni bırak;
Çok perişanım.

_Morris_.
İyi geceler, Jean. Benim adım Morris.

_Jean_.
İyi geceler, Morris--canım. Ah, sana teşekkür etmeliyim.
[_Birdenbire onu öper_.
Belki,--belki, benim hakkımda bu kadar kötü düşünürsün?

_Morris_.
Sen kötü müsün? Ah, ne kadar da aptalsın!--Ama--iyi geceler.
[_Gider_.

_Jean_.
Adam, adam! Ne şans! Ruhum, ne şans!

II

JEAN _kendi başına, soyunuyor_.
Evet, adam o. Jean, kızım, bittin,
Sonunda bittin, iyi Tanrı'ya şükür.--
Gözlerinde harika bir bakış vardı:
'Bu, inanıyorum ki, harikulade bir şekilde yanacak bir kalp!
Şimdi, bir kız olmak ne bir şey!
Kim erkek olacak? Kim ateşin yakıtı olacak
Ve onu alevlendiren canlandırıcı dokunuş olmayacak mı?--
'Gerçek şu ki, onu iyice yaktığımızda
(Tanrım, bu Morris'i yaktığım gibi)
Ona tapınılan bir şey gibi hizmet etmeliyiz;
Ama bir adama mı diz çöküyoruz? Hayır, hayır;
Ama kendi işimize, yaktığımız aleve!
O, cesurca yakaladı. Şimdi hiçbir şey yok
Çok nadir, böylesine vahşi bir neşe macerası,
Bir adamda senin için başlayan aşkı izlemek kadar;--
Senin görüntüsünün onun duyularına aktığını görmek
Donmuş bir adamın yudumladığı brendi gibi,
Kanında kaynarcasına akan bir şey;
Kendini
içinde aniden çarpan vahşiliğin gücüne karşı sıkıca tuttuğunu görmek!
Ah, hayatımın beklediği şey, sonunda
Başladı, inanıyorum: Bir adamı
Hesaplanamayacak bir güce dönüştürdüm;
Bir nehirdeki hafif bir şey gibi onun aşkı tarafından tutulacağım!

III

MORRIS _kendi başına_.
Harika! İşte bu zavallı şey, Hayat,
Sonsuz savaşın emekleriyle sıkıntılı
Şehvetli et ruha karşı koyuyor;
Ve öfkenin ortasında -kim bilir nereden?-
Aşk gelir ve hemen mücadele eden isyan
Sessizleşir, dayanılmaz bir şekilde azarlanır:
Ve hayatın tüm gücü hizmet etmek için özgürdür
Ruh, Aşkın yönetimi altında.
İçimdeki sessizlik! Parlak huzur!
Duman ve toz yerine, Aşkın huzuru!
Gerçekten hayatın ne kadar karışık olduğunu
ve ne kadar isyankar olduğunu bilmiyordum, ta ki bu huzur
parlayarak aşağı inene kadar! Ve yine de şeyler gördüm,
Ve garip bir şekilde bunu kasteden şeyler duydum,--
Bana garip bir şekilde hayatın tek bir güç, tek bir mükemmel onur olabileceğini söylüyorlardı,--
Öğlen vakti tepeler arasında yankılanan sular,
Ya da bulutların engin lorları arasında kaybolan ay ışığı;--
Ama asla sadece Aşk'ın
Hayatın gürültüsünü göksel bir sessizliğe hükmedebileceğini bilmiyordum. Ah, Jean, eğer beni seversen, sahip olacaksın
Benden asla saflığın üzerine
En ufak bir dokunuş bile
Bilinen o hevesli alçaklığın,
Utancın gizlenmesi için, Aşk adıyla
En kötü şekilde; korkmana gerek kalmayacak
Sevgimden, çünkü kesinlikle bileceksin
Seni sevmekten neredeyse korkan bir aşk bu.

IV

_The Public House_. MORRIS _ve_ JEAN.

_Jean_.
Ah, geri geldin!

_Morris_.
Buraya geldi mi,
O alçak, sana biraz küstahlık mı yaptı?

_Jean_.
Kim?

_Morris_.
Neden, o Hamish.

_Jean_.
Hamish mi? Hayır, o değil.

_Morris_.
Düşündüm de--çok nefes nefese görünüyordun--

_Jean_. Ama geldin
Yine! Gelmene sevinemez miyim?
Evet ve biraz da nefes nefese?--Sadece zorbalığa uğrayabileceğimi düşündüğün için mi geldin?

_Morris_.
O, hayır, hayır, hayır, Sadece senin için geldim.

_Jean_.
Ve umduğum da buydu.

_Morris_.
Bir bilsen
Seni gördüğümden beri benimle neler oldu!

_Jean_.

Senin zihnin hakkında ne bilebilirim?--Kendi zihnim için
Bilmek yeterince zor,--sadece
Senin tekrar geldiğine sevindim,--ve eğer sözünü tutmasaydın
ağlayacaktım.

_Morris_.
Söz mü?--Hamish'in sana hiçbir şey yapmadığını görmek için mi?

_Jean_.
Şeytan Hamish'i aldı!
Ondan korkar mıydım sence?--Senden korkmam gerekirdi, eğer akıllı olsaydım.

_Morris_.
Aman Tanrım, ağlıyor!

_Jean_.
Anlayamıyor musun?

_Morris_.
Ah canım, öyle mi? Bunun için dua ettim
Bütün gece, ama yine de inanılmaz.

_Jean_.
Sen de mi Morris?

_Morris_.
İçimde yaşayan hiçbir şey yok
Ama sana olan sevgi, sevgilim.

_Jean_.
Ve sen benimsin,
Sevgilim!--Ve şimdi, Morris, şimdi biliyorsun
Neden beni korkutması gereken adam sensin!--
Morris, seni çok seviyorum!

_Morris_.
Ah, ama bundan daha iyisi,
Jean, beni sevmelisin. Asla düşünmemelisin
Ben burada beklediğin kalpsiz adamlar gibiyim,
Aşkın hiçbir şeyi umursamayan bir açlıktır
Ne kadar nefretle katlanılmalı ki
Onu dolduran tarafından, böylece iyice doyurulsun!

_Jean_.
Senden korktuğumu söylemedim;
Ama belki de sadece, olmam gerektiğini.

_Morris_.
Hayır, hayır, asla korkmamalısın. Aşkım bir
Tutkusunu maceracı yapmayacak;
Kendini çok ince bir tören olarak bilir
Bütün mükemmelliğini tek bir
Aşkın lüksü hakkında asi düşünceyle bile riske atmak için.
Hayır, daha çok gücün sessizliğidir,
Hayatta hiçbir çalkantı olmadığını bilen
En ufak bir sorgulayıcı engele bile cesaret eder
İlerlemesinin ilerlemesine,--bu yüzden sessiz,
Hepsi nazik. Ama güçlü, Jean, harikulade derecede güçlü!

_Jean_.
Evet, aşk güçlüdür. Bunu iyi düşündüm. Üzerimize o kadar sert bir şekilde iniyor ki
Sanki avı olacağız. Bir martı gördüm
Gagası işaret ederek ve gözleri sabit bir şekilde havada asılı duruyordu
Sallanıveren uçuşunun altında, bazı balıklar
Umursamazdı, dalgalarda eğleniyordu: o zaman, ayyaş!
Ve martı beslendi. Ve üzerimizdeki aşk beslendi.

_Morris_.
Gerçekten de ani bir geliş; ama
Senin aşkı bir zulüm haline getirdiğini duymak beni üzüyor.
Canım, sana karşı zalimce bir şey olmayacak!
Aşkın emrettiği şeyi yaparken korkmayacaksın,
Kendini asla kız gibi tanımayacaksın.
Çünkü bak! İşte ilk öpücüğüm; ve tüm aşkım
İçinde imzalanmış; ve elinde.--
Bu korkulacak bir şey mi?--Ama en iyisi
Şimdi gitmem. Bu bir mahremiyet olmalı,
Sevgilin bile yakınlarda olmamalı, bu ilk
Garip bilginin aşkı kabul ettiğin saatinde. Sanırım kalırsam, merak ettiğimi hissedersin
Kalbin tam olarak algılamaya çalışırken
Artık sonsuza dek benim için söz verildiğini.
Tanrı seni korusun, Jean, sevgilim.--Tek kelime yok?
Ama yakında seni terk ettiğim için bana teşekkür edeceksin:
Yapabileceğim en iyi nezaket bu.
[_Gider_.

_Jean_.
Ah, ve sonunda bunun benim aşkım olduğunu düşünmüştüm!
Dün geceki bakışından,
O büyük, cesur, karşı konulamaz aşkı bulduğumu düşünmüştüm!--Ama bu!
Bu, uzuvlarının yarısıyla deforme olmuş bir adam gibi.
Hayal ettiğim ve ihtiyaç duyduğum aşka asla sahip olamayacak mıyım?
Üzerime, içime, ateş rüzgarları?

HAMISH _içeri girer_.

_Hamish_.
Ee? Bu geceki ruh hali nasıl?--Kız ağlıyor!
Bu tuhaf bir şey olmalı.

_Jean_.
Suçlu sensin:
Onu buraya sen getirdin!

_Hamish_.
Bu sefer Morris, öyle mi?
Ve ne yaptı?

_Jean_.
Bana hakaret etti.
Ve onu bir daha asla görmeme izin vermemelisin.

_Hamish_.
Elbette seni görmesini istemiyorum. Ama yine de,
Seni onunla karşılaşmaktan koruyacaksam--

_Jean_.
Gözlerine bakmak kalbimi paramparça eder!

_Hamish_.
O zaman bana ödeme yapmakta haklısın.

_Jean_.
Ne istersen.

_Hamish_.
Bir öpücük mü?

_Jean_.
Elbette; istediğin kadar--
Ve istediğin türden.

KATRINA

Ben

_Deniz kıyısında. Üç genç adam_, SYLVAN, VALENTINE,
_ve_ FRANCIS.

_Sevgililer Günü_. Sanırım sonunda korkundan kurtuldun,
Sylvan. Bu topraklar yeterince boş; burada hiçbir şey yok
Tavuklar, dişiler ve inekler dışında Kadınsı.
Şimdi güvendeyiz!

_Francis_.
Korkunç derecede güvende; çünkü burada,
Eğer eşler varsa, onlar tuzlanmışlardır
Kan, eğri şeyler için hiçbir anlamları yoktur
Felsefe kadın olmamaya izin verir.

_Valentine_.
Ama gecelerini kabuk gibi derilerin yanında geçirmek zorunda olan kocaları düşün.
Bu yıpranmış topraklarda trajediyi yaşayan
erkeklerdir.

_Francis_.
Bunu hiç düşünme! Artık keşişiz. Ve, gerçekten,
Bu bir adamın hoşuna gidebilecek bir manastır,
Bu mavi havadar çimenli alan, burada,
Denizin acı havasına dokunduğu gibi,
Sanki heyecanlanmış gibi,
Kumullara dönüşüyor,
Aşka karşı titreyen sakin bir kadın gibi.

_Sylvan_.
Yine kadın!--Seni tanıdığım halde nasıl başarısız oldum
Gerçeği bilmek için çok uzun zamandır bekliyorum, düşünemiyorum.

_Francis_.
Ve gerçek ne?

_Sylvan_.
Kadın ve ona duyulan aşk
Büyüyen bir sarmaşık gibidir
O güçlü ağacın, erkek doğasının!

_Valentine_.
Evet. Ama şimdi
Bize daha basit bir gerçeği anlat. O muydu---

_Sylvan_.
O mu? Kim?

_Valentine_.
Elbette Katrina: Başka kim, biri
Sana bir kadından bahsettiğinde?

_Sylvan_.
Peki ya o?

_Valentine_.
Sana karşı çok mu zalimdi, yoksa çok mu nazikti?

_Sylvan_.
Ah, senin gibi adamlar için umut yok; boğulmuşsun
Vicdanlarının üstünde boğucu göletlerde
Tatlı hayal gücünde,--kadında boğulmuş!

_Francis_.
Evet? Clarence ve Malmesey yine;
Bu hoş bir ölümdü.

_Valentine_.
Ama unutuyorsun.
Sylvan, biz senin öğrencilerin olarak buraya geldik.

_Sylvan_.
Evet, en ufak bir arzunun bile
İhtiyacın senin mettle'ını avlayamayacağı bir diyara. Saatler var
Bir tanrı bu güneşlenen kumulları memnuniyetle kabul edebilir,--
Sadece yaz, öten tarla kuşları ve hava
Hepsi ılık bir bal nefesi ve bir çimen
Bütün çiçekler--tatlı kekik ve altın kalp rahatlığı burada! Ve çiçeklerin ve kuşların kokusu ve şarkısı altında,
Altın koylardan uzakta, hava
Tuzlu bir lezzetle yüklü ve fısıldanan haberler
Yulafları beyazlatan esintiler kadar yumuşak.
Bütün bu sağlık sana ne fayda sağlıyor?
Kendi düşüncelerini getiriyorsun; ve onlar sirke,
Berrak çelik olması gerekeni sonsuza dek paslandırıyorlar.

_Francis_.
Girişimimizden şüphe etmeye başlıyorum,
Kadından Kaçış. Cesurca görünüyor
Ve uzaktan asilce tehlikeli,
Tüm fahişeliklerin, ister eylemde, ister sözde, ister düşüncede olsun.
Ve yine de gururun bizi kışkırttığından korkuyorum. Daha
Daha alçakgönüllü olmak ve buraya
Her bir kız getirmek daha iyiydi.

_Valentine_.
Evet, Sylvan;
Manastırın daha rahat bir şey olduğunu düşünmelisin
Katrina'nla birlikte?

_Sylvan_.
Benim Katrina'm!
Ve sence, eğer sevseydim,
Katrina gibi çılgın bir kasaya para yatırırdım? O yumuşak utangaç konuşan hizmetçilerden biri,
Sadece korkudan hizmetçi olan? Hayatının tamamı
Sırıtkan bir tevazudur?
Eğer istediğim aşk olsaydı,
Brendi ile tatlandırılmış tatlı haşlanmış armut yemeği olmazdı.
Ama bir kadının öpücüklerine dayanamam.

_Valentine_.
Yapabilir misin?--Kalbinin gerçeğinde gayet iyi biliyorsun ki,
Erkekler dünyasında hiçbir erkek yoktur ki,
Kadının güzelliği,
Bir kılıcın fışkıran suyu kesmesi kadar kolay bölünemez.

_Sylvan_.
Duymadın mı, fışkıran su bile
Öyle bir fışkıran güce sahip olabilir ki
Parıldayan beyaz demirden bir çubuk olur ve kılıçlar
Boşuna hızıyla geri sıçrar?--
Böyle bir güce sahip olmayı istiyorum.

[_Oturur ve asık suratla denize bakar. Arkadaşları
birbirlerine fısıldarlar_.

_Valentine_.
İşte, Francis! Şuraya bak. Ama bu,
Bu dünyanın şakası!

_Francis_.
Merhaba! Bir kız!
Ve Tanrı aşkına, Katrina!--Ama neden burada?

_Valentine_.
Elbette onu takip etti; bu çılgın kaçamağı
duymuş ve onu takip etmiş.

_Francis_.
Henüz bizi görmedi. Şimdi ne yapmalı?

_Valentine_.
Çabuk! Mendilin nerede? Bileklerini ve ayak bileklerini bağla,
Ve ceketini başının üstüne çek ve onu bırak!
Ondan bir daha kurtulamayacak; o vahşiliğini
eve götürecek ve onu sonsuza dek evcilleştirecek. Şimdi!

[_Üzerine atılırlar, onu bağlarlar ve gözlerini bağlarlar_.

_Sylvan_.
Ne yapıyorsun? Ne yapıyorsun?
Seni yakarlar, bırak gideyim!

_Valentine_.
Daha kötüsü de var.

[_Kaçarlar ve SYLVAN'ı bağırarak bırakırlar_.
KATRINA _koşarak içeri girer_.

_Katrina_.
Aman Tanrım! Hırsız mıydılar? Sana zarar verdiler mi?

[_Onu serbest bırakır. Ayağa kalkar_.

_Sylvan_.
Katrina!

_Katrina_.
Sylvan!

_Sylvan_.
Bunu nasıl planladın?
Seninle aramıza fersahlar koymayı düşündüm.

_Katrina_.
Neden buraya geldin?

_Sylvan_.
Seni bulmak için, öyle görünüyor. Ama burada ne yapıyorsun, bunu bilmek istiyorum.

_Katrina_.
Büyükannemi görmeye geldim: O
Tek başına yaşıyor, zavallı büyükanne ve zamanı geldi
Evde ve bakımda biraz yardım aldı.

_Sylvan_.
Daha iyi bir hikaye anlatalım. Beni takip ettin.

_Katrina_.
Sylvan, beni bu kadar aşağılık göstermeye nasıl cüret edersin?

_Sylvan_.
Bu bedenimi
İçinde güzelliğin dışında hiçbir düşünce olmayan bir şeye dönüştürmeye nasıl cüret edersin?

_Katrina_.
Bu kadar kötü konuşmayacaksın.
Sadece gerçeğimin yarısına sahip oldun: işte tamamı.
Senden kaçtım!
Büyükannemin yalnız kulübesini
Senden ve sende nefret ettiğim şeylerden
güvenli bir yer yapmayı umuyordum.

_Sylvan_.
Aşk mı?--
Ah, yani hepsi işe yaramaz.

_Katrina_.
Bilmekten korktum
Beni istiyordun,--korkunç bir şekilde korktum.
Ve şimdi beni buldun.

_Sylvan_.
Bu gerçek mi?--
O zaman çaresi yok.

_Katrina_.
Ah, sana yalan söylüyorum!

_Sylvan_.
Ne gariptir ki yönetilmeye kin besliyoruz!
Mutluluğa ilahi bir şekilde yönlendirilmektense,
Geri çekiliyoruz
Ve kasıtlı bir sefalet için şiddetle çabalıyoruz.--
Sevgilim, sana karşı zalim olduğum için beni affet,
Sen ki hayatta cennet gibi bir rüya gibisin
Bir günahkarın kötü uykusunda.

_Katrina_.
Hayır, benden nefret ediyorsun.

_Sylvan (onu öperek)_.
Bu nefret gibi bir şey mi?

_Katrina (kollarında)_.
Sylvan,
Çok
çetin ve korkunç bir şekilde kullanıldım. Sanki
İçinde yaşadığım bu varlık
Yorulmak ve beni boğmak için vahşi, sonsuz bir su, vahşi bir amaç

Sylvan_.
Evet, biliyorum:
Kudretli bir iradeye karşı yüzmek gibi,
Zalimliği, yarışı ve azarlayan püskürmeyi
Ucube tutkulu suyun.

Katrina_.
Tut beni, Sylvan
Acılı güreşimle yaralandım.

Sylvan_.
Ah, ama şimdi
Bu tehlikeli hayatta yüzücü değiliz.
Bacaklarımıza çarpan dalgalarla
Suyun bize çarpması mümkün değil, dalgalar da
Şimdi nefesimizle boğuşamaz. Onun dışında
Kaldırıldık; ve bundan böyle
Güzel bir gemide seyahat eden denizcileriz,
Onun parlayan yelkenleri bir rüzgarı tutuyor
Ölümsüzce hoş ve kötü niyetli deniz
Enkaza gelemeyecek bir omurga tarafından yumuşatılıyor.

Katrina_.
Ne yazık ki, burada birlikte kalamayız.
Grannam yanımıza gelecek.

_Sylvan_.
Nerede o?

_Katrina_.
Orada, ateşi için odun topluyor.
Buradan çok uzakta olmayan küçük bir koy var,
Çakılları sineklerle dolu bir şehir,
Plajı kaplayan ölü otlarla besleniyor;
Ve deniz orada boş açgözlülüğünü biriktiriyor, --
Eski yüzen eşyalar ve gemilerin çürüyen çöpleri.
Bir resif kolu onu yarı yarıya kilitliyor ve tutuyor
Denizin dibi derin deniz yosunlarıyla dolu,
Fırtınaların hasadıyla dolu bir ahır;
Ve tam gelgitte, küçük engellenen dalgalar
Çöpleri kaldırıyor, böylece, ışığa karşı,
Denizin sarı yosunu ve eğreltiotu,
Yeşil suyun sırtlarında tutuluyor,
Akiklerdeki yosun gibi. Ve bu koy gibi
tüm kıyılarda enkaz için yer yok;
Büyükannem sık sık orada olacak,
Omuzlarında bir çuval,
Güneşte kurutulmuş otun kabuğunu çevirerek
Kışın sıcaklığını bulmak için.

_Sylvan_.
Geliyor mu?

_Katrina_.
O Sylvan, bizi gördü mü?

_Sylvan_.
Görmüş olması ne fark eder?

_Katrina_.
Ama önemli olurdu!

_Sylvan_.
Katrina, şimdi benimle gel! Birlikte
evime geri döneceğiz.

_Katrina_.
Hayır, hayır, şimdi değil!
Büyükannemin yükünü onun için
taşımalıyım: çok ağır.

_Sylvan_.
Bir daha ayrılmamalıyız.

_Katrina_.
Hayır, uzun süre değil;
Çünkü eğer yaparsak, yine fırtınalar olacak,
Biliyorum; ve şiddetli bir isteksizlik--Ah, çılgın
İşkence edici bir şey!--beni sarsacak. _Sylvan_.
O zaman şimdi gel!

_Katrina_.
Şimdi değil, şimdi değil! Zavallı büyükannemin
Ağırlığın altında nasıl sürüklendiğine bak; yük taşımaya çok yaşlı.
Onun için çuvalını taşımalıyım.

_Sylvan_.
Peki, bu gece!

_Katrina_.
Bu gece mi?--Ah Sylvan! Cesaret edebilir miyim?

_Sylvan_.
Evet, cesaret edebilirsin!
Karanlıkta dışarıda olduğumu bileceksin,
Ve buraya gelip bana kendini vereceksin
Tamamen ve sonsuza dek.

_Katrina_.
Ah bu gece değil!

_Sylvan_.
Burada olacağım, Katrina, seni bekleyeceğim.
[_Gider_.

_Yaşlı kadın çuvalıyla yüklenmiş bir şekilde içeri girer_.

_Büyükanne_.
Katrina, seninle birlikte olan genç bir adamdı.

_Katrina_.
O büyükanne, bugün şanslıydın; ama şimdi
Ben kapıcı olmalıyım.

_Büyükanne (çuvaldan vazgeçerek)_.
Evet, al onu.
Sırtımda ağrıyor. Dikkat etmelisin
Bu genç adamlara; içlerinde bir şeytan var.
Asla deniz kıyısındaki bir adamla konuşma
Ya da tepelerde ya da ormanlarda ve benzeri yerlerde,
Özellikle de evlenmeyi düşündüğün biriyse.

_Katrina_.
Evlenmek mi? Asla evlenmeyeceğim!

_Büyükanne_.
Öf!
Bu saçmalık.

_Katrina_.
Bence bu korkunçtu
Aşık olmak ve kendini bir başkasına vermek istemek bile; ama aynı zamanda evlenmek,
Senin kalbini tutan bir adamla,--

_Büyükanne_. O asla yapmaz, tatlım, asla yapmaz.--
Geç kaldık; eve gel.

II

_SYLVAN'IN_ evinde_. SYLVAN _ve_ KATRINA _birbirleriyle konuşuyorlar
ve arada kendi kendilerine düşünüyorlar_.

_Sylvan_.
Ne kadar hoş ve güzel
Sonunda aşka itaat etmek! (_Bilmek
Ayrıca, kendimi sattım,--bu çok hoş_?)

_Katrina_.
Neden bu kadar görkemli bir servetin
kalplerimizdeki bu aşk kadar harcanması gerektiğini düşünemiyorum.
Ne yaptık ki bütün bu kazanç bizim olsun?
(_Neden hayatımın,
En değerli sırrı bile, bir başkasıyla karışması gerektiğini düşünemiyorum_.)

_Sylvan_.
Aman, işte harika! Eğer hayata girmek için biraz cesarete ihtiyaç varsa, bir tür ücret,
Askerlerin ganimetleri eve götürmelerine izin verdikleri gibi:
Ama biz kuklalar gibi hayata sürükleniyoruz
Bir şovmenin çantasından boşaltılmış; ve sonra
Cennette mevcut olan sevinçlerin harcayıcıları yapılmışız!
(_Bu aşk, özgür ruhum için ödenen bedelden başka bir şey değilse, o kadar da şaşırtıcı değil.
Bu kıza, bana zevkin parıltılı parasını ödünç veren yaşlı tüccar kim?
Kimdir, dünya mı, şeytan mı, yoksa Tanrı mı,
Beni kendimden satın almak istiyor?_)

_Katrina_.
Ve sonra ne kadar da boşuna
Zenginleşmekten geri durabileceğimizi düşünmek!
Sadece teklif edilmiyor--

_Sylvan_.
Hayır, bu bir ihtiyaç
Kalplerimizde karşı konulamaz
Vücudun nefes alma ihtiyacı gibi. (_Onun
parlak fiyatına
Bu kadar açgözlü olmam!_)

_Katrina_.
Ve üzerimizde yarattığı anlık güç,
Aşkı bir ayrıcalık olarak kullanmayı düşündüğümüzde!
Bütün gün
dağ fundalığında beslenip,
küçük ballı susuzluklarını gidermek için
akan bir dereye giden arılar gibiyiz;
Ve şarkı söyleyen rahatlamaya dokundukları anda,
Suyun hızı onları yakalar.

_Sylvan_.
Ve ileriye doğru, yayılıp dönerek,
Aşağıya, bir boğulma havuzuna taşınırlar.

_Katrina_.
O Sylvan, boğuluyor musun?
(_Boğulmaktan daha derin! Neden olmasın ki
Kalplerimiz sadece zevk aldıkları şeyleri arzulasın_?)

_Sylvan_.
Eh, tamamen aşkın varlığına kapılmış durumdayız. (_Evet, şimdi pazarlık bitti; ve ben,
Aldatılmış bir vahşi gibi, kızıl boyalar ve boncuklu cam ipler, aşkın tüm zevkini giyebilirim_!)

_Katrina_.
Bu harika bir tiranlık, hayatın
Sevgiyle sevinmekten başka seçeneği yok!
(_Ne yapmam gerektiğini biliyorum:
Kalbimi tamamen alçaltacağım ve içimde aşka hizmet etmekten başka
zevk almaya cesaret edecek hiçbir şey olmayacak.
Sadece böylece katlanacağım; ve belki de--
Alçalmışlığımı bile
Korkudan zevk alan bir tutkuya dönüştürebilir miyim_?)

_Sylvan_.
Düşüncelerle dolusun, tatlım?

_Katrina_. Ve sen de öylesin:
Uzun zamandır beni öpmüyorsun! (_Ne dedim?
Ona bunu hatırlatmak aptallık! Bu sefer
ağlamaktan veya titremekten kendimi alamam!--
Ah hayır; yine aptalım! Bunu
yapmam gereken bu değil, kalbimdeki
tüm isteksizliği kırmak; bu bana zevk vermeli; yoksa sonsuza dek işkence görürüm_.)
O zaman seni öpmeliyim, Sylvan!

[_Onu öper_.

_Sylvan_.
Ah, canım!
(_Tanrım! Heyecan verici bir ses gibi geçti bedenimden
Teller çekildiğinde bir kemanı sallamalıyım!
İçimdeki hayatı bir köle mi yapacak
Kıskanç bedenimin,--titreyen, istekli bir köle mi?
Yüreğime bir dehşet gibi yayıldı, his,
Tenimde titreyen zevk,
Dudaklarının bana dokunması_.) Sevgilim,--
Belki de akıllıca davranmışızdır,
Hoş aşkımız asla risk altında gelmez
Çok fazla bilinmek.

_Katrina_.
Ah, ne büyük bir risk
Burada düşünmek! Aşk sıradan bir hayat değildir,
Ama her zaman taze ve tatlıdır. Bu bayatlayabilir mi?

[_Onu tekrar öper_.

_Sylvan_.
Ah, asla! Öyle demek istemedim.--Evet, her zaman tatlı! (_O beni öpmemeli! Ah, kalbimi
Şaşkınlığa düşürüyor ve onun sevincinin acısıyla duruyor;
Ve onun sevgili bedeni bir acı gibi
Bana yapışıyor. Ah, beni öpmemeli!
Ben onun tutkusunu tatmin etmek için
Acı çeken bir şey olmayacağım, bir zevk ızdırabı!_)

III. BÖLÜM

BAKİRELİK VE MÜKEMMELLİK

JUDITH

I

KUŞATMA ALTINDAKİ BETHULIA ŞEHRİ

JUDITH (_evinin üst odasının penceresinde_).

Bu acınası şehir!--Ama, Tanrım,
Bütün bu çaresiz halkın
Aşkına boyun eğmemem için beni güçlendir; çünkü ben zayıfım
Onların acınası ruhlarına acımaktan. Ah, sokaklarda inleyen kederi duyduğumda,
Ve aynı nefes, gözyaşlarını neredeyse boğarak,
İçlerindeki dokunulmaz Tanrı'yı ​​övmek için kullanılırdı
Ve putperestlerin ellerinden kurtulmak için,--Tanrım,
Alay etmeye bu kadar yaklaştığım için beni affet; Affet beni, ruhum,
Zihnimin katılığını gevşettiğim ve alaycılığa meylettiğim için!--
Arkadaşlar, karılar ve kocalar, oğullar ve kızlar, öldüler
Veba, kıtlık ve oklardan: ve evler
Taş toplarıyla güvensizce dövüldü
Asurlular tarafından fırlatıldı: şehir duvarları
Duvarlarından höyüklere dönüşen
Aptal topraktan, koçlar tarafından vurulmuş:
Açlık sancıları, susuzluk yutulmuş kireç gibi
Onları kurtçuk gibi hızlı yeşil su içmeye zorluyor
Kurutulmuş sarnıçların köşelerinde gizlenen: evet,
Kan ve et içmek için işlenen cinayetler
Bebeklerin ıslattığı: ve canlı umut yok
Bu hapsedici acının sıcaklığından kurtulma umudu
Asur kılıçları onu ölüme boğana kadar;--
Bunları ve bunlar gibi terk edilmiş sözleri duyuyorum
Gün boyu tiz ve inleyen sokaklarda.
Holofernes'e daha ne gerek var? Yahudiler,
Tanrı'nın Halkı, Yahudiler, talihlerine hayıflanıyorlar;
Ruhları dünya tarafından ihlal ediliyor;
Yahudiler fethedildi; ve insanların ekinleri
Tanrı'nın ambarları için ekildi, solup gitti,
Güneşin ezdiği en zayıf çimen gibi,
Kısa bir korku mevsiminde. Evet, kılıçlar ve ateş
Bu halka daha fazla yıkım yapamaz:
Kutsal ekmekten aciz bu tahıla şimdi sert bir biçme yakışıyor,
Bu tarla alevden başka bir işe yaramıyor!
Tanrı'nın seçimi bir halk için ne yapabilir,
Onlara dünyanın fırınının denemesine dayanacak
huylu ruhlar vermekten başka?--
Ve onlar erimiş ve Tanrı'nın düzeninden
Şekilsiz, dehşet içinde çılgına dönmüşler; evet, Tanrı'nın becerisi
Onlarda başarısız olur, tıpkı bir kurucunun
Tunçta koyduğu becerinin, kömürler işini ele geçirdiğinde başarısız olması gibi.
Çünkü bu vahşi Holofernes ve onun gücü,
Şehre dökülen bu işkence,
Dünyanın fırını tarafından Tanrı'nın yarattığı ruhlarımıza karşı
Solunumlu kötü bir sıcaklığın vahşi bir esintisinden başka bir şey değildir.
Yeni bir şey değil, şehrin etrafındaki bu kamp:
Nebuchadnezzar ve onu ağırlayan adamlar
Ama korkutucu bir şekilde, bir delinin rüyası gibi,
Dünyanın vahşi enfeksiyonunu,
Ruhun temiz sağlığını kirletmeyi ve
Çürümeyi yukarı doğru doğasına eğmeyi bekleyen. Dünyadaki ruh kuşatılmıştır: çünkü ilk olarak
Tehlikeli beden onu arzular;
Ve zihnin birçok kurnaz kaptanı
Gizlice kendi talihine karşı dilekte bulunur; sonra,
Şehvetli dünyanın çemberi üzerine çember
Ruhun yabancı saflığının etrafında şehvet
Onu ele geçirmek için şans veya şiddet için.
Ama dünyadaki saflar ustalıktır.
İlahi olarak biliyorum, hayat temiz olduğunda,
Altın bir camın asil şekline ne kadar benzer
Bedenin tutkuları, zihnin güçleri,
Kadeh, ruhun tatlı ölümsüz şarabı,
Havada mor bir koku gibi yaşar
Eski şaraptan dökülen, yozlaşan dünyayı
Kendi kokusuyla doldurur. Ve işte burada yalnızım
Tatlılığımla ses, bozulmamış; gerisi
(Utanmadan söylüyorlar) ekşimiş şeylerdir;
Dünya onlarla karışmıştır. Onlar açtılar
Tanrı'yı ​​susuzluktan akın eden şarap
Sineklerin ve eşek arılarının, korkuların ve dünyevi üzüntülerin.
Hayır, onlar dünyanın pisliğine döküldüler,
Ve devletlerinin talihini ıslattılar, kirlettiler,
Kendilerinden başka talihleri ​​olmaması gerekirken
Ve içlerindeki Tanrı ve orada mühürlendiler.
Ah, tatlı ruhum, kendi tatlılığını bilen,
Sadece sevginin içebileceği ve sadece -ne yazık!--
Aşkın hayaletinin. Ama ben onun için tatlıyım,
Onun için, Tanrı için ve kutsal benliğim için!
Ama dinle, yeni bir keder sürüsü geliyor bu yoldan,
Sokakların çınlamasını ve taşların
Ağlayan umutsuzluk ve acı acıyla ıslanmasını sağlıyor.

YURTTAŞLAR _aşağıdaki sokakta ağıt yakıyorlar_.
Susuzluktan ölen hayvanlar gibi sürünerek geri döndüler,
İçlerinde pıhtılaşan hayat. Dışarı çıktılar
Askerler ve dövülmüş köpekler gibi geri döndüler
Sızlanmalar soluyarak, yavaş sakat dört ayaklı şeyler
Elleri ve dizleri üzerinde alçalmış, inleyen adımlar.
Beyinleri savaşla doluydu,
Erdemli, cesur adamlardan yapılmışlardı; şimdi beyinlerinde titriyorlar
Ateşle yanmış çocuklar gibi ürperen zihinler.
Sık sık düşman saflarıyla yüzleşmek için ayağa kalktılar
Hepsi rüzgarsız havada bir alev gibi dimdik,
Kollarını ve kılıçların parlak becerisini giyerek
Cennetin parlayan ateşine bürünmüş ruhlar gibi;
Ve şimdi karanlık odalarda korku içinde yatıyorlar
Ve dadı aniden hareket ederse sızlanıyorlar.--
Ah Tanrım, böylesine karşı konulamaz bir şeytan,
Acı, insan etinin güzel yuvasında
Açlığında bir leopar kadar hafif uyumalı,
Cennetteki ruhun yanında; ve bir yarada
Onu parçalamak için atlayın, duyuların misafiri!--
Tanrı'nın ülkesinde putperest adamlar Tanrı'yla dolu adamlara
Bu cinayetten daha kötü bir şey yapsın!

_Judith_.
Dilleriniz bu titrek ses sefaletinde
Ne gibi yeni bir feryat taşıyor?

_Bir Vatandaş_.
Dışarı çıkmak
Ve Holofernes ile anlaşmak için seçilen kaptanlar geri döndüler.

_Judith_.
Ve Ninova iblisi onlarla anlaşma yaptı mı?

_Bir Vatandaş_.
Ondan aldıkları sözler, yüzen bıçaklar,
Ve derisiz etlerine saplanmış yanan kıymıklar,
Ve göğüsleri kırılıncaya kadar atılan taşlardı.

_Judith_.
Ne, elçiliğimize işkence mi?

_Bir Vatandaş_.
Evet, çünkü o
Aldığı tüm Yahudilere
sadece ölüm demek istiyor.

_Başka_.
Boynuna bağlanmış alaycı bir söz vardı
Her işkence gören adamın: "İşte, Yahudiler,
Bu şefleriniz dua ederken sürünmeyi öğrendiler
Tanrı Nebukadnezar'ın önünde; gelin,
Susuzluk şehrinizi ve zayıf tanrınızı terk edin,
Ve bunlar gibi iyi ibadet etmeyi öğrenin."

_Bir başkası_.
Onların içeri girdiğini gördüm: Ah korkunç!
Kırık uzuvlar yerde sürünerek--

_Judith_.
Aranızda bir adam olsaydım, bu küstahlığı ağlamak için
Duvarların arkasında kalmazdım;
Elimde bir kılıç ve aklımda Tanrı olurdu,
Ve gecenin dostluğunun altında arardım
Holofernes'in suçlarının ve nefretinin
Şeytani beyninde uyuduğu çadırı.

_Bir Vatandaş_.
Holofernes'in uyuduğu
Gece yok, anladığın gibi. Kendini rahatlığına kapatmadın mı
Ortak acıların gürültüsünden ve gözyaşlarından uzakta. Bu akşam duvarlara gel ve sana göstereceğim
Işığın altın yerini, karanlığın ortasında çerçevelenmiş zafer dolu küçük dünyayı,
Baharatla beslenen dört büyük şenlik ateşinin üzerinde duran,
Alev küresiyle çadırı saran,
Holofernes'in uykusuz şehvetlerinin
Bütün gece kendilerini çılgına çevirdiği, bir şenlik
Çıplak kızların onu yatarken baştan çıkardığı
Kanını şarapla doldurduğu, kokulu havayı
Çıplak çığlıklarla harikulade bir şekilde yaralayan
Şehvetin müzik yaptığı ve küçük davulları
Dans eden bir titreşimle şişmiş kalbini
İnsan gücünün ötesinde arzulara sürükleyen.

_Judith_.
Ve bu canavar senin düşmanın, Tanrı!

_Başka Bir Vatandaş_.
Ne bir hayvan,
Ne de bir insan, ama o şehvet düşkünü tanrılardan biri,
Yalnız Tanrımız nefret eder, Kemoş veya Baal,
Ya da kadınlar arasında fahişelik eden Peor.

_Başkası_.
Ve şimdi Tanrı'nın kendi topraklarında cesurca aşağı in,
Korkunç cennetinin ihtişamını ortaya koy,
Bütün gece Tanrı'nın tepeleri arasında.

_Judith_.
Siz aptallar, o
Tanrımızın bir kadının kopardığı gibi koparabileceği bir hayat
Dikiş ipliği.

_Bir Vatandaş_.
Kim onu ​​koparacak,
Yeryüzünde, onun muazzam çarpık gücünden kim?

_Başkası_.
Çünkü beyninde, yanan bir camda olduğu gibi
Güneşin geniş parıltısı bir ateş iğnesine çekilmiş,
İnanılmaz bir şiddette toplanmış
Padişah gücünün karanlık ısısının ışınları.

_Başkası_.
Gözlerinin bir adamı öldürebileceğini söylüyorlar.

_Başkası_.
Ve kesinlikle
Hiçbir cinayet onun adlandırma gecelerine yaklaşamazdı.

_Başkası_.
Güzelliğinde şehvetinin asla yudumlamadığı bir kadın olarak gelmediği sürece
Çünkü etine
Bilinmeyen arzu edilir uzuvları şarap gibi içmek
Onu hala işkence ediyor, tıpkı ateşin döküldüğü zamanki susuzluk gibi
Bir adamın hayatı sırılsıklam terler içinde.

_Judith_.
Barış, barış;
Kuşatma size utanmaz diller ve zihinler verdi
Artık sizinkiler değil: evet, o iğrenç Ninovalı
Sizi çoktan ele geçirdi, çünkü düşünceleriniz
Kötülüğünde yaşıyor ve buna hayret ediyor.
Hiçbir şeyden çok fazla nefret etmeyin, yoksa
Kendinizden sapmış ve nefret ettiğiniz şeye yakınlaşmış olursunuz.

_Bir Vatandaş_.
Bilgeliğini biliyoruz, Judith; ama hayatlarımız
Ölüme aittir; ve bir adam için bilgelik
Ölmek, kırık bir testideki sudur.

_Judith_.
Evet, eğer kurumuş bir ağızdan öleceksen.

_Bir Vatandaş_.
Zenginsin ve bol miktarda soğuk şarap stoğun var.
Ama kasaba susuyor ve kanımızın her atışı
Bizi çılgınca bir acıya sürüklüyor.
Asurlular kuyularımızı aldı ve tankların yarısı
Kuru ve havuzlar pişmiş çamurla dolu:
Bize bırakılan su vebalı.
Ve bu yüzden valilerden
Ölüm istedik: ve bize bahşedildi.

_Bir Başkası_.
Beş gün
Prens Ozias bize dayanmamızı emretti.

_Bir Başkası_.
Çünkü aramızda hala Tanrı'nın hayatlarımızı pazarlık konusu yapmadığına inanmaya cesaret eden aptallar var.

_Bir Başkası_.
Biz küçük bir halkız ve savaşımız zayıf:
Tanrımızın
Ordular ve mızraklar ve atlarla dolu büyük ovalar,
Ve tunçtan ve yontulmuş beyaz taştan yapılmış şehirler,
Ve kılıçlı adamlarla dolu kızıl tenteler,
Adını yeryüzünden haykırmak ve öldürmek için,
Diğer göklerin kapılarında ağlayan herkesi;
Ve barışçıl övgülerden ve halktan bıkmış,
Kuru dağların bir labirentinde yaşayan,
Birkaç boğazı gökte çok az ses çıkarabilen.

_Genç Bir Adam_.
Kesinlikle Tanrı'nın sevgisi yabancı uluslara doğru dolaştı;
Kudüs'ün göğüslerindeki zevki
Eskimiş bir zevktir. Evet, o
Dünyevi şehirlerin çoban kadını,
Zihni tepelerinin berrak ışığı gibi olan,
Yüzlerce suyun düşmesinin sesiyle dolu olan;
Ve arzusunu döker, sanki,
Dünyanın zenginliğinin giydiği o kraliçenin üzerine,
Tanrıların altın yatağı için
Büyük armağanlar ve övünmelerle genç adamlar gibi çekiştiği Babil'in üzerine;
Zihni ateşin bir yakutu gibidir,
Müzikteki şaşırtıcı alevlerin sesiyle doludur.

_Başka_. Evet, İsrail ona karşı ne sunabilir ki,
Madenlerinden çıkan zengin toprak onu giydirdi,
Ve gizli kayalarda yetişen zümrütlerle taçlandırdı,
Omuzlarında denizin morunun parıltısını, incileri ve Hint toprağının ketenini taşıyan,
Uzuvlarındaki keten ay ışığı kadar serin,
Altın canavarların tepeleri tahtını örtüyor;
Tutkusu düşüncesinde havada olduğu gibi hareket eden,
Melodi flütlerin ve gümüş boynuzların hareket ettiği:
Tepe şehri Kudüs, Tanrı'nın sevgisini Babil'den uzak tutmak için ne sunabilir?

_Judith_.
Kutsallığın güzelliğinden ve Tanrı'ya tapan kalplerin yaptığı müziğin sesinden başka ne sunabilir?
Tanrı hakkında ahlaksızca konuşan sizler,
Kudüs'ün düşmanlarını çiğnediğini göreceksiniz.
Ama sizden birinin konuştuğu beş günlük neydi?

_Bir Vatandaş_. Ozias yemin etti: duymadın mı?

_Judith_.
Hayır, çünkü aklımı dillerinizden uzak tutuyorum
Akıllıca. Sokakların rüzgârla savrulan tozunda yürüyen,
Güllerin soluduğu bir bahçesi olan kim?

_Bir Vatandaş_.
Güllerin soluduğu bir bahçem yok;
Ağlayan kadınlarla dolu bir şehrim var
Ve açlıktan ölen bebekler ve susuzluktan zayıflamış erkekler
Birbirleriyle bir su bardağı için kavga edenler.

_Başkası_.
Sadece senin hoş bahçe saatlerin yok,
Judith, burada Bethulia'da; Rab Ölüm
Şehri bahçesi için satın aldı,
Ve içinde geziniyor, ruhların çiçek açmasını izliyor
Et tomurcuklarından ve zevkle
Acılarını kokluyor.

_Başkası_.
Ama beş gün içinde
Ya Tanrımız aklını bize çevirecek,
Ya da, ne bizi ne de onurunu umursamıyorsa,
Ozias ana kapıyı açacak
Ve Asurlular korkunç hayatlarımıza son verecek.

_Judith_.
Ah, ben tamamen kaybolmuş bir millete aitim!
Tanrım! Senin yeryüzünde kabilen yok; halkın
Yaşayan yerlerde çaresiz,
Yer altındaki rüzgarlarda yas tutan hayaletler gibi.
Şimdi yaşayanlar arasında ihtişamını hatırla,
Ve şöhretinin güzelliği devam etsin
Taş gibi örülmüş sağlam bir halkta
Tepelerin, hiçbir kötülük, don veya ateşin zararı yok;
Ama şimdi korku fırtınasında toz oldular.
Sana küfür ettiler; ama onları affet Tanrım;
Ve hayatımın sonuna kadar yaşamasına izin ver
Tanrı için inşa edilmiş bir halkın ruhu.--
Böylece Tanrı'ya gelmesi için beş gün verdin
Ve sana yardım mı ettin? Ruhlarınızı mal gibi yapacaksınız
Tüccarlar teklif verenlere uzatır ve derler ki, "Tanrı,
Bize teselli bedelimizi öde, yoksa aynı para karşılığında
Ölüme satarız"? Tanrı'nın Yahudiliğin bedelini bulmak için beş günü var mı, yoksa ölüm sizi satın alır mı?

_Bir Vatandaş_.
İşte Ozias geliyor: ona sorun.

_Judith_.
Onu orada tutun.

[JUDITH _sokağa iner_.

_Ozias_.
Judith, seninle konuşmaya geldim.

_Judith_.
Ve ben
Seninle konuşmak istiyorum. Bu ne hikayedir ki
Bu halka ölüm vermeye yemin ettin?

_Ozias_.
Beş gün içinde aramızda hala yaşayanların
Susuzluğun şiddetli ızdırabından başka ruhu kalmayacak.
Eğer Tanrı bizi o zaman rahatlatırsa, iyi. Eğer öyle olmazsa,
Kendimizi Tanrı'dan ölüme teslim ederiz.

_Judith_.
Bu kötülüğü yapmaya ve Tanrımızın merhametine
Koşullar koymaya cesaret edebilir misin?

_Ozias_.
Ölümün merhameti Tanrı'nınkine eşittir.--
Üzerindeki havaya bak; ateşin o çıplak ihtişamında merhametin bir işareti var mı?
Çok Tanrısal! Biz O'yuz: O bizi
Havanın ve gök kubbenin altın aleviyle
Beyaz-ateşli altınla örter, görmek harika.
Ama hangi putperest ülke Tanrı'dan nefret etti,
Onun gri bulutları yağmurun rahatlığıyla gölgeliyor?
Seçilmiş başlarımızın üzerinde ihtişamı parlıyor:
Ve beş gün içinde şehrindeki işkence
Hayal edilemeyecek kadar olacak.
Kılıçların arasından geçip ölümün sessizliğine ve bulutuna gideceğiz.

_Judith_.
Ozias, sen bir utanç mı olacaksın?
Yıkılmış Bethulia, tüm Yahudiye yatıyor
Asur'un ayaklarına ve toynaklarına açık.

_Ozias_.
Evet, ve Yahudiye arkamızda büzülmekten başka ne yapar? Oradan hiçbir kurtuluş gelmez.
Holofernes'in gücüyle baş başayız.

_Judith_.
Ama eğer onu oyalarsak, bize
Cesurca bir mücadelenin ödülünü, esareti vermeyecek mi?--
Ya da onunla anlaşabilir, teslim olmak için anlaşmalar yapabiliriz.

_Ozias_.
Onun aklından geçenleri biliyoruz: bunu açıkça yazmış
Elçilerimizin parçalanmış etlerine.
Onun aklı bizim için ölümdür; sadece
Keskin kılıçlar ile susuzluğun yavaş yavaş öldürülmesi arasında seçim yapabiliriz.

_Judith_. Eğer teslim olursak bize işkence edebilir.

_Ozias_.
Olabilir.
Ama teslim olmamak korkunç ve kesin bir işkencedir.

_Judith_.
Doğru hesaplayabilirsek umut olmalı!

_Ozias_.
Pekala, sen ve Tanrı'nın inşa etmek için beş gününüz daha var
Kırık dünyamızın üzerine bir umut köprüsü.
Ve, şimdi bile korkunç bir şekilde
Yağmurdan kavrulan kasaba için, beş gün bile vermedim,
Eğer biraz daha olmasaydı
Sana gizlice söylemem gerekirdi.

_Judith_.
Gizlice mi? O zaman buraya;
Bu adamları inlemeleri için gönder
Başka bir yere; çünkü sen evimin içine gelmiyorsun;
Evimde Tanrı'ya karşı hiçbir düşüncem olmayacak.

[OZIAS _vatandaşları dağıtır_.

_Ozias_.
Judith, bu
Alçak korkaklık sürüsünde iki dik kafalıyız. Biz,
Ruhsal vizyona göre,
Ruhun duruşunu görebilen, halkımızın içinde
Yığındaki iki değişmemiş direk gibi
Ateşle yıkılmış bir evin. Senin ruhunu biliyorum
Bu harabeye karşı Tanrı'ya olan güvenle yumuşatılmış;
Ama Tanrı'ya değil, ölümlülüğe
Ruhun temelleri sağlam duruyor; ve ölüm bile
Dünyadaki yerini kazıyor;
Ve ipleri ve vinçleri olan bir adam gibi
Enkaz salonlarının yeni inşa sütunlarını çekiyor
Kırıcı bir düşüşle aşağı, ölüm böyle düzenek kurdu
Bizim etrafımızdaki becerisiyle, bizi öyle yıkacak,
Yüksekliğimizi ve cesaretimizi mahvedecek; ve taş gibi,
Kralların güzel gururuyla yontulmuş,
Çekiçlenmiş moloza ve harç için öğütülmüş, çiftliklerin ve ahırların duvarları, öldürülmüş ve kırılmış doğalarımız,
Tüm tutku güzellikleriyle, evet, ve zevkle
Tanrı'da, ölüm, bizim gibi asil olmayan ruhlar için yeni
Evler şekillendirecek ve öğütecek,
Adi ruhlar ve donuk kalpler için yeni et ve zihin:
Çünkü ölüm, sadece yaşamı yok eden yaşamdır
Ölümlü barınakta yaklaşan sürüleri çatılandırmak için
Sevinç içinde deneyimlenen et ve zihin.

_Judith_.
Aldatıcı önsözün hiçbir işe yaramıyor, sanırım.
Beş gün boyunca bana neden Tanrı'nın halkıymış gibi davranabileceğimizi söyleyecektin;
Neden bizi ölüme teslim etmedin
Halk umutsuzluk içinde ağlamaya başladığında.

_Ozias_.
Bu mantık sana nedenini söyleyecektir.--Sanırım,
Yılları dile getirmeye gerek yok
Manasses arpa tarlasında yattığından beri
Güneş tarafından vuruldu. Denedim (başarısız da olmadı sanırım),
Ruhunu acısından kurtarmak ve
Senin için biraz olsun görüş alanı olmak, ta ki uzun
Kör felaket mevsimi değişene kadar.
Gözlerinde her zaman dostluk buldum;
Ve hoş sözler ve sessizlikler daha da hoş,
Bize tüm dünyanın
İzolasyona uğramış zihinlerimizi terk ettiği anlar yaşattı; böylece
Cesaret ettim
Sık sık dostluğumuzun
Aşkın eşiğinde olabileceğine inandım.

_Judith_.
Dur! Çünkü yeterince
Kulaklarımı utandırdın.

_Ozias_.
Durun beni dinleyin.
Seni sevme ve sevilme hayali
Hayatım oldu; evet, onunla sakladım
Kalbimi uzun ve lezzetli bir gecede uyuşturdu
Hayal edilen duygunun mumlarıyla renklendirdi,
Ve düşlenen arzuyla müzikal. Dedim ki,
Gün kesinlikle dünyaya gelecek,
Bu tatlı fantezi gecesini dağıtmak için
Sabahla birlikte, düşlerle ziyafet çeken kalbime döktüm
Gözlerinden, Judith. Ve yine de
Rüyam için korkuyordum, tıpkı bir kızın sevgilisinin
bedeninden korkması gibi. Ama, tüm bu cazibenin gecikmesinin ortasında,--İşte Ölüm
Dünyamıza atladı, ona hükmederek, kocaman dikilerek
Geleceğin önünde, bize bakarak!
Şimdi görüyorsun, insanlar geldiğinde
Çılgınca ölüme teslim edilmek için ağlayarak,
Onlara beş gün beklemelerini söyledim?--En sonunda
Muhteşem rüyamın
imgesini dünyaya damgalayabilirdim, hatta mum olsa bile
Ve onu eritmek için ateşler tutuşuyor olsa bile. Judith, yaşamak için beş günün daha var
Bu güzel tutku ve tatlı hislerle dolu hayat:
Ve şimdi aşkım sana bir melek gibi geliyor
Seni vizyoner aşkından çağırmak için
Kayıp Manasses için, hayaletsi arzudan
Ve ruhunu barındıran rüyaların gölgeleri, ki onlar
Benimkinden daha boş, ölümün
sonsuza dek parçaladığı sevgili şeylerin rüyaları; ve hayatını
Kısa bir gölgesiz yere, bir saate
Gelecek geceye meydan okumak için görkemli hale getirilmiş
Duygular üzerindeki tutkuyla daha görkemli yanan
Altın mısır üzerindeki mor şimşekten daha görkemli yanan
Gecenin tüm uzaklığı yankılandığında
Rüzgarın ve korkunç yağmurun yaklaşmasıyla,
Onu yere kadar işkence etmek için yürüyen. Judith, birlikte
Ölümü hayranlık verici kılmayalım mı, evet, ve
Acı kapılarından
Daha gururlu bir şarkıyla zafer kazanmayalım mı?
Savaşından dönen, önünde kırbaçlanan uluslarla
Nineve'ye doğru giden bir kralın yüreğini hiç bu kadar yükseltmemişken?

_Judith_.
Sen aptal,
Ölüm benim için hiçbir şey değil ve hayat her şeydir.
Ama sana ne çirkin bir kötülük yaptım ki, Ozias,
Hayatıma bu kadar
Kirletici sözler gibi kötülükler
koymaya kalkıştın?

_Ozias_.
Sevgiden söz edildiğini duymak kirletmek midir?

_Judith_.
Evet! Beni kirlettin: Güzelliğimi bilmek,
Manasse'yi sevdiğim ve hala sevdiğim,
Bütün bu yıllar boyunca kalbinde bir rüya,
En sevdiğim şehvetin,--Ah, bu benim zihnimde çirkin.

_Ozias_.
Senin şehvet dediğin şeyden değil, aşktan bahsediyordum.

_Judith_.
Bunun ne önemi var? Beni arzuladın.
Ve bunu bilerek, güzelliğimin
Ruhumun etrafında daha kötü bir utançla
kavrandığını hissediyorum
Cüzzamla yozlaşmış bir şekilde yaşamış olsaydım olduğundan daha.

_Ozias_.
Hala ölülerin senin üzerinde hak iddia etmesine izin verecek misin?
Judith, bir mezarla mı evli olacaksın?

_Judith_.
Aşkımla evliyim; ve o iğrenç,
Evet, içimde bir günah gibi yanıyor,
Aşkım yokken, senin arzun
Aşkımın tek efendisi olduğu yere tecavüz etsin.

_Ozias_.
Bu sadece bir batıl inanç. Aşk
Yaşayan ruhlara aittir.
Zihni rahatsız eden

Gölgeleri ve hayaletleri öldüren bir ışıktır. Evet, ölüm o kadar büyük bir şekilde karanlıkken bile
Varlığımızın göğünde, Aşk
Karanlığın ortasında bizi günle beyaz tutardı
Fırtınanın inişi, son bizi alana kadar.
Ve sevinç asla boşa gitmez. Eğer seversek,
Ölüm bedenimizi kırıp anırsa da,
İçinde heyecan uyandıran sevginin sevinci uçup gidecektir
Yıkımının ötesinde, koku kadar ince, güçlü
Ve ateş kadar kontrol edilemez, yerleşecek
İnsan hayatının ilerlemesinde,
Tutkuyla ve tatlılıkla artırarak.
Bu yüzden görevimiz sevmek
Ve sevilmektir. Eğer sen insanda böyle bir arzu ihtişamını
Aydınlatmak için yaratılmış olsaydın,
Bir mezar uğruna, bütün güzelliğini boş tut,
Ve senin türüne hiçbir şey iyi veya yardımcı olmaz mıydı?

_Judith_.
Yardım mı? Bana ne yardım?

_Ozias_.
Dışarı salmak
Sevincin işareti olan güzelliğin
İnsanın zihnine ve orada olmak
Altın müziğin ve yüksek ışığın cesareti
Düşmanlarına karşı, sonsuz karanlık
Ve sessizlik.

_Judith_.
Ah, böyle değil. Yine de--yardımcı olamaz mıyım?--
Neden konuşuyoruz? Sana ne söylemeliyim
Kalbini saran şehvetin gururunu delmek için?
Sevilmemiş bakirelerde olduğu gibi
Cinselliklerini zamansız aşk gözlerinden bir yara gibi küçültmek için bakireliğin olduğunu nasıl gösterebilirim,
Öyleyse kendini
Kendi güzelliğiyle kutsallaştıran bir kadında
Arzusunun kutsal kıldığı kişiyle
Daha şiddetli ve daha bakire bir öfke vardır
Onu arzulayan tüm gözlere karşı?

[_Çok sesli bir Mezmur kulaklarına gelir ve
sokaktan ilahiler söyleyen yaşlı adamlar geçer, genç adamlardan oluşan bir birlik tarafından takip edilir ve
cevaplanır_.

_Nakarat: Yaşlı Adamlar_.
Yüreklerimizi sınamayacak mısın, ey gücümüzün Tanrısı Rab?
Hala bizi körü körüne sınayacak mısın?
Sözlerimizin haykırışına
inanmayacak mısın, dizlerimiz asla eğilmedi
yabancı tanrılara, ne de hiçbir Yahudi ağzı veya beyni
iğrenç tahtların lütfunu dileyen dualar göndermedi
Fırınlar, yaralar ve inlemelerle putperest adamlar tarafından tapınıldı mı?

_Genç Adamlar_. Ve hayatlarımızda hangi iyiliği, gücü veya coşkulu neşeyi Tanrı saflığımızı satın almak için ödedi? Şehvet bedenimizde açlıktan ölmesine rağmen, yine de ateşi tasarladı. Hayatlarımızın vahşi arzusu kadar saf olduğunu kanıtlamak için. Burada büyük putperest kabileler coşkuyla kükrerken, Yahudi bir tecavüzcüyle genç kız gibi kavga ediyor: Tanrılarla efendileriyle bizden daha iyi başa çıkan kabileler, Çünkü onlar hoş bir şekilde günah işlerler, yine de tanrılar kılıçlarını keskinleştirir ve sürerler.

_Yaşlı Adamlar_.
Bizi yeterince denemedin mi, Yehova? Kalplerimizden yanmış putperest arzunun dumanını çekecek bir ateş buldun mu?
İçimizde hiçbiri yok, Rab: içimizde senden başka Tanrı yok;
Sadece senin ateşlerin temiz ruhlarımızı acıyla parlatıyor.
Safız, dualarımızda saf, ruhlarımız sana bakıyor, Rab;
Ve kötülük tarafından yutulmuş dünyaya gösterilmek bizim ödülümüzdür.

_Genç Adamlar_.
Yalnızca Tanrımıza ün veren kalplerimiz,
Cehennemin tekerlekleri altında düştük!
Saflıktan yapılmış sahte bir cennet inşa ettik;
Günahtan yapılmış putperest cennetleri yüksekte duruyor.
Gelin, Tanrımız için övgüde bulunun! Şarkılarla kulaklarını teselli edin,
Kibri tanrılar yanlış kahkahalarıyla,
Görerek, korkunç bir gecede tutulan hayvanlar gibi büzülmüş
Aslanlarla ve açlıkla dolu, halkı putperest gücüne çömelmiş.

_Yaşlı Adamlar_.
Yehova, hala o rezil kapılara ağlamaktan kaçınıyoruz
Kıskançlığın zihninin nefret ettiği
Göklere kolayca açılan.
Güç onlarda: Senin gücün yok mu? Dikkat etmeyecek misin?
Ruh halin şimdi zihinlerimizi maceracı bir umutsuzluğa mı itiyor?

_Genç Adamlar_.
Aldatılmış, aldatılmış, aldatılmış hayatlarımız, dünya tarafından alay konusu olmuş;
Çılgın gözlerle muazzam korku perdelerini görüyoruz
O harikulade kapıları ve merdivenleri korkunç bir şekilde saklıyor
Günahla sevinen putperestlerin bereketli dualarıyla dolup taştığı yer.

_Yaşlı Adamlar_.
Evet, veba rüzgarlarının önü gibi asılı, önünde gök gürültülü karanlık
Putperest göklerine giden yol, korkunç perdeler dökülüyor,
Kara hayal gücünün ağları ve günahın örülmüş çılgınlığı;
Ve yine de yeryüzündeki gücün içeridekilere ait olduğunu biliyoruz.

_Genç Adamlar_.
Evet, Yehova'nın kıskançlığıyla,
Sonunda loş bir şekilde yanarak görüyoruz
Sert alev gibi yapılmış büyük pirinç,
Adını anmaya cesaret edemediğimiz göklerin kapıları.
Kötülüğe tutun! Evet, yüreğin olsun
Günahın karanlığını parçalamak için;
Ve ötesinde, teselli edici görüşümüzü bul
Ateşli bir ışığın neşesiyle dolu bir parıltı,--
Putperestlerin günah aracılığıyla tanıdığı tanrılar,
Onlara kazanmaları için dünyayı veren tanrılar!

_Judith_.
Bundan kaçamam. Dünyamın
Tanrı'yı ​​hâlâ zihnimde tutan bana ihtiyacı var.
Başarısız olsam da önemli değil:
İçimdeki Tanrı'yı ​​dışarı göndermeli ve ona teslim olmalıyım
Her ne olursa olsun şansın şekillendirilmesi.--
Ozias! Kendini
bana karşı nefret dolu yaptın; çünkü güzelliğimi nefretle kirlettin,
En kıymetlim, ruhumu giydirmek için bana verdin
Hayatın uzun evlilik festivali için.
Yine de sana bir ricada bulunmalıyım ve sen
Bunu kabul etmelisin. Güneş bu gece battığında,
Ana kapıyı sessizce aç:
Ordan geçeceğim ve Holofernes ile muamele edeceğim.

_Ozias_.
Ne, bu şeytanlar tarafından öldürülmeye mi gideceksin?

_Judith_.
Hiçbir şey sorma, sadece isteğimi yerine getir.

_Ozias_.
Ben istiyorum: böylece sana karşı beslediğim saygılı yüreği tanıyacaksın, ibadetini
Bu kadar acı bir şekilde hor görmene rağmen; ama senin isteğin
Benim için hizmet edilecek kutsal bir şey olacak.
Senin tehlikeli bir talebin var, çünkü
Sen istiyorsun, ben
Sana bunu verebilirim,--sadece bu! Evet,
Senin dikkatsiz bedenini risklerin arasına göndereceğim,
Sen,
Yalnızca büyük parlayan Tanrı'ya bakarak
Zihninin içinde, görmüyorsun; ama ben görüyorum
Ve onlardan tiksiniyorum. Yine de senin amacını istemiyorum; gururlu yüreğinin
Çelikten gelen ölüm yarası olsun mu, ki bu Yahudilerin kan dediği o huysuz sefalete dokunmamış olsun;
Zihnin kadife kölelik için olsun mu
Bir Asur efendisinin arzularında olsun mu--
Affet beni, Judith! Orada aşkım konuştu,
Yaralanmayla aptallaştırdı; ve
Burada kalmak akıllıca olmazdı, yoksa
Benim tuttuğum tutuşu kırabilirdi. Gidiyorum ve alçakgönüllüyüm.
Ama senin isteğin olacak: kapı senindir. [_Gider_.

_Judith_.
Güzelliğimi hissetmek, insanın gözleriyle şehvetini ifade etmek için nasıl daha fazla zarar verebilir?
Evet, Holofernes artık Ozias'ın getirmediği utancı bana getiremez.
Ama asıl mesele şu:
Kendi zararımda bir ulusun özlemine karşı nasıl bir denge olabilir?
Tanrı bana güzellik verdi ve
Halkımı şimdi ısıran tuzağı onunla yakalayabilirim.
Düşünecek başka bir şey yok. Bırak gideyim
Ve Manasses'in yaşayan gözlerini en çok memnun eden
o cübbeleri düzene koyayım; ve
Cübbemi, görüşü aydınlatan mücevherlerle doldurayım,
Ve saçlarımda biraz acı tatlılık olsun.--
Manasses, benim Manasses'im, benden uzaklaştı,
Sevgimin hiçbir şey bulamayacağı yere gitti ve
Bu dünyevi yılların buharlarının ardında,
Benimle senin ölümün arasındaki uzun yıllar;
Kulakların ölümsüz bir mutlulukla mühürlenmiş
Yaşamın acınası gürültüsüne karşı;
Saf duygundan keder toprağı geçmez.
Affet beni! Çünkü beni burada incinmeye terk ettin
Ve insanların acısıyla acımaya sürüklendim.
Ruhumun giysisi kederle ıslanmış,
Acılı gürültü ve görüntü; ve ateşler gibi
Üzerime tükürülecek zehirden, keder
Duyuların ince cübbesinden ruhuma işliyor.
Ve bana karşı haykırılıyor, bu keskin ızdırap,
Kendi halkım ve Tanrım tarafından;--ve sen
Onları sevdin. Bu yüzden beni affetmelisin,
Bu güzelliğimin, bu
Senin uzun zamandır ölmüş arzu sevincine kutsal olanın,
Tanrı'nın elinde bir silaha dönüşebileceğini düşünüyorum;
Daha önce aldığı böyle bir silah
Bütün milletleri tek bir vuruşta dizlerine indirmek için,--
Havanın fırtınaları ve gökten gelen ateş,
Ve vebanın kör ucu büyük bir şekilde savruldu
Gece orduların büyük çoğunluğuna.
Tanrı'nın elinde böyle bir silah ve böyle kullanıldı,
Bir kadının güzelliği şimdi olabilir, dua ediyorum;
Bu yabancı kanda aniden bir veba,
Asur otunun geniş büyümesine bir leke,
Ana köküne, kalbine bir bıçak,
Holofernes'in. Tanrım! Onu parçalayayım,
Ve İsrail'in toprağından vebamız kurusun!

II

HOLOFERNES'İN ÇADIRI ÖNÜNDE

_Holofernes_.
Gece ve onun hayranlık uyandıran yıldızları yine!
Ve ben yine onu kıskanıyorum ve sorguluyorum!
Sen, Gece, neyi başardın, bana inkar ettin,
Seni bu kadar sessiz yıldızlarla dolu yapan? İçine hangi güzellik katılmış
Böylece derinliğin yıldızların huzuruyla yanıyor?--
Ben şimdi gürültülü sıcaklığın ateşleriyle,
Sarı alevler ve yükselen ihtişamla haykırıyorum
Ve değerli ormanların kocaman hoş kokulu dumanıyla,
Senin bakışlarına karşı inşa etmeliyim, Yıldızlar,
Ve senin korkunç ebedi haberlerine karşı
Sessizce ve saf bir şekilde yanan Güzelliğin,
Vahşi, abartılı dünyevi ateşin bir kulübesi;
Bedensel zevkin tutkuları altındayken bile
Kendimi arzulayan ruhumdan saklıyorum.

[_Muhafızlar_ JUDITH ile girer.

_Muhafızlar_ 1.

Bu kadını siperlerde dolaşırken bulduk,
Ve bağırıyordu, "Beni Holofernes'e götürün,
Asurlular, Holofernes için geldim."

_Muhafızlar_ 2.

Hiçbir sözümüz olmadan, açığa çıkarmak istemedi,
Ve bir şey bizi onunla ilgilenmekten alıkoydu.

_Muhafız_ 1.

Güzel olduğunu düşünüyoruz, gerçi
O peçesiyle çok inatçı.

_Muhafız_ 2.

Efendimizin sözünü tuttuk, ona
tutuklanmış garip bir şekilde güzel olan tüm kadınlar gösterilsin.

_Holofernes_.
Peçeni çıkar.

_Judith_.
Yapmayacağım.

_Holofernes_.
Peçeni çıkar
Yüzünden, Yahudi, yoksa doğrudan
Askerlerimi eğlendirmeye mi gideceksin.

_Judith_.
Yapmayacağım.

_Holofernes_.
O zaman onu yırtmalı mıyım?

_Judith_.
Efendim, buna cesaret edemezsin.

_Holofernes_.
Ha, burada ruh var.
Yahudi, sana inanmak gibi bir hevesim var: Cesaret edemem! Ama bana kim olduğunu söyle.

_Judith_.
Bunu bileceksin
Gece bitmeden önce.

_Holofernes_.
Peçeni çıkar.

_Judith_.
Yalnız Holofernes için geldim.

_Holofernes_.
Ve burada sadece Holofernes var.
Bu adamlar sadece benim düşüncelerim; tüm
Ordum, tüm dünyayı çiğneyen ve
Çatlak nehirlerin kıyılarını bataklığa çeviren,
Sadece ileriye giden hayal gücüm. Benim olduğum yerde, başka hiç kimse yok: Eğer
Mızrakların kalabalığı içinde karşına çıksam,
Yalnız dururdum,
Zihnimin güçleri tarafından görünür kılınarak.

_Judith_.
Ele geçirilmiş köylüler veya ele geçirilmiş krallar için
Böyle sözler doğru büyük sesi çıkarırdı. Ama ben
Kadınım ve onları duymuyorum: Diyorum ki
Senden başka hiçbir erkeğin önünde,
Yüzümü göstermeyeceğim; ben sadece seninim.
Seni yalnız ve çadırında bulduğumda
Açığa çıkaracağım.

_Holofernes (Muhafızlara)_.
Ne! Bakarak mı?--Bu yüzden, siz köpekler!

III

HOLOFERNES'İN ÇADIRI İÇİNDE

_Holofernes (Judith ile yalnız)_.
Sen kadınsın! Bana geldin!--
Ah, düşündüğüm gibi değil! duyularla değil, parıldayan
Derin ruhumun derinliklerinde kalıcı bir dinginlik
Bilgilerinin ihtişamı içinde, engin
Gecenin ardındaki yıldızların dışsal duygusu gibi.
Şimdi ben sadece senin güzelliğinin aydınlattığı yerim,
Ve kendimden hiçbir duyu ışığım yok
Ne de varlığımın kesinliği:
Senin önündeki tüm yaşam alışkanlıklarımdan boş bırakıldım,
Görkeminin dökülebileceği bir kap,
Havanın büyük kabının
Sabah güneşinin gücünü kabul ettiği şekilde.
Şimdi kendimden bildiğim hiçbir şey kalmadı,
Sadece içimde, dünya ne kadar yüksekse
Ruhumun havasını yaldızlayan bu şafağın altında,
Ruhumdan bile daha içsel bir derinlik,
Parlayan deniz gibi sıkıntılar ve parıltılar.
Ey Yahudi kadın, eğer hepsini bilseydin
Açlık ve gözyaşları, cezalandırılmış dünya
Senin ve benim rüyamın yüzünden
Acı çekiyor
Sen insanlığın içinde bir yerlerde saklıydın! Rüyama itaat etmekten ve emek vermekten başka bir şey yapamazdım
Ulusları parçalamak ve onları incecik elemek,
Savaşımla onları toza çevirmek,
Ve birçok demir elimle aramak
Yıkımlarının arasından marn kırıntıları gibi,
Avuçlarım mücevher taşını öğrenene kadar
Aralarında, Güzellik olan Kadın,--
Doğa uzun zamandır bir cimri gibi sakladı
Benden uzakta bu Yahudi yığınında!
Şimdi ikimiz buluşabilelim, kadınlar ve erkekler
Senin için hissettiğim her ülkede
Yıkımı yuvaları olarak aldılar,
Bana karşı ağlıyorlar,--ve sana karşı bilmeden.
Ah, ama umutsuzluğa kapılmıştım
İçimdeki zihin, inatçı kabileleri öğüttüm,
Onları kayalar gibi çıkardım ve ufaladım
Ve onları çakmak taşlarına ve kumlara öğüttüm;
Ama orada asla mücevher taşı parıldamadı,
Toprağın sıradan çakmak taşından başka bir şey bulamadım. Ve kasvetli bir öfkeyle devam ettim
Her türden insana saldırarak, çünkü
Ruhumun bir tür savaşa ihtiyacı var.
Kendini sarhoş bir uykuda yapan bir adam gibi
Bir kral, ruhum, dünyevi savaşıyla sarhoş,
Bütün korkunç sana olan ihtiyacıyla boş durdu,
Kendini Tanrı ile silahlandırdığına inandı;
Evet, yeryüzünde ayaklar altına aldığım telaşla
Hafif insan tozunu bulutlu bir rüzgara dönüştürdüğümde,
Kendimi karanlık tehlikede hareket ederken
Tanrı'nın yüzünü savaş patlamalarıyla kör etme tehlikesinin içinde sanıyordum!
Öfkem bana karşı işlediği suçu unutana kadar,
Seni saklamasını, hayalini kurduğum güzelliği.
Evet ve bedenimi öfkeli bir zevkle doldurdum,
Gürültüsünde ruhum duymalı
Çaresiz arzunun fısıldayan düşüncelerini.
Yine de, kalbimin
Kör hayal gücünün yüzünü kaldırdığını
Sürekli senin haberlerin için uyanık olduğunu iyi biliyordum. Ama güçsüz ve çılgınca uyanıyordu,
Aç bir nöbetçi gibi, nöbet tutuyormuş gibi
Kaçan kırık bir askerin uykusu
Vahşi tepelerin kışında düşmanları kovalayan,
Sadece donmuş yaraların acısı ve korku
Karanlık ruhuyla besleniyor, birlikte izliyor.
Ve işte,
Aniden, ne kadar kutsanmış bir şekilde geliyorsun
Şimdi kalbimin görmeyen nöbetinde seni bekliyorum,
Arkasındaki geceden kalbine doğru,
Acısıyla uyuşturulmuş, o kayıp askerin
Bir ok fırlıyor ve bıçak acıtmadan önce,
Donmuş uyanışı ölümün rahatlığı. Böylece senin tarafından öldürüldüm; tüm o gürültülü acı
Hayatımda kalbimi kilitleyen haz,
Kör ve duymayan yüzümle
Senin için olan umudum hala ayaktaydı ve bakmak için çabalıyordu
Ve gelişini dinlemek için,--tüm bu hayat
Senin önünde öldürüldü; evet, harika bir ölüm gibi,
Ruhani duyum kalbimin arzusunu kuşatıyor;
Ve onun sessizliği ve tatmini etrafında,
Bedensel duyumun çabalayan açlığı
Ateşte asılı bir bez parçası gibi tükeniyor.--
Şimdi söyle bana, eğer biliyorsan, neden geldin!

_Judith_.
Gelmiş olmam bizim için yeterli değil mi?--
Ağzımda yakışıksız şeyler yaşamasın;
Yine de seni övmek istiyorum, sen beni övdüğün gibi,
Ama halkımın kullandığı bir şekilde,
Şarkıda yaklaşmak için konuşmadıkları şeyler. Ve şarkı, bilirsin, çınlayan tellerle işlenmiş,
Tatlı gecikmeyle sevgi dolu arzuyu tatlandırır:
Ayrıca gözlerin beslenecek ve kalbin hayrete düşecek.--
Balkis mermer kasabasındaydı,
Ve gölge dünyanın üzerine indi.
Duvarların, kulelerin ve iskelelerin beyazlığı,
Bütün gün gözleri yaşlara kamaştıran,
Beyaz-altın alev olmaktan çıkıp,
Ve derin deniz mavisi gibi oldu.
Balkis bahçesine gitti;
Ruhu hoşnutsuzdu
Huzursuz havadaki bir meşale gibi.
Neşesizce orada dolaştı,
Ve şehrinin masmavi beyazını gördü
Büyük gecenin altında yatıyordu,
Bir tapınan dünyanın hatırası kadar güzel olurdu
Bir tanrının zihninde, o saatte
Dışsal gücünü öldürmesi gerektiğinde;
Ve, ağaçların
Çift yeşillikler içinde büyüdüğü
Bir havuza gelince,
Kendini gördü, geçerken
Su, güzelce yürüyordu,
Ve yıldızların bakışlarında parladığını gördü
Gözlerinin ve kendi güzel yüzünün
Geçerken, solgun ve harikulade,
Havuzu dolduran gecenin üzerinden.
Ve kraliçenin ruhuyla
oynayan keder acımasızdı; ve dedi ki:
"Tek başıma hüküm sürerken ne duyuyorum?
Çünkü sevilmemek yalnız olmaktır.
Bütün ülkemde hiç kimse yok
Özlemimi anlamaya cesaret edin;
Bütün halk bir köylü gibi eğiliyor
Bakışları kaşlarımla buluşmasın diye
Ve bu güzelliğimden zarar görmesin.
Beyinlerini yakıyorum, sanki bir işaretmişim gibi
Tanrı'nın gönderdiği güzel öfkenin
Onları cezalandırmak için
Sıkıntı dökmesi gereken güzelliğin
Çirkinlikle kararmış kalplere.
Ama cezalandırılan benim.
Hiç kimse yok mu, hiç kimse yok mu,
İçinde güzelliğim sadece hareket edecek
Mutlu bir aşkın şehveti;
İçinde Tanrı'nın bir ruhu öyle gelişiyor ki
Yalnız hayatlarımızı evlendirebilelim?
Hiç kimse yok mu, hiç kimse yok mu?"--
Dedi ki, "Süleyman'a gideceğim."

_Holofernes_.
Bunu kaldıramam: hayal ettim, hayatımı neredeyse mahvetti
Cennette kopan bir fırtına gibi
İçindeki ateşle; ve şimdi hissediyorum
Sevgi korkunç bir tanrı gibi geliyor
Bana olan zevkini yerine getirmek için, beni neşesiyle parçalamak için
Ve acımasız
İnsanlık dışı mutluluğun içimden gelen ifadesiyle etten örülmüş gücümü parçalamak için.--
İçimde daha fazla ilahilik olmalı.--
Bana gel, köle! [_Hizmetçilerine seslenerek_.

_Judith_.
Birini mi çağırdın? Ah!
Ah, peçem nerede?--Bir süre kalması için yalvar!--

_Holofernes_.
Böyle bir kaprisle rahatsız oldun!--Ama kimse değil,
Benim sadece cinsiyetsiz bir şeyim.

_Judith_.
O geliyor!
Peçemi fırlattım--nereye?--Yüzümü yere eğmeliyim
Yoksa gözleri beni bulacak;
Ve--Efendim, onu sesinle geri tut!
[_Diz çöktü_. Bir anlığına şüphe içinde tutmak için onu içeri sokuyorum,
Saçlarımı bir şekilde güvenli bir şekilde gevşetirken
Onun merakına karşı.

_Holofernes_.
Köle, beni duyuyor musun? Gel!--
Şaşkınım, böylesine uyuşuk bir ruh hali için yer var mı?
Şimdi, neredeyse
Aşkımın ilk duygusuyla Tanrılaştırılmış.
[_Bir Hadım içeri girer_.

_Holofernes_. Şarap! Satıcılarımın sahip olduğu en güçlü şarap;
İçinde güneşin kendi ihtişamı olan şarap ve tüm
Yeryüzünün vahşiliği Baharı tasarlıyor
Güneşin altın şehvetinden: ikimiz için şarap!
Ve onu getirdiğinde, yatağımın etrafında yak
Storax ve cassia; ve zenginlik bulunsun
Yatağımı böyle bir renk mücadelesiyle örtmek için,
Kızıl, açık kahverengi ve mordan ilham alan altın,
Onu gören gözler ondan alsın
Çatışmanın muhteşem hayal gücü
Aşkın amansız arzusuyla.

_Judith (hala diz çökmüş)_.
Şimdi sana yaslanmalıyım, Tanrım! Bir ağırlık
Acınası bir zayıflık taşımalısın
Ve sanki kendi gücünü hareket ettirmelisin; kalbime söyle
Nasıl iğrençlikten hastalanmam,
Bu aşağılık adamın öfkesinden nefret etmenin yolunu göster,
Şimdi beni zevkini kullanmaya yakın tut,
Korkunç zevk olan nefretle.
Böylece bayılmadan, ferahlatan ve hayrete düşüren
Ve garip bir şekilde ruhlu ve ilahi bir şekilde öfkeli
Vücudum tutkusundan,
Bu şeytanın etinin tadını çıkarmaktan doğabilir.
O zaman kolumu tut; sonra intikamımı al
İntikamını dile getir, Tanrım, konuşmanın anlamı olduğu gibi;
Evet, nefretle bana cesaretle söyleme gücü ver
Şu anda bile zihninin
Amaçladığı o ışıltılı kelimeyi, Tanrım,--bir pala darbesinin hızlı darbesi!

_Holofernes_.
Kadın, sevgili, neden bu kadar uzun süre sabit kaldın
Diz çökmüş ve aşağı doğru kıvrılmış ve saçlarında
Karanlık?--Ah, omuzların saçlarının dökülen parıltısına
Güzelliğin zorlayan şekli!

_Judith_.
Yahudi Tanrıma yardım için dua etmeliyim
Gelin sevinçlerime karşı. Çünkü onlardan korkuyorum.

_Holofernes_.
Ben de: bunlar korkunun sahip olduğu sevinçlerdir.

IV

_Bethulia Kapısı'nda. Surlarda, Kapı'nın her iki tarafında, vatandaşlar Asur kampını izliyor;_
OZIAS _ayrıca, kendi başına duruyor_.

_Ozias_.
Kendini ne zaman iyileştireceksin, yeryüzünün ruhu,
Kendini ne zaman iyileştireceksin, Uzun süren ateşinden,
İçinde çılgınca mayalanan?--
Sadece insan değil: Yaşamın tüm kanı
Arzuyla ateşli. Ama beyin gibi,
Bedenin efendisi olarak, kanla hizmet edilir
Öyle iyi ki, etteki gizli bir kanser
Tefecilik gibi sürekli olarak,
Üreme zehrini yukarı doğru gönderebilir, ta ki beyinde
Hayallerin muazzamlığına buharlaşana kadar:
İnsan böylece yeryüzündeki yaşamın efendisidir;
Ve hızla akan bir kan gibi, doğası fışkırır
Aşağısındaki hayvanlardan, onlar etten
Ve o beyinden, onlar ona kanla hizmet ederler;
Ve kan, varlığın vahşi şehvetiyle öyle yüklüdür ki
İnsan düşüncesinin bilinçli boş zamanını
Muazzam bir arzu hayaletiyle,
Bilinmeyen bir hazzın bastırılamaz rüyasıyla buharlaştırır;
Aç bir şekilde dünyaya gönderdiği,
Ama asla tatmin olmadan ona geri dönmeyen.
Kim güzelliği buldu? Kim onu ​​arzulamadı?
Bu sadece dünyevi yaşamın ateşli ruhudur
İnsanda çılgınca çalışan, bir rüya
İnsanın zihnini dolduran dünyayı araştıran
Orada kendisinin bir görüntüsünü bulmak için;
Ve hiçbir şey onun yakarışına cevap vermiyor.--
Ölüme doğru tırmanıyorum: düşmek değil
Benim için ölmek, ama dünyanın olayı
Tırmandığım gibi güçlü bir sırt ve baktığım gibi
Yükseltilmiş bir görüşle geriye, hayata doğru.
Ölüme doğru o kadar yükseğe gittim ki, isteksizce bakıyorum
Altımdaki yeryüzünde, ateşlere
O Asur gücünün, kaderimizin kuşatmasının,
Judith, güzellik arzumun rüyası,
Cesaretle ilerliyor, kendini orada şekillendirmek için,
Çalkantısında
Kendisinin benzeri olacak bir eylem yaratmaya çalışıyor. Şimdilik amacını biliyorum: ve biliyorum
Orada öldürülecek. Dünyaya karşı
Yaşadığım güzellik, sevdiğim rüya,
Dünyayı ele geçirmek için çılgına dönüyor; ve o
Bu yüzden öldürülecek. Şimdi hiçbir şey değil;
Ölümün zirvelerinden gelen rüzgar alnımda.

_Diğer gözlemciler arasında konuş_.
Öyle olmalı, Tanrı bizim için.
Judith'inki gibi bir zihin
olamazdı, eğer Tanrı ona
bunu söylemeseydi. O
Onun özel sesi, Asurlulara
Korkunç meseleleri anlatmak için.

Tanrı'nın mı? Sanırım
'O şimdi Holofernes'in.

Eğer değilse,
Askerlerine onu cömertçe övdü.

O değil. Şimdi onu tanıdılar, onun dolu duyuları
Harika Judith'imizi asla terk etmeyecek. Evet, Yahudilikte harika. Ama
Babil'de çok güzel kadınlar var,
Erkeklerin ruhlarını umutsuzluğa sürüklüyorlar, bilmek için
Beden asla yeterince hizmet edemez
Görevlendirildikleri arzuyu hafifletmek için zevk.

Tanrı şimdi bile
Amansız şampiyonu Holofernes'i eğitirken kim Babil'den bahseder,
Bir kadının önünde tuttuğu ölüme?

Holofernes'i öldüren bir kadın!

Evet;
Onun tarafından taciz edilsin ya da edilmesin, biliyorum
Tanrı bu gece ona harika eller vermek istiyor.
Bunu kalbimden biliyorum, çok garip bir şekilde hasta
Kampın o büyük alevli sessizliğindeki ilk uykulu kıpırtıyı beklemekle. Şimdi açlıktan daha korkunç bir kuşku hevesle
Hayatımı ele alıyor ve çekiştiriyor,--inancım
Sesler ve görüntülerle beslenme açlığı:
Ateş ışığı gölgelerin bir kalabalıkla karışık telaşıyla,
Birdenbire şaşkınlıkla bağıran sessizlik,
Uykudan şaşkına dönmüş adamlardan bahsediyor
Tanrı'nın korkunç bir şekilde aralarında olduğunu bulmak için.

Judith'i yanlış anladık.

Şimdi olduğu gibi
Tanrı şüpheci kalpleriniz tarafından yanlış anlaşılıyor.

Böyle bir ruh gururuyla uğraşan o
Hayatının tüm yollarında, öyle ki
Gölge gibi hissediyordu, ışığa düşüyordu
Kendi aklı, insanların ortak düşüncelerini yarattı;
Ah, bugün bizim kederimize inen o
Ve üzerimize vızıldayan kederlerin arasında durdu,
Parlak bir yolculuktan zorla uzaklaştırılan biri gibi
Küçük odalı bir kulübede eğilmek için, gürültülü sineklerin
Ev sakinlerini rahatsız ettiği ve pencerelerin karardığı; Bu o, bu Judith, sessiz gururundan,
Ve korunan saflığından,
Tanrı'nın kendisi bile şiddetli fahişelikten
Zorlukla titreyen bedenini koruyabildiği yerde! Ve hepsi
Bizim için, hor gördüğü hayatlar için,
Bu korkunç Asur riskine giriyor.

Bunun için dua edilmeli. Tanrı'dan
Açgözlülüğü şimdi ona bakan adamları bağlamasını isteyelim,
Bir tür garip zayıflıkla; kesinlikle yapacak;
Elbette kadının en kötü yarasıyla değil
Onun asil itaatini ödüllendirecek!
Tanrı'dan bu adamları onun önünde bağlamasını isteyelim.

Onları bağlamak onun işi değil: yoksa burada mıydılar?
Nebukadnezar'ın
Tanrımıza karşı öfke dolu yüreğinin övünmesi, buraya gönderildi
Kutsal sessizliğine küstahça bağırışlar gibi.
Tanrı bu övünen sesleri Nebukadnezar'ın
yüreğinde bağlayamazdı; onun değil,
Ama Babil tanrıları tarafından yapılmış ya da sahip olunan
Ninova'nın üzerindeki gökleri tutan tahtlar tarafından.
Bütün bu dış diyar büyüklükleri için, bu krallar
Savaşları dünyayı inletiyor, bu kasabalar
İnançsız ve muzaffer, uzanıyor
Dünyayı şehvetlerine yakın kucaklamak için ordular,--
Onlar yeryüzünde Tanrımızla alay eden tanrılardan başka nedir? Öyleyse nasıl
Bu adamları kötü zevkten değiştirebilir? Ya da
Judith'i ellerinin arasında nasıl dokunulmadan tutabilir,
Kendi sessizliğini koruyamadığı zaman
Tanrının Asur hakaretiyle kırılmamış?

Ama bir gök gürültüsüyle bu
Davetsiz gürültüyü parçalayabilir ve tekrar sessizliğini sağlayabilir.

Ve şehvetlerinde onları dolaştırabilir,
Onları Judith'in güzelliğine,
Bu onun gücüdür, ve onları tanrılarından koparabilir.

Onların öfkesi onun üzerinde süs olacak!

Goblinlerin elinden çıkacak
Utançla değil, onların iğrenç davranışlarını giyerek
Yeryüzündeki saltanatın ihtişamla örttüğü biri gibi.

Düşündükleri utanç
Parlamaya, evet, dünyaya duyurmaya
Tanrı'nın onu putperestleri aldatmak için nasıl kullandığını.
Başlıyor! Şimdi başlıyor! Bak, nasıl bir dehşet
Kampta garip bir rüzgarla düştü:
Sarı közlerle yayılmış gibi görünen toprak,
Alevlere sıçradı ve közler gibi döndü
Ve alevlerin arasına dağıldı, siyah
Çılgın adamların grupları titreşiyor!

Ozias! Düşmanlarımızın
Şaşkınlıkla nasıl çabaladıklarını görüyor musun? Nasıl koşuyorlar
Korkuya karşı onları aydınlatmak için yakıt mı atıyorlar?

Şimdi dehşetlerini kükremeye başlıyorlar: şimdi
El sallıyorlar ve sözsüz çaresiz şeyleri
Birbirlerine çağırıyorlar. Seslerinin üstünde çınlayan demir ve tunç sesini duy,
Kendi aralarında kavga ediyormuş gibi görünen silahları kaparken,
Efendilerinin ızdırabı tarafından ele geçirilmişler; duyuyor musun
Kamptaki beceriksiz dehşeti, adamlar
Tanrımıza karşı silahlanmak için acele ediyorlar,
Ozias?

_Ozias_.
Aslanlar bir nöbetçi aldılar.

_Bir Vatandaş_.
Judith Holofernes'i aldı.

_Judith'in sesi dışarıda, kapının altında_.
Evet,
Ve onu geri getirdi. Kapıları açın.

_Vatandaşlar_.
Kapıları açın. Meşaleleri getirin. Uyanın, ey Yahudiler!
Selam Judith, harikulade seçilmiş kadın!
Holofernes'i nasıl getiriyorsun? Onu bize göster.

_Judith_.
Gerçekten onu görmeye cesaret edebilir misin?

_Bir Vatandaş_.
Bağlı mı?

_Judith_.
Daha doğrusu, Tanrı'nın
onun için hazırlayıp
ellerime verdiği bir ilaçla uyuşturulmuş.
Kapıları açın! Zararsız bir şey bu,
Holofernes'i size gösterdim;
Ona neşeyle bakabilirsiniz.
Adamın
zararlı beynini evcilleştirdim. Kapıları açın!
Ne, elleriniz hala sinirsiz mi? Ama ellerim,
Bir kadının elleri, kayda değer bir iş başardı.

_Kapılar açıldı_. JUDITH _geceye ve
Asur ateşlerine karşı dikilerek belirdi.
Şehirde meşaleler ve
bağırışlar_.

_Yurttaşlar_.
Judith! Yalnız Judith!
Holofernes'in
yakalandığına dair övünmen nerede?

_Judith_.
Yalnızım,
Gerçekten; ve siz çoksunuz; ama benimle birlikte
Holofernes geliyor, kesinlikle bir esir.

_Ozias_.
Bu ne önemsiz şey?

_Judith_.
Önemsiz şey mi? Kelime bu.
Önemsiz bir şey, sadece ağırlıkta bir şey getirdim sana
Asur kampından. Buradaki önlüğüm
Şimdi daha ağır yüklenmiş, ama aynı derecede
Yaşlı bir cadının eteği gibi, eve döndüğünde
Yakacak olarak deve gübresi aramaktan; yine de
Yüküm, bir saat önce, işkenceye uğradığın dünyaydı; beyindi
Yıkımının icat eden.--Şimdi bak!
[_HOLOFERNES'in_ başını kaldırarak.
Bu, Yahudilere katliam ve lanet emrinin geldiği ağızdır;
Burada Tanrımızdan nefret eden tanrıların
Bize karşı tasarladıkları acıları güçlendirmek için kullandıkları zihin vardı; tehlikelerinin hepsi burada yaratıldı,
Korkunç açlığın; ve susuzluk
O kötü tanrıların seni öldüreceğini sandılar,
Burada bir yaratık oldu, açgözlü bir yaratık;
Evet, burada yaşayan o güçlü canlılar,
Okyanus suyunun donması gibi,
O tanrıların Yehova'ya olan nefreti,
Onu korkunç bir şekilde
Sizinle ilgili öfkelerini, donmuş demire dönüştüren savaşa dönüştürdüler.
Yahudiler, işte Holofernes'in başı: alın
Ve en yüksek duvarımızda sırıtmasına izin verin
Asurluların kampına karşı.
[_O, onlara başı fırlatır_.
Ay, endişelenebilirsiniz; şimdi çakalların zamanı;
Düşmanınıza hırlayın, şimdi öldü.

_Ozias_.
Judith, gürültülerine karşı fazla küçümseme.
Bu eylemi şarkıya dönüştürebilecek hiçbir söz yok:
Övgü ona ulaşamaz. Sadece böyle bir gürültüyle,
Ölçüsüz haykırışlar,
Şaşkınlık ondan bahsedebilir. İçimde, az önce,
Düşünce bir tanrının figürüydü, sağlam duruyordu,
Oyulmuş Mısır taşı gibi bir onur;
Sen onu bir ateş darbesi gibi parçaladın;
Rüzgardaki barut gibi dağılıyor,
Ya da öfkeli bir gelgitteki çakıl taşları gibi,
Sen kontrol edilemez suları harekete geçirdin
Zihnim tehlikeli bir kulenin ortasında inşa edildi.
Ruhum orada yaşıyor, öylesine bunalmış
Sevinç ya da korku içinde, adı olmayan bir rahatsızlık,
Düştüğü nehirlerden
Kelimelere dönüştürebileceği hiçbir maddeyi koparamaz
Senin yiğitliğine ve övgüne cevap verebilir.
Hepimiz senden utanıyoruz ve sadece
Seni haykırışlarla ve şaşkın bir tutkuyla tapınmayı biliyoruz.

_Judith_.
Evet, şimdi dünya bana karşı bir ses çıkardı:
En sonunda şimdi etrafımda bir zafer haykırabilir.

_Ozias_.
Yine de bu, benim düşüncem,
Yakınlarından akan vahşiliği yakalayabilir. Tanrı,
Seni bu eyleme harika bir şekilde yönelttikten sonra,
Yahudilere harika bir iltifat sevgisi gösterdi.
Bu yüce eylemde olmana rağmen,
Tanrı'nın seni kurtarıcı olarak almaya layık gördüğü
insanları küçümsemek sana yakışmaz.

_Judith_.
Bu ince bir iltifattır. Ne biliyorum
Tanrı kimi sever, Tanrı kimi nefret eder? Biliyorum
Sadece şunu: Evimde, ruhumun odasında,
Pis bir haşere yuvasını kurmuş.
Onu içeri aldım; bu korkunç şehveti içeri aldım;
Sadece kapılarımı zorlamalarına karşı
sürtmedim, hatta onları ardına kadar açtım ve içeri
girmesini izledim, evimi ahırı yapmak için.
Ya sonra onu öldürsem? Bütün yerim,
Ve yaşadığım bütün hava onunla pis.
Onu öldürdüm mü? Gerçekten, onunla karışmışım;
Ölüm, onu ele geçirmeden önce beni ele geçirmeli.

_Ozias_.
Sende de seller, vahşi nehirler var,
Düşüncelerini, isimsiz zihnini istila ediyor?
Başka nasıl, gerçekten? Hayır, sevinçten donuklaştık:
Seni düşünmedik, öfkenin ellerinden
Geri dönüyor, zafer geliyor olsa da. Ama bu bir kez daha düşüncemin kesinliğini sağlıyor,
Ve aklımı kayıp konumuna geri getiriyor;
Çünkü şimdi benim ayrıcalığımda gelebilir
(Beynimdeki deliliği iyileştirebilecek bir şey)
Sen benim ikna etmemden dolayı katlanmak zorundasın
Ne kadar iyi bilirim ki senin ruhunu, senin dürüst ruhunu,
Üzerinde iğrenç bir koşum hissediyor
Seni istemeden suça bağlıyor,--
Seni sevindiren kötülük.

_Judith_.
Evet? Zaten orada mısın? Tadıyorsun,
Asurluların bana zorla kabul ettirdikleri şeyi,
Yeni özgürlüğünü iyice yutmadan önce?
Gerçekten, bunun senin ve Bethulia'n için hazırladığım
ziyafetin şarabı olduğunu biliyorum;
Ve bu şarap ziyafeti zarifleştiriyor.

_Ozias_.
Bekle: beni dinle. Şimdi ben akıllı olmalıyım
Ve sen dinleyici. Yarasız değil
(En azından aceleci sözlerini öyle anlıyorum)
Sen bize galip gelmekten geri dönüyorsun.
Ve böyle bir yaraya kolayca inanırım,
Ruhunu kemiren ve orada öfkelenen;
Evet, seni tanıyan ben, Judith, ruhunu tanıyorum
Kâfir hakaretinden daha kötü bir acı var içinde
Zehire bulanmış çelikten alınabilecek etten
Kömür ateşinde demlenen büyü sanatından,
Kırbaç kertenkelelerinin tıslamasıyla aleve dönüşen.
Yine de, fazla ilgiyle,
Acın zehirli iğnesiyle şımartılıyor olabilir.
Ruhtaki yaraların ameliyata ihtiyacı yoktur
Ama onlara ısrar etmeyecek kadar güçlü bir zihin.
Gördüğün gibi, bundan fazla korkmuyorsun;
Savaşta iyi dövüşen kim sağlam döner?--
Sen, görünürdeki zayıflıkla,
Holofernes'in gücünü davet etmek zorunda olan,
Onu vurmadan önce, kadınlığını pusuya düşüren,
Çünkü sen, sanırım, onunla düello etmeyi planlamıştın
Tuzaklarda, açgözlülüğünü uzuvlarına örerek,
Çekip bükerek, gücünü sararak
Baştan çıkarıcı güzelliğinin hizmetiyle;
Kendini sana harcarken düşündüğünde
Kötü niyetli şiddet ve sen onu
Çökmüş, övünme ve zevkle aptallaşmış,
Ellerin onu bağlı sessiz bir kurban olarak bulsun
Öfkeleri altında, onu hayattan sakatlayarak.
Şimdi, planın gerçekleştiğine göre,
Onun araçlarını mı kıskanacaksın? Anlamakta tereddüt mü ediyorsun
İstismara uğramış cinsiyetin ününe yansıyacak
Bir askerin yaralı cesaretinin zırhını paslandırmasından daha asil bir ihtişam rengi?
Hayır, dünya sevinmeyecek mi,
Kadınları arasında, böyle bir küstahlığa hazır bulunarak
Düşünmesi dayanılmaz olana katlanmaya hazır
Böylece Tanrı'ya ve halkına hizmet edip onu kurtarmaya?

_Judith_.
Dünya benim için sevinecek mi? Evet, eminim.

_Ozias_.
O zaman çok titizsin. Zayıfsın
Kendini incinmiş olmanın utancı yapmak için;
Ve bu gerçekten bir incinme mi? Hayır, bu
Sadece bir görüşten başka bir şey mi incinmiş?
Sen değil, ama alışılmış düşünce burada
Rahatsız edilmiş ve rahatsız edilmiş; Tek sinir
Bundan ruhuna acıyı taşıyabilir,
Zihni
Gerçek olduğu kadar kavramsal bir yaratığa da sıkıca bağlayan o safdilliktir.
Öyleyse sana tavsiyem; kendi içinde karanlık olan bu kederi sakla; ve yakında onu ölürken bulacaksın.

_Bir Vatandaş_.
Judith,
Sevincimizi mazur gör.
Şerefimizi almanın zamanı geldi. Ama önce bize tüm olayı anlat,
Eylemlerinle uygun bir şekilde
ibadetimize karşı durabilirsin.

_Judith_.
Neden bağırışlarını
durdurup bana dik dik bakıyorsun? Gerçekten
Benim hikayemi duymaya ihtiyacın var mı? Bence hayır. Ozias burada, kamptaki konaklamamı
Duvarların üzerinde rahatça geçirirken,
Yaptığım her şeyi oldukça hayal etti,
Daha doğrusu, ve zevkli bir esintiyle,
Bana yapılan her şeyi. Bu yüzden ona sorun;
Eğer o daha önce
Sıkıcı boş zamanınızı benim anlattığım hikayeyle
Beğendiğiniz, zevk aldığınız ve övgülerle süslediğiniz bir şey yapmadıysa.--
Ve yine de, neden ona soruyorsunuz? Neden bu kadar uzağa
Dinlemek için? Sadece her birinizin kalbinde yaşayan
Akıllı şehvet düşkünlüğünü sorun, o kesinlikle
Sizin için nasıl kollarıma aldığımı hayal edin
Şehvet düşkünü Holofernes'i, ve onu şehvetle beslediğimi,
Sonunda vahşi kanı durup bayılana kadar,
Ve seğirerek yattı, tüm aklını yitirdi;--
Ama içinde şarap da çalışıyordu,
Kalbinin güçsüzleşmesine neden oluyordu; Hepsi benim eserim değildi,
Ölümünden önce gelen horlama nöbeti,
Zamanımın vahşice uykusu.
Her şeyi biliyorsun! Neden benden hikayeyi istiyorsun?

_Ozias_.
Onu rahatlat: onu öv. Garip bir şekilde utanıyor
Holofernes'in onu kötü bir şekilde kullanmasından.

_Bir Vatandaş_.
Sevincimizin zaferini
Bir söz melodisine dönüştüreceğiz ve seni,
Şarkı söyleyerek, evine getireceğiz.

_Judith_.
Lütfen, yalnız gitmeme izin ver.
Silah kullanımına uygun
Bütün keskinleştirilmiş çeliği araman daha iyi olur.
Asurlular korkuyor: senin zamanın geldi.

[_JUDITH'i_ çevrelerler _ve onunla birlikte giderler_.

_JUDITH'i öven_ ve
onu evine götüren Vatandaşların KOROSU_. Üstümüzden ve yanımızdan geçer yıllar;
Jübileden ses alan rüzgar gibi
Ve yüksek sesle çınlayarak uçar,
Üstümüzden geçer yılların hızı,
Ebediyen getiren yüksek ses gibi
Kadınların yaptığı büyüklüğü.

Deborah harikaydı; şarkısıyla
Atların korkuttuğu adamları yüreklendirdi;
Lapidoth'un karısı Deborah, tek başına
Adamların korkunç bir şekilde korktuğu yerde şarkı söyleyerek durdu,
Korkunun ortasında Tanrı'yı ​​söyleyerek;
Hazor'dan gelen okçular
Çekirgeler gibi toprağı yerken,
Öğle vakti karanlığı havayı yağmalıyordu
Güneşin hakarete uğramış ateşlerinin ışığından,
Sisera'nın ordusunu örten kızıl karanlık
Yahudiler Kenanlıların övünmesiyle örtülürken:
Çünkü dünya, arabalarının gürleyen lastiklerinin gücü altında toza dönüşmüştü,
Dokuz yüz demir araba.

Debora kehanetinde harikaydı;
Ama, öfkesi İsrailliler arasında dolaşsa da,
Ve başıboş kabileler öfkeli haykırışlarıyla
Şarkıya bağlandı, bir orduya dönüştürüldü;
Ve şarkısının ölçüsünden önce uçup gitti,
Yapraklar ve ormanın kırıkları gibi
Akan sellere düştü,
Demir ve Sisera ve Yabin'in adamları;
Yalnızca onun tarafından değil
Tanrı'nın cezası verildi
Canaan'ın korkunç bir suç işlemek istemesi üzerine,
Hazor'daki yılanın köpürmesi ve zehri üzerine;
O zamanlar Tanrı'nın gücü iki kadındı.

Evet ve asık suratla
Saklandığı kasabaya doğru,
Yine de şimşekler yüreğindeydi,
Kırık ejderha öfkesini çekerek,
Parçalanmış kötülüğünü onarmak için çömelmişti,
Başını tekrar kaldırmış ve Tanrı'ya tükürmüştü. Ama Tanrı, sonsuzca tasarlayan beynini,
Cesur ruhunu, kaptanı Sisera'yı,
Başka bir kadının ellerine getirdi:
İkna edici ağlarında
O vahşi ruhu yakaladı,
O kontrol edilemez düşünceyi bağladı.
Sisera konuştu ve ekinler alevler oldu;
Sisera baktı ve kan kapı eşiklerinden aşağı aktı.
Ama yorgun, eğlencesine güvenerek,
Kenit kadın Jael'e geldi;
Ona bir yatak karşılığında ölüm veren bir kadın,
Ve aşağılık aletlerle katil kafasını çivileyen bir kadın
Öfkesi toprağa çaktı
Hesaplanamaz şekilde öldürülen adamlarla.

Ama bunlardan harika bir şekilde daha büyüksün,
Judith, sen;
İkisinin de övgüsü bir gölge gibi takip edecek
Şimdi senin ihtişamının ardından,
Kim tek başına ölçüsüz adımlarla yürüyor,
Yüksek, yönetilmeyen alnı,
Dünyanın tepeleri üzerindeki Assur'un
Çöküp onu büyük bir şekilde kaydırdı,
Bir vurulmuş hayvan gibi, kendi yüksekliğinden aşağı,
Kendi topal
Kudretinin fırlattığı
Felaketin içinde bir pislik gibi yatmak için.
Ünlü isimlerle anılan Deborah ve Jael,
Efendileri şehri zenginleştiren zengin topraklar gibi,
Şimdi sana en altın onurlarını getiriyorlar. Çünkü senin uzuvlarının güzelliği
Daha korkunç bir düşman tarafından bulundu, Debora'nın şarkı söylemesinin sesi kadar korkunç,
Onunki binlerce adamın sözlerinden oluşan bir şarkıydı.
Ama sen, onlara bakarak,
Asurluları ölümcül şekilde zayıflattın.
Seni gelirken görmek onlar için korkunçtu;
Küfürlerinde sendeledi,
Kalpleri sana teslim oldu;
Geri geri gittiler,
Senin önünden geçip sana çadırı gösterdiler,
Holofernes'in seni kendisine çekmek istediği yer,
Evet, katilinin beklemesi için,
Seni eğlendirmek için bekliyor,
Seni arzuluyor, ölümünün tadını çıkarmak için, tıpkı Jael'in Sisera'nın öldürülmesini beklemesi gibi.

_Judith_.
Yaptın! Ruhlarınızın
Neden etrafımda bu kadar sevinçli olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Sence
Neyi övdüğünü görmüyor muyum?--Beni değil,
Ama sizlerin bende ve üzerimde zafer kazanmanızı.

_Bir Vatandaş_.
Holofernes'i biz mi öldürdük?

_Judith_.
Hayır: ben de.
O ceset onun ölümü değildi. O yaşıyor,
Ve bir dünya kalmayana kadar
Gizli açlığıyla dolu, dünyanın canavarca sularından geçen ruhları bekleyen.
Holofernes şimdi sende yaşıyor,
Ama besleniyor ve seviniyor; ben senin açlığını giderdim.
Evet, ve bende yaşıyor: ruhum
Dünyanın şehvetiyle
Tatlandırıldı ve ben
Bana yapışan o iğrenç şeyle
Alçakça değiştim,
Kükürtlü dumanın gümüşü yemesi gibi.
Şarkın bunların hepsi, bu senin sevincin;
Beni şarkıyla çevreleme hakkın var!
Sen dünyasın ve benden beslendin.

_Bir Vatandaş_.
Biz dünyayız; evet, ama dünya sonsuza dek
Seni onurlandırarak.

_Judith_.
Nasıl onurlandırılırım ki,
Eğer dünyaya hiçbir onuru yoksa, aksine
Onu iğrenç ve hain bir şey olarak görüyorsam,
Bu, ruhları eski şehvetine teslim olmuş olanlardan başkasına onur anlamına gelmez mi?--
Kirletilmiş, kirletilmiş!

_Bir Vatandaş_.
Sen bizim kederimizden etkilendin:
Bu aşağılık bir şey miydi?

_Judith_.
Bu kurnaz dünyaydı.
Beni kederinle, kendimi onun açgözlü aşkının zevkine
vermeye yöneltti.

_Bir Vatandaş_.
Judith, eğer senin ateşli ruhun hala
Kötülüğün öfkeli acısını taşıyorsa,
Düşün ki, bundan dolayı hiçbir yanlışın yok. Bu tür şeyler
Kendi başlarına ölüdür ve sadece
Etraflarında yaşayanlardan hayat bulurlar. Ve etrafında ihtişam
Yaşar ve görkemini zarara zorlar
Saflığın katlandı, onu parlatır
Güneş ışığındaki elmas gibi, daha önce olduğu gibi
Bozulmamış olamazdı.

_Judith_.
Evet, sana
Şüphesiz şimdi hayranlık uyandırıcı görünüyorum,
En yüksek övgüde söylenmeye değer;
Ama kendime nasıl görünüyorum?

_Bir Vatandaş_.
Elbette
Hayırseverliği cehennemin merdivenlerinden aşağı inen,
En kutsalını şeytanlarla takas eden
Kurtuluşumuz için.

_Judith_.
Ve sen bunu övüyorsun!--
Ben bakire bir ruhtum. Nereden geldiğimi bilmiyorum ve nereye gittiğimi umursamıyorum.
Korkunç bir bilgi beni tutuyor:
Burada tehlikeli bir şekilde yürüyen bir ruh olduğum.
Çünkü dünya beni arzuluyor. Yalnızım,
Ve dünyanın sahip olmadığı bir şeyden yapılmışım,
Eğer onun özü ruhumu yutmazsa.
Ve beni yuttu! Holofernes'te
Beni yakaladı, beslendi; ve sonra alay etti,
Ölümünü göstererek öfkemle alay etti,--
Ölümü!--Orada yatıyordu, sarhoş, benimle tıka basa doymuştu,
Ve çıplak pala yatağın yanında asılıydı,--
Şuna bak, ve yaptığım kana bak
Beyninden zevkin gümbür gümbür akmasına git!--
Ve deli bir şey gibi deliliğe vuruyor
Sırıtan bir hezimetle üzerine üşüşüyor,
Ben kirliliğimle vurdum, o Holofernes.
Ama bir manyak içindeki çılgınlığı öldürür mü,
Yumruklarıyla tırmanan şeytanları dövdüğünde
Uzuvlarına saldıran? Ben de
Kirliliğimi öldürmedim; içimde hızlaydı;
Ve bir çılgınlık gibi içimden çıkabilir
Ve iğrenç hareketlerini dünyama giydirebilir.
Çünkü buraya geri döndüğümde, kampta
öldürdüğüm şeyin sıçrayıp bağırdığını gör!
Leş Holofernes, benim kirliliğim,
Etrafımda bir zafer dansı yapıyor, kükreyip seviniyor,
Yüzlerce coşkulu hayata canlanıyor.

_Bir Vatandaş_.
Tanrı bu vahşilikte sana yardım etsin! Öyleyse biz
Sana Holofernes gibi miyiz?

_Judith_.
Sen hiçsin
Ama şimdi içimde olan kirlilik,
İçimde güvenle yerleşmekten sevinç duyuyor. Sen benim beslediğim şehvetsin,
Kendini saflığıma karşı kullanmak için.
Sen benim tutkularımın hilesisin,
Hizmet ettiğin iradenin
Gücünü bana verdiği için sevinçlisin. Ah, senden nefret etmiyorum.
Sen ve ağlayan kederin
Yüreğim, sabitlenmiş bir pencereyi sallayan rüzgar gibi uçup gitmeliydi.
Ama seni içeri almalıyım. Kendimden nefret ediyorum
Sana açıldığım ve böylece
Seni sızlanmaya
Acınası bir şekilde ruhumun sundurmalarında
Sana saldıran şeytana açtığım için.
Sen sadece gürültüsün; ama o dünyanın şehveti,
Ruhun, bakire ruhun,
Bağlanması gereken sonsuz haksızlık,
Ya da sonsuza dek aşağılık olmalı.

_Bir Vatandaş_.
Ama Tanrı'nın halkı olan bizlerin,
Senin yanında güvende olmamız önemsiz mi?

_Judith_.
Tanrı'nın kendi düzenleri var.
Ama ben Tanrı'nın yardımcısı olmak istiyorum! Ben
Gücünün seçtiği kadın olarak bilinirdim
Asurluları mahvetmek için!--Aman Tanrım,
Küçük günahları ne kadar korkunç cezalandırıyorsun!
Eğer cezalandıran sen isen; ama daha ziyade
O, algılamada gevşediğimizde
Dünyanın bize yönelik niyetini ve ölümcül bir şekilde,
Adil işaretlerle şüpheden uzaklaştırıldığımızda,
Onun önerilerini görmezden gelmekten vazgeçip,
Pazarlık yapmaya,--zayıflığımıza izin veriyorsun.
Bütün günlerimde dünyanın açgözlülüğünden
Bakire ruhumun meskenini korudum,--Şimdiye kadar; evet, tüm varlığımı
Kutsal bir şekilde kendi mülkiyetimi korudum; aşk için
Ama daha güzel ve daha ilahi hale getirildi
Ruhumun mülkiyeti. Ve yine de hiçbir uyarı,
Aşık olduğumda
Kendimi dünyanın arzusuna teslim etmek için aşağı indiğimde,
Tanrı körlüğümü yakmadı, hiçbir azarlama. Bu yüzden artık bakire değilim,
Ama nefretle, anlatılmaz bir şekilde, dünyanın.
Şimdi onlara aitim; beni aldılar ve kullandılar.
Yaşamak için gururum yok; ve başka neden
İnsan sevinçle gurur duymuyorsa yaşamaya devam etsin?
Çünkü şimdi teslim oldum; acımasızca
Ne varsa, olanın aptalca bir şey olmadığını.
Dünyayı bilmek, tüm kavrayıcı ellerine rağmen,
Tüm sıcaklığıyla bastırılmış doğasını dile getirmek için
İçinden geçmek zorunda olan ruhlara,
Saflığa karşı hiçbir şeye yaramayan,
Her zaman ayaklar altında çiğnenmiş bir isyan gibi yapılmış,--
Hayat bununla asil bir emekti. Şimdi
Dünyanın zevkine ikna edildim:
Ve şimdi sonunda kesinlikle
Kendim için Holofernes'in ölümünü planlayacağım.

[OZIAS _arkasından gelir ve kaldırılmış palayı yakalar_.

_Judith_.
Çok iyi yaptın, Ozias.

_Ozias_.
Senin
acılarının büyüdüğünü gördüm ve bunu bekliyorum.

_Judith_.
Sen beni kendimden daha iyi tanıyorsun.
İçimde hareket eden şey garip ve kontrolsüz,
Bir zamanlar yönetildiğini düşündüğüm: Sen beni daha iyi tanıyordun.--
Gerçekten beni affetmelisin; ben
Neydim ki
Bu kadar acımasızca davanı kabul edecektim?
Sana öfke vermeye ne hakkım vardı,
Sen
Umutsuz ölümünü benimle birlikte aydınlatmak isterken,
Ben, o öfkeden bile,
Holofernes'in zevkini mi alacağım?--Sen beni daha iyi tanıyordun,
Ve bu yüzden beni affedeceksin. Evet, hiç şüphe yok
Ruhum sana o zaman çok sert cevap verdi
Çünkü beni doğru okuduğunu hissetti,
Saflığımın ne kadar da basit bir övünme olduğunu.
Ama şimdi affetmek için, teşekkür etmeliyim.--
Manasses'i unutmuştum! Hatta aşk
Bu gürültücü ağızlar tarafından benden kovuldu! Ölümde beni bekliyor mu bilmiyorum;
Ama affedilemez bir şeydi
Bunu son yapmış olmak; gitmemiş olmak
Ölüme, eşler gibi, hayatı terk etmek
Birisi sadakatle yapılmış bir işi bırakırken,
Ve kendini hizmetle haklı çıkarılmış bilir,
Sevgiye layık, sevgi olsun ya da olmasın.
Ama, nefretle kirlenmiş,
Bu ışığın giysisini şiddetle bir kenara atmış olmak;
Sonunda sabırsız olduğu kanıtlandı, ölüm arzuluyor
Sırf pis sırılsıklam giysilerin çıkarılması gibi;
Kötü engelleyici keder çamurundan kurtuluş;
Beni saklayan rahat bir karanlık
Parlayan dünyadan kendim yaptım
Bir hakaret, bana ihtişamla hükmediyor;--
Ah böyle bir ölüm dönmüştü, tüm affediciliğin ötesine,
Manasses'e olan hakaretim ve onu arayıp bulmuştu,
Hatta sessiz olduğu yerde, alevle,
Bu küçümsemenin, bu zaferin gürültüsü gibi yankılanıyordu. Böyle nefret dolu haberleri haykırarak haykırmamalıyım
Avlanarak ölüme kaçmalıyım, aşkıma.
Bundan, Ozias, beni kurtardın. Şimdi
Utancımı öğreneceğim, şaşırmadım,
Ama yükümde pratik yaptım, sonunda,
Zamanım geldiğinde, herkes sevinçle yürüyecek
Manasse'nin ayaklarıyla kutsallaştırılan yol.

[JUDITH _evine girer_.

_Ozias (vatandaşlara hitap ederek)_.
Burada sessiz kalmanız iyi olur.
Bir kadın tarafından öldürülen korkunç Holofernes
Yüksek sesle duyulması gereken harika bir şeydi;
Ama bu alkışlanacak düşüncenin ötesinde bir harikadır,
Judith'i karartan bu keder,
Kendisinin göklerimizde fırtınayı fethetmek için getirdiği yeni parlayan ihtişamın ortasında.
Akılsız olmanız iyi olur: çünkü
Bekaret'i gördünüz. O ruhu gördünüz,
Gazap içinde açıkça görüldü,
İnsanın zayıf kını çelikle dolduruldu. Bu, topraktan yapılmış insan türünde hantallaşmış,
Durmaksızın akan suların aşındıracağı,
Tek başına ona inatçı bir öz verir, onu
Dik ve sert tutar, günahkâr kadere karşı.
İçindeki her şey dünya tarafından sahiplenilir,
Ve arzusunun gelgitinde onlara sahip olunur:
İnsanın şiddetli dünyanın doğası vardır;
O, yıldızlar ve hayvanlar gibi bir seldir
Şiddetli dünyanın arzusuna cevap vermek için akar.
Ama denizde yürüyen bir dev gibi
Kutsallıkta durur ve onu reddeder,
Ve yukarı bakıp
Kim bilir hangi işareti bulur?--ruh, bakirelik;
Dünyanın gücü tarafından yakalanan bir güç;
Bilinmeyen umuduyla insan
Burada talihinin hakimiyetini reddeden ruh;
Bakirelik, gururu, sadece
Kendisi olmak istediği gibi olmak için, ne de oradan
Dünyanın çabaları için gevşemek için,
Ve, herkes pervasızca itaat etse de,
Kendi malı olarak ayakta durur,--bu bakirelik,
Ruhun bu gururu, hiçbir ödül istemez
Ama gururdan kurtulmak için, bu güçtür
İnsanın, bilinçli insan olmanın garip
Korkunç kargaşasında cesaretini kazandığı.
Evet, bu ruha taparak, sonunda
Yüksek ilahi hayal gücüne dönüşecektir,
Burada dünyanın kıskanç vahşiliği
Çabalamasını ona teslim eder ve
Zihnini alır, taş gibi sonsuz yıldızlar inşa eder
Kendine sahip olmanın yükselen sevincini barındırmak için.
Bu sizi dilsiz yaptı; bunun cahil bilgisi,
Bakireliğin kudretinin kör vizyonu,
Kalplerinizdeki haykırışı azarladı. Ve Judith'in kederinde,
Bakireliğin dökülen dünyada boğulduğunu gördüğünüzü sanmayın.
Çünkü yapılan hiçbir şeydir; olan her şeydir:
Ve Judith bakireliğin tayin edilmiş halidir.
Hatta yaralanmasıyla bile bize gösterir,
Ateşin şiddet yoluyla açığa çıkması gibi,
Bakireliğin ne kadar egemen olduğunu.--
Ama şimdi onun kederinin,
Bizim tarafımızdan anlaşılmayan,
Kendini nasıl tüketebileceğini, gücünü zorlayacak hiçbir şey olmadan düşünelim.
Sığınaklarımızın içinde bu hikayeyi sıkı sıkıya tutalım,
Kıtlık ve susuzluk Asurlular tarafından
Bizi yiyip bitirirken olduğu gibi sıkı sıkıya.
Ülkede hiçbir haber olmasın
Bethulia'dan: Kurtuluşumuzu Judith'in ellerinden aldık,
Ama Holofernes ve mürettebatından
İsteksiz ve şaşkın saygıyla,
Tanrı tarafından ezilmiş zihinlere sahip insanlarmış gibi.

EBEDİ DÜĞÜN

_O_. Dünyanın etrafında hızla esen bir rüzgar gibi
Toprağın gölgesiyle dolu soğuk saatlerimizden,
Yükselen güneşe karşı ışık saçmak için;
Böylece sana hayranlıkla, gölgesinden
Akar ruhum, senin ışığına
Güzellik ve Sevinç olan. Kendi kaderimden,
Uzun zamandır gittiğim karanlıktan
Yıldızlara ve ışığın lokmalarına taparak,
Şimdi altın sabahın kapılarından geçiyorum
Büyük bütün ışığa ve mükemmel güne
Parlayan Güzelliğin, sonunda bana açık.
Evet, şimdi sana geçiyorum, sevgili:
Güzellik ve sen benimsin!

_O_.
Ve ben seninim!
İsteğim için arzulanırım:
Ondan ölümsüzlük kadar temizim
Güzellik ve Sevinçle, Güzelliğin ateşli gücüyle.

_O_.
Ve ruhumla burada senin tarafından harikulade kılınan,
Her şeyi senin altının içine akıttım,
Yalnızca kendimi bilmiyorum; İçimde
Altın var insanın tüm kaderi:
Her beden ve ruh bir
Sürekli sevinç dolu coşkuya aittir, sonu
Burada, bu mükemmellikte. Şimdi biliyorum ki--
Çünkü tüm spekülasyonlarım yükseliyor,
Hava için sonsuzluğu alan bir kuş,--
Şimdi seninle karışmış durumdayım,
Duyularım, zihnim ve ruhum için Güzelliğin yakıcı ortasında,--
En çok neşeye sahip olan hayat en yükseğe ulaştı. Havayı güçlü bir şekilde vuran büyük kanatlar gibi
Ve onu akan nehirlerde sürükleyen,
Sevinç arzusu güçlü bir şekilde ileriye doğru atıyor
Dünyanın tek doğası ve içindeki tüm serbest yaşamlar,
Taşınmış ve büyük ölçüde bir fırtınada akıyor
Özlemin, güzellikte şiddetle sürükleniyor;--
Rüzgar ve parlayan güneşin büyük havası gibi,
Havalar tüm büyük deniz dalgalarını topladığında,
Onları kavrayışlarında parçalayıp yükseğe kaldırdığında
Parıldayan beyaz sulu bir toz ektiğinde,
Işığa eşlik etmek için: böylece sürükleniyoruz
Güzelliğin bir rüzgarında ileri ve yukarı,
İnsanın ırkı sevinci tarafından yönlendirilene kadar
Benzersiz bir yüksek güne,
Mükemmel bir şekilde zevkin kendini bilebileceği yere,--
Kendini bilmek için artık bir çekişmeye gerek yok,
Sadece acıya galip gelmesiyle.

_O_.
Sevgili, ama hiçbir acı bizimle mücadele edemez.

_O_.
Hayır, çünkü biz hayatın çok ilerisinde uçtuk:
Ruhumuzun ayakları harikulade bir şekilde
Hayatın aceleci kaderinin tehlikelerini,
Yaz arayan kuşların kanatlarıyla yürümesi gibi,
Havadaki dağlık dalgalanmalar. Ama birçoğu,
Dünyanın büyük coşkusuna binmek için güçlü bir şekilde uçmuyor,
Kırılmalı, dik bir karmaşaya düşmeli,
Kolayca tırmanıp sevinçle yükseldiğimiz yere.
Yine de hayat bize önceden haber veriyor
Her şeyin sonunda nasıl ele geçirileceğini
Bu coşkunun zirvesinde, bu kale
Hayat bir ordu gibi fırtına gibi esiyor: Biz kaptanlarız
Büyük saldırıda; ve tek başımıza durduğumuz yerde
Bu saatler içinde, yerleşik alevler gibi inşa edilmiş
Çevremizde, sonunda tüm insanın hayatı ayakta duracak
Sevinçle huzur içinde, hoşnut bir duygu giyerek
Çayırlar çiçeklerin altın zevkini giydiği gibi.
Kalbim bu inşa edilmiş saatlerde yaşıyor,
Senden öte bir güzellik yok.
Sen benim mutlak güzelliğimsin; ve--işte
Harika, Cennetteki Tanrı!--Ben seninim.
Bu yüzden biliyoruz ki, bu yüksek korunaklı yerde
Arzumuzun hızının bizi getirdiği yer;
Burada, bu güvenlikte, bir kale gibi taçlandıran
En yüksek zirveler üzerine inşa edilmiş, güzelliğin zirvesi,--
Tanrılar olduğumuz gibi hayattan memnun olmayı biliyoruz
Ebediyen ilahilikten memnun olmak; evet, tadını çıkarmak
Bedensel, ruhsal Varlık, ta ki hızlı
Sevinç selinin (fırlatılan yıldız tozu gibi)
Sönük dünyevi havayı bir anlığına güneş gibi değiştirebilmesine kadar,
Kendine hayran tanrılığa hayatı ürkütüyor,--
İlahi Güç bedeni ve ilahi
Işık ve öz-arzudan yanan ruh.
Ve kendimizi tamamen şaşkınlığa verdikten sonra,
Bir kehanet şarkısı gibi yaratıldık
Hayatın tüm sevinci, Tanrı'nın kollarındaki bir gelin.--
Evet, Tanrı sonunda halkıyla evlenecek;
Ve yemin eden her erkek ve kadın
Sadece neşenin bu Varlığı kutsal kılabileceğine,
Düğün elbisesini dokur.

_O_.
Ah, sevgilim,
Sen de hissediyor musun ki yeryüzünden ve zamandan
Cennet saatlerine doğru ilerliyoruz?
Ya da, karanlık dünyevi kalabalığın içinden geçerek
Ve yolunu şimşek gibi çaktırarak,
Hayatlarımız boyunca Tanrı'dan bir gayret geliyor.

_O_.
Çünkü bizi ebedi bir nabız seçti,
Kalplerimizde ilahi bir öfke atıyor.

_O_.
Öfke? Ama sevgi öfkeden ne kadar uzak!

_O_.
Hayır, ikisi de neşeye aittir; neşenin türü ikidir.
Ve güneş alevlerinin dökülmesinde olduğu gibi yakın
Işığın ihtişamı ve sıcaklığın öfkesi karışmıştır,
Neşe ikiz ışıltısını dile getirir, sevgi ve öfke;
Eğer neşe gerçekten de tümüyle kutsal bir gazap değilse
Durumla birlikte; öfkeli anı
Ne olmuştur, Tanrı'nın yeni arzuları
Hayal edilemeyecek şekilde yüceltilmişken, öncesinde
Yasanın katı kuralları, sürünen bir alışkanlık gibi
Ölçüsüz alışkanlıklarına yapışmış ve onları zorla sürmüş
Memnuniyet dolu varoluşlarının aralıklı müziği
Dönen bir dünyanın sabit vuruş melodisi boyunca.--
Aşk öyle değil midir? Bir öfkenin şaşkınlığı
Yaratılmış biçime ve darlığa karşı?
Yaratılmamış Ruh'un bağlı öfkesi
Kimin çabası bizi ve dünyayı tutkulandırıyor?
Sen ve ben bir varlık olmadığımız için bir öfke?

_O_.
Evet, ve sadece sen ve ben kelimeleri değil
Cinsiyetlerimizden bir alevin kaçışıyla
Bir olarak biçimlendirilmişiz. İçimizdeki Ruh
Bir hapishanedeki hayal gücü gibi
Kendini tüm sınırlardan özgürleştirdi,
Öyle ki, kendi sevincinden başka yeri yok,
İlk başta olduğu gibi, dünyanın bu ağır alışkanlığına düşmeden önce olduğu gibi
Bol.
Şimdi dünyayla ne işimiz var?
Dünya dışı bir şey olduk; dünyayı geçtik;
Evet ve yok olduk: ölümsüzlüğüz.

_O_.
Ve sadece iğrenç bir şekilde çılgına dönmüş aptallar,
Hayal gücünü
zayıf duyusal zekalarından daha az gerçek olarak koyanlar,
Şüphe etmeye cesaret edebilirler ki, bizim bu rüyalarımız, bu bedenler,
Hâlâ dünyada titrerken, her biri kendi
Hazinesiyle, aşkımızın büyük ilahi gazabıyla
Dünyanın yerini bizden sildi! Evet, ruhsal özgürlük içinde yürürken
Tanrı'nın parlayan yüzünün önünde dik dururken,
İşte, sanki boyumuzu gölgeleyen şey
O ışık tarafından fırlatılmış gibi, dünyayı arkamıza çekeriz,--
Karanlık bir şekilde hatırladığım o dünyayı,
İkimiz olduğumuzu sanıyorduk.

_O_.
Yine de, Tanrı demek istiyor ki
Aşk sabit ayrılığımızı parçalasın
Ve evli ruhlarımız birlikte sıçrasın,
Cinsel et bulutlarından şimşek gibi,
Cinsiyetsiz, bölünmemiş bir neşeye;
Neden bizi bölünmüş bir et yaptı?
Tek bir coşku içindeyiz, şimdi garip
Sanki hiç kimsenin durmadığı yerde lekelenmiş bir gölge gibi
Öğle parıltısındaki zemin bana öyle geliyor
Hayatlarımızın ve dünyanın
Cennetin ışığı üzerinde karanlık bir şekilde uzandığı uzun kör zaman,
Şansı alan bir kütlenin gölgesi gibi;
Henüz onun üzerinde durmamışken,
Onun ihtişamını gölgeleyecek, cennete bakan aşkımız,
İki ruhumuzun yaktığı bu büyük yeni ruh.
Evet, ve ne kadar da benzer ki, dünyanın şans karmaşasında
Bu bizim coşkulu kaderimiz öldürülmüştü,
Burada dünyaya bir adam gibi hükmetse de gölgesi!

_O_.
Ama dünya şans değildir, sadece
En zayıf arzulu olanlar için: Kim bir şeye ihtiyaç duyarsa
Ona sahip olacaktır, eğer ruhunu ihtiyaçla doldurursa.
Hala cahil hayatlarımız altında boğulmuşken
Dünyevi kaderin ve şansın selinin
Aramıza güçlü bir şekilde karanlık ve gürültülü bir şekilde dökülüyormuş gibi görünüyordu,
Anlatılamaz haberler sık ​​sık kalplerimizi ziyaret ediyordu:
Birbirimizi arzuyla tanıyorduk; evet, konuştu
Üzerimize akan karanlığın gücünden,
Dünyanın engelleyici haykırışı boyunca
Birbirimize tatlı, arzu edilir şeyler. Ta ki sonunda böylesine göksel bir şehveti hayatımıza aldık
Duyulmamış mesajların,
Dünyasal kaderden daha yetenekli kılındık.
Onun rastgele düşmanlığını don gibi tuttuk
Fırtınalı Kuzey denizleri, ve onu bağladık
Aşkımızın hayal gücüne benzer şekilde;
Ya da bir kaptanın cesaretiyle tutması gibi
Bir ordunun isyankar kanını korkuyla dehşete düşürerek,
Ve istemeden amacına meydan okumasını sağlar,
Aşk şehvetimiz emrini derinden vurdu
Dünyanın ileri geri çalkantısına
Bizi ayıran. Aniden karanlık gürültü
Yarılıp bizden geriye gitti ve biz durduk
Birbirimizi sessiz bir ışıkta tanıyarak;
Ve aynı şekilde birçok telden yapılmış müzik
Aşkın altında takip edip hayranlık duyarak
Hakim şarkı, kader aşkımızın altında yaşadı,
Onun ustaca mükemmel sessizliği altında,
Çok sayıda itaat.

_O_.
Evet, ama benim harikam bu değil: Biz
İstekle parçalanan dünyaya hükmetmemiz değil,
Kalplerimizde böyle bir kaderi taşıyan bizler,
Ona karşı tehlikeli olduğunu bildiğimiz hiçbir güç yoktu,
Ama onun kötülüğünü temiz bir şekilde
Bize tapan bir lütfa dönüştürmeliydik.
Daha çok beni şaşırtan şey,
Bu yüce saatte sonsuza dek yaşamamış olmamız.
Sadece bu Varoluşun aşırılığında, Aşkın ikiz unsurları olmak için,
Bölünmüş doğalarımız ikiye bölünmüştü;
Ve bu saate tüm dünya razı olmalıydı.
Çok harika değil mi, hayatlarımız
Sadece uzun bir
Garip parçalanmadan, aramızdaki dünyanın yıllarıyla buna gelebilir mi?

_O_. Hayat Tanrı'dan daha fazlasını mı yapacak? Çünkü Tanrı
Kendisiyle mücadele etmemiş miydi, bilinen hazza
Başarısız sevincini ortaya koymak istediğinde,--Bu çabasının bir dünya işaretinin gizemi?
Yoksa neden bu, zihni kıran bir şey
Bu harikanın içinde çalışarak, burada
Varlığın -dünya ve biz- var olmaya izin verilmesi!--
Ama, önemli bir günde göğsünde yatarken,
Ani ve aşırı bir aşk acısı
Zihnimi sonsuz bilginin transına çevirdi.
Ben değildim: yine de Tanrı'nın iradesini gördüm
Şekilsiz ışık, dayanılmaz alev,
Sonsuz, varsayılamaz;
Ve ışıktan başka yaratık yoktu,--Yalnız Tanrı'nın
İfade edilemeyen sevincinin korkunç yanışı. Ve sonra, anlatılamayacak kadar,
Işıkta titreme ve bölünme geldi:
Orada, titreme gibi, bilme arzusu vardı
Kendi mükemmel güzelliğini; ve oldu
Yarık bir ateş, çift alev, her biri
Her biri için tapılası; kendine karşı
Yanan bir aşkı sürdüren, dünya olan;--
O aşk çekişmesinde tatmin olmuş bir an
Dünyayı tanıdım!--Ve oradan düştüğümde,
O zaman bu hayatın ne yapacağını da biliyordum
İki kişi olarak,--erkek ve kadın olarak!
Çünkü tıpkı sonsuz Efendisi'nin,
Dünyayı yaratanın yaptığı gibi yapacaktı; evet, kendisiyle
Çabalayacaktı ve çekişme cinsiyete dönüşecekti
Yarık, çift yanma, böylece
Kendisi için arzu edilir hale gelecekti. Uydurma sevinç
Hayatta seks vardır; ve başka hiçbir şeyle
Kusursuz bir kopuşla, hayat
Belirsiz sevincin karanlık akışını
Kendini mükemmel bir şekilde övmek için, seven neşe
Ve kendi Varlığını tapınmak için. Bu bizimdir!
Ama sadece bunun için bu kadar uzun süre var olduk
Parçalanmış arzu: oradan tüm övgü hayatımızdır.--
Ama biz, neşemizin gücüyle çok iyi bilerek
Artık parçalanmanın olmadığını, ne kadar sevdiğimizi
Yalnızca yarı aşkı bilen o hüzünlü hayatlardan,
Yalnızca böylece kendilerini sonsuza dek bilerek
Aşkın bölünmesiyle mühürlenmiş ve bu nedenle
Güçlerini her zaman aşklarının
Vahşetine dökmeye yapılmış, tıpkı yeşil odunun tıslayan özsuyunu
ateşin kızıl sıcaklığına akıtması gibi! Biz öyle yapmıyoruz:
Yarık öfke, hayat, savaşmayı bıraktı
Alevini kendine karşı, burada bir
Kendine hayranlığa dönüştü.--Ah, bundan ne çıkıyor?
Neşe bir an duraksıyor, kapalı kanatlarla
Yorularak yukarı doğru yolculuğunda, önce
Yine yükseğe çıkıyor, şarkısını taşıyarak,
Solunumunu zevkle ve canlılığını
Dünyanın üzerindeki havanın en yüksek noktasına çarparak.

_O_.
Bana ne yaptın!--Ruhumu isterdim,
Seni tanımadan önce, Aşk, tutsak edilmiş
Et tarafından. Şimdi, içten arzuyla zevk almış,
Vücudum kendini başka bir şey olarak biliyor
Ama kalbinin bana tapınması; ve ruhum
Ilık altın hava tarafından tutulan güneş ışığı orada.
Hayır, tüm vücudum bir şarkıya dönüştü
Ruhun nefesi üzerine, bir aşk şarkısı.

_O_.
Ve benimki tek bir coşkulu yeti gibi,
Sanki içindeki aşkı dinliyormuş gibi,
Tüm ölümlülüğüm titreyerek
Ruhunun şarkısını duyan bedenini.

_O_.
Elbette bununla, Sevgili, bilmeliyiz ki
Aşkımız burada mükemmel,--ki
Ortak aptal düşüncenin tuttuğu gibi değil, biz kaybolmuş şeyleriz
Hepimizin farkında olmadığı bir şaşkınlık içinde;
Ama ne olduğumuzu harika bir şekilde biliyoruz! Bak, şimdi beden şarkıdır
Ruh ruh halidir, bizim zevkimizi bilmiyor mu?
Şimdi aşkımızı güzelce bilmiyor mu,
Bu festivale gelmeye çalışan Hayat, dünyevi gündüz ve gecenin ihtişamına bürünmüş,
Göksel şehvetle dolu ve güçlendirilmiş, hepsi
Ruhun mutlu hayalidir?

_O_.
Öyle olmasaydı, Aşk hiç var olamazdı:
Hiçbir şey olamazdı, sadece bir özlem,
Güzellik arzusunu yerine getirmek,
Duygusal olarak boş yere uzanarak,
Tutkulu bedenin yaptığı vizyonu tutmak ve anlamak,--senin vizyonu!
Ama müzikle müzik karışır, aşkta,
Bedensel duyular; ve alevin ışığı olduğu gibi,
Ruh bu doğayı etrafında hayal etti,
Aşk yaklaştığında,
Ne de arzuların mükemmel evliliğinde
Hiçbir engel çekmeden.

_O_.
Ah, ama şimdi,
Şimdi bana aşkın ebedi sırrı verildi!
Evet, konuşan sen ve ben, sonsuza dek eşleşmiş ruhlarımızın
sadece sevinciyiz; ama şimdi
Ruh aracılığıyla bile sevincimin bilgeliği
Görünüşe göre, ilahi bir şekilde coşkulu. Kim neşe için
Ruhlarımız? Kim onları hayal etti
Onun etrafında şekillenmiş arzu ışıltısıyla,
Bu coşkulu bedenlerin ışığına
Alevli Ruh dile getirilirken?

_O_.
Evet, işte sonu
Aşkın şaşkınlığının! Şimdi Ruh'u biliyoruz,
Ve Kim, neşe kolaylığı için, Ruh'u tasarlar.
Şimdi hayatın tüm güzelliği ve gücü bizde
Bu tek anda çözüldü ve yanmamız
Her şeyi yukarı doğru taşır, ta ki içimizde
Hayat hayat değil, Tanrı'nın arzusu olana kadar,
Kendisi arzulayan ve kendisi kabul edene kadar.
Şimdi içimizde kehanet olan şey
Gerçekleşti: biz saat ve biz neşeyiz,
Biz tek bilginin harikalığında,
Ruh'un kaderin odasını yıkması
Ve ışığına selam ateşini çekmesi
Tanrı'nın,--Tanrı aşkının coşkusunda bilinir
Kendisini kendinin ifadesine evlendirir.

EVLİLİK ŞARKISI

Ben

Gel, sevgili seçilmiş sabah, gel,
Havayı ışıkla kutsa,
Ve gökyüzüne karanlık olmaktan tövbe etmesini söyle:
Dünyanın etrafındaki tüm alanlar beyaz olsun,
Ve toprağa tekrar yeşilini ver.
Güzel zevkin yeni saatlerine,
Uzandığı gölgeden,
Dünyayı neşe için uyandır,
Sevgilimin havadaki sesi kadar taze ve berrak çiylerle parla.
Şimdi, ey bütün günlerin seçilmiş sabahı, senin üzerinde
Harika bir görev var:
Güzelliğin önceden haber verdiği bir akşam vardı;
Ondan sonra, ey seçilmiş sabah, düştü
Mükemmel kaderi biçimlendirmek için
Parlak kehanet.
Çünkü genç bir ayın akşamında,
Nemli havayı pembe bir ateşle doldurarak,
Ben ve sevgilim aşkımızı biliyorduk;
Ve biliyorduk ki sen, ey sabah, doğacaksın
Bize başarılmış arzunun bilgisini vermek için. Çünkü, şaşkınlıkla ayakta dururken,
Hayret içinde yarı dehşete düşmüş,
Ay berrak havaya doğru hareket ederken
Ve altın bir ışık yaratırken,
İşte orada, ona karşı çömelmiş, karanlık bir tepe,
Toprağın devasa bir sırtı, kambur bir kayanın omurgası, büyük çam ağaçlarıyla kaplı,
Bir canavar gibi yatıyordu, burnu pençelerinde, uyuyordu;
Yine de uykudayken perişan görünüyordu,
Sanki güçlü bir korku her zaman
Yüreğini tutmalı ve rüyasında kanını akıtmalıymış gibi.
Evet, çünkü yeni aşkımıza,
O karanlık ve sessiz tepe uzunluğu,
Dünyanın uyuyan kederi gibi görünmüyor muydu?--Ondan
Güzellik ve altın harikası olmaya adım atmış
Benzer hayallerimiz vardı; ve mükemmel sevincin geleceğine dair o güzel korku
Değişmişti
Orada rüya gören dehşet! Ve şimdi altın ay dönmüştü
Parlayan beyaza, yanan ruhlarımız kadar beyaz
Kehanetimizin vizyonuyla güvence altına alındı:
Aniden ay beyazdı; ama o
Birdenbire bulutun örülmüş bir alçakgönüllülüğüne büründü ve kısa sürede içeri girdi:
Ve karanlıktık ve o garip tepe kayboldu.
Ama yine de çok geçmeden
Gökyüzünde dar bir kapı açıldı,
İnci lento ve inci pervazla yapılmış;
Ve yeryüzünün gecesi orada bastırıyor gibiydi,--
Hepsi bir festivaldeki dilenci gibi bakıyorlardı,--
Ötesindeki ışık odasına bakmak için,
Ayın gizli gümüş ihtişamı. Evet, ve biz de, biz
Uzun uzun hasretle baktık
Sana doğru, ey sabah, sonunda gel,
Ve yakında üzerimize dökeceğin ışığa doğru!

II

Hala duyulara yabancı olan ruh,
Sık sık güzelliğe karşı şikayet eden,
Sevinç ve acı arasında şüphe eden:
Eğer keskin bir şeyin şaşırtıcı dokunuşu gibi
Sana karşı,
Bir yaylanın tepesinden takip ettiyse
Hızlı güneş avcısı yağmuru
Bir ovanın Nisan çayırları boyunca,
Tarlalar havaya fırlayana kadar
Neşeli yeşilleri, zümrütler gibi parıldayan;
Ya da gecenin öğle vaktinin mavisinde
Yanan çıplak ay
Bulutlu havanın eşiğine yaklaştığında,
Bir kanat kadar sert ve yumuşak bir kar genişliği,
Yumuşakça esen bir rüzgarın üzerine uzanmış,--
Karlı bulutun beyaz uykusundan büyür
Mavi kenarlı parlak bir halka,
Yaklaşan sevincinin parıldayan rüyası;--
Şimdi ne yapacaksın, Ruh? Şimdi ne yapacaksın,
Eğer bu tür şeylerle sıkıntıya girmiş olsaydın?
Şimdi nasıl dayanacaksın, ya da nasıl
Şimdi garip bir şekilde incinmeyeceksin?--
Mutlak güzellik sana daha da yaklaştığında
Öfkeden ya da korkudan bile daha yakın olabilir;
Sen, bir fırındaki metal gibi, yatmak zorunda olduğunda
Güzelliğin güçlü alevi tarafından ele geçirilmiş;
Güzellik tarafından acımasız neşeyle
Kaçınılmaz bir gücün;
Güzelliğe itaat eden havanın bir çığlığa itaat etmesi gibi;
Evet, güzellikten ve senden yapılmış bir şey,
Çelik ve beyaz bir ateşin aynı şey olması gibi!
--Ah, ama bu zayıflığın nasıl
Biteceğini ve olmayacağını biliyorum, hayır, anı değil,
Harika saate başladığımda.
Bu sadece kalbimin gergin hevesidir,
Mutluluğunu uzun süre beklemek.--
Ama diğer korkulardan,
Sevgiye bu kadar yakın olanlardan,
Zevkin gölgesi olan korkulardan,
Gizle beni, ey sevinçler; onları bu gece bilinmez kıl!

III

Dün gece rüyamda bana samimi olan parlak Tanrı,
Altın ışıktan yapılmış bedeninle,
Seni, seni ve kalbini bilmiyordum,
İyi bilmiyordum, Tanrı, kim olduğunu? Evet, ve ruhum ilahi bir şekilde anladı
Altında bir zemin olan ışık,
Seni saran altın ışık,
Uykumu ateşli bir sabaha çeviren,
Orada yemin edilmiş bir cennet yemini gibiydi
Bana ölümsüz bir iyilik vaat ediyordu:
Seni iyi tanıyordum, Evliliklerin Tanrısı, sen ve alevin!
Ah, ama neden yanına geldin
Başka bir ruh halinin o korkunç görüntüsü?
Neden senin ışığında, eline zincirlenmiş,
Bana doğru esareti korkunç bir şekilde gerildi,
Neden seninle geldi o korkunç tazı,
Vahşi tazı Korku, siyah, açgözlü ve zayıf?
Neden onu seninle birlikte sarsın sevgili ışığın? Neden o canavarı
Altın rüyamın mutlu adımlarını rahatsız etmek için getirdin?--
Hepsi gölgeli siyah, korku dolu beden,
Hepsi çılgınca ateş,--
Ağzının açlığı içi boş bir kızıl alev,
Gözlerindeki nefret bir alev
Şiddetli ve yeşil, kızıl sırları bıçaklıyor,
Ve keskin beyaz fışkıran ateş bana hırladı dişler,
Ve beyaz köpüklerin damlayan öfkesi,--
Açılmış bir boğaz ve şiddetle çalışan pençeler,
Yine de hepsi uçan bir güve kadar sessiz; Bana doğru çekiştirirken, yüreğim için açlık duyarak;--
Sen, ey altın tanrı, hala
İradenin güzel nezaketine bakarken
Ruhumun içine, o zaman bile olmalıyım,
Parlak vaadin bana bakarken,
O zaman o tazıdan acı bir şekilde korkuyor muyum?--
Karanlık, biliyorum, aydınlık eşlik eder,
Ve ışık gelmez ancak gölge gelir:
Ve kalp bilmeli, eğer senin ışığını biliyorsa,
Vahşi tazın Korku, aşkın zevkinin gölgesi.
Evet, öyle mi? Öyle mi yaratıldık
Ölüm ve karanlıktan, ki sen bile,
Ey aşkın sevinçlerinin altın Tanrısı,
Zihnin bize ancak kanıtlayabilir,
Zihninin görkemli düzeneklerini,
Burada yolculuğunun
Bu ölümlülükten geçerek,
Parlaklığını nasıl sıkıca bağladığını
Korkunç Korkunun gölgesine?--
Ah hayır, olmayacak! Senin neşeli ışığın
Bu gece beni korkunun açlığından saklayacak.

IV

Çünkü şimdi harika bir şekilde yaşamaya başlıyorum:
Böylece
Burada olmamıza eşlik eden karanlık,
İçimde beni tutan ışığın gücüyle sabitlendi;
Ve bu parlayan zincirlerden,
Cesur, hoşlanmayan gözlerle sevincimi görmek için,
Örtülü figür kalkmaya cesaret edemeyecek. Çünkü bundan böyle, bu geceden itibaren,
Ben tamamen aşkın güzelliğinin
parlak Güvenliğine gittim:
Sadece tüm uyanıklık enerjilerim değil,
Aşkın araştıran ihtişamı altında,
Ama kendimi aşkla bilerek, hepsi tatmin oldu
Hayatım uykuda saklı olsa bile;
Kendilerine ait yüksek bulutlar gibi,
Ayın beyaz arkadaşlığını tutan, hepsi misafirlerinin varlığıyla
Gümüş gibi;
Ya da
İçinde güller olan, havanın
Ve sessizliğin her yere
Lezzetli bir şekilde alındığı karanlık bir oda gibi,
Tatlı kokularla.

SON SÖZ

SON SÖZ

Bu günlerde Aşk için ne yapacağız?
Nasıl bir sunak ateşi yapacağız
İnsanların boynuzlu gözlerini vurmak için
Cennetimizin ünüyle,
Ve inanmayanlara
Sevgili tanrımız Aşk'a hizmetimizi kanıtlamak için? Hangi meşaleleri kaldıracağız
Çamurdan geçen kalabalığın üstüne,
Karanlık kafaları garip bir ateşle şaşırtmak için?
Sanırım çok suçluyum,
Eğer hiç dünyanın gürültülerinin üstüne,
Ve insanların telaşlı bakışları arasında açıkça,
Kutsal korkuların önünde tapınmasaydım
Bunlar, efendimiz Aşk'ın huzuruna kadar uzanan,
parıldayan perdeler gibidir.
Hayır, keşke bakışları
Bütün dünyanın
İnsanların gözleri için bir mucize olarak yapılmış,
Parıldayan taş işçiliğinden bir kule,
İçinde böyle bir ruhun geliştiği
İnsanlar kalbimin ne söyleyebileceğini görmeli:
Aşk'ın bana yaptığı her şey
Taşa inşa edilmiş, görünür bir neşe;
Parıldayan yüksekliğe taşınan mermer
İçsel bir zevkle yukarı kaldırılmış gibi;
Yontulmuş keskilerin emeğiyle değil,
Ama güçlü bir melodide dengede duruyormuş gibi. Bilinenlerin hepsinden
Nazik ev sahibimiz, güneşle birlikte konaklayanlardan
Birini tek bir şey için kıskanıyorum:
Mağribilerin Cordova'sında
Tutku dolu bir Kral yaşardı,
Yüreğinin şükranını
Uzun bir sarayda
Bütün şaşkın dünya bilsin diye
Mağribi kızına duyduğu sevinci.
Yıldızlı yerlerden daha parlak ve daha büyük olan sevgisini
Sağlam taşa
Sanki taşı cammış gibi
Ateşledi ve güzelliğe dönüştürdü.
Ciddi ve ciddi bir şekilde icat edildi
Kumaşın kütlesinde ayakta duruyordu,
Aşk gibi, cesurca güvenen
Kendi aşırı iyiliğine
Zamanın boşa harcanan
düzenlerinden daha iyi olmak için; görkemli aralıklı,
Ciddi bir şekilde ayakta duruyordu kumaş. Ama hepsinin üstünde bir zevk vardı
Oyulmuş narin süslemelerden,
Tapınak gibi,
Heykellerde bahsederek
Aşkın zihnindeki neşeden;
Ve zevkli duyular gibiydi
Pencereler ve oradaki sütunlar
Aşağıdaki manzarayı
Onları yapan kalp gibi acıttı.
O parlak şarkıyı görebiliyorum
Orada çiçek açıyor, yukarı doğru yükselen kalabalık
Verandaların, sütunların ve pencereli duvarların,
Delici pan flüt çağrıları gibi kuleler,
Çatının kar bulutu uçuşuna kadar;
Hepsi İspanyol ışığında parlıyor
Arktik gelgitlerinin suyu kadar beyaz,
Güneşli yamaçlarda kehribar bir parıltı hariç.
Demiştin ki, o sarayın
Parlak parıltısı
Genç bir tanrının fantezisi olabilirdi, gelmeden önce
Ciddi dünyalarını ve güneşlerini çerçeveleyecekti;
Böyle ölümsüz bir tutku
İnce yontulmuş taşların arasında titredi. Ve geceleri bir kavanoz gibi görünüyordu
Bir yıldızın özünde kesilmiş,
İçine bir şarap dökülecek,
Bir süre Cennette ziyafet çekmek için, saklanıyordu.
Ama bu yıpranmış kabuğun içinde,
Aşkın harikası görünür kılındı,
Kral özel bir nazik ruh hali
Oraya yerleştirildi, hoş bir sessizlik.
Çünkü tam ortasında bir avlu vardı,
Her zaman misk kokulu sessizlikler
Suyu ve ağaçları dinlerdi;
Ve her çeşit güzel kokulu ot,--
Lavanta, oğlanın aşkı, biberiye,
Fesleğen, solucan otu, kantaron,--
O meyve bahçesinin otuydu,
Aşkın hayretlerini saklıyordu.
Havayı söylentilerle sarsarak serin,
Küçük çeşmeler bir havuza dönüşüyordu
Arpanın tıslaması kadar yumuşak bir sesle
Sakalları yeni filizlendiğinde;
Buradan, yosunların üzerinde yürüyen genç bir dere,
Avluyu güzelce buruşturuyordu. Ve havuzun berrak tembelliğinde,
Mutluluk içinde rüyalar gibi hareket eden,
Küçük parlak balık sürüleri vardı;
İçeride ve dışarıda ot çalılıkları eğildi
Levrek ve sazan ve salına salına dolandı
Çeneleri şakırdayan ve gözleri dik dik bakan;
Ya da bir nilüfer yaprağının üzerinde sürünürdü,
Güneşlenmek ve uzanmak için alacalı bir balık,
Suya dalmadan önce sıcak güneşi tadıyordu
Ama korku kadar hızlıydı
Parlak kahverengi başı geriye kaydı
İnişinin çakıllarına çömelmek için,
Soğuk güneş ışınlarının enkazda kırıldığı,
Sırtına parçalanmış altın döküldüğü yer. Böylece o yeşil örtülü havanın içinde,
O beyaz duvarlı sessizliğin içinde,
Masum suyun yüksek sesle düşündüğü yerde,--
Çocukça gevezelik, ki
Bilge güneş ışığını kahkahalarla sallamalı
Yaprakların üzerinde eğildi,--
Kral ve sevgilisi
Lezzetli saatlerin geçmesine izin verdi.
Bütün dış dünya görebilirdi
Şaşırtıcı bir şekilde oyulmuş ve biçilmiş
Aşklarının keyifli isyanı,
Bütün insanların gözleri için mermere sabitlenmiş;
Ama sadece bu ikisi kalabilirdi
İçerideki serin huzurda
Heyecan verici arzu ve tutkunun yaşadığı;
Sadece durgun anlamı bilirlerdi
Aşkın alev alev yazısıyla, ki bu
Tanrı'nın vecitlerle yazılmış sözüdür.

Ve şimdi nereye gitti o saray,
Bütün büyülü becerikli taşlar,
Bütün düş gören kuleler
Aşk tarafından sanki düşünceden başka bir şey değilmiş gibi
Direnmeyen mermermiş gibi?
Böyle bir harika nasıl geçebilirdi? Ah, sadece boşuna inşa edildi
Roma'nın aptal boynuzlarına karşı,
Ortak toprağa doğru iten
İspanya'da parlayan güzellik.
Ama biz onu tekrar yükselttik!
Daha yüce, daha güzel bir saray,
Bizimki, ve savaştan korkmayan.
Harika duvarların içinde güvendeyiz;
Yakılmış ateşler gibi şaşkın duyular,
Arzuların yüksek şaşkınlığı,
Aşkın hazzı ve kesinliği,
Etrafımızı saran, üstümüzü çatılayan
Ulaşılmaz ve mükemmel saatimiz
Aşkın gücünün ihtişamları içinde.

_"Aşk İlahisi"
"The Vineyard"dan izin alınarak yeniden basılmıştır._

Lascelles Abercrombie'nin Project Gutenberg'in Aşk Amblemleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMBLEMS OF LOVE ***

***** This file should be named 15472.txt or 15472.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/7/15472/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, S.R. Ellison
and the PG Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
