*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mahabharata of Krishna-Dwaipayana Vyasa, Volume 2 (Krishna-Dwaipayana Vyasa'nın Mahabharata'sı, Cilt 2)
Yayın Tarihi: March 26, 2005 [EBook #15475]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15475
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mahabharata of Krishna-Dwaipayana
Vyasa, Volume 2

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mahabharata of Krishna-Dwaipayana Vyasa, Volume 2
       Books 4, 5, 6 and 7

Translator: Kisari Mohan Ganguli

Release Date: March 26, 2005 [EBook #15475]
Last Updated: January 25, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAHABHARATA VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
John B. Hare tarafından üretilmiştir. Lütfen herhangi bir düzeltmeyi www.sacred-texts.com adresindeki John B. Hare'e bildirin

Krishna-Dwaipayana Vyasa'nın

MAHAHBARATA'sı

Krishna-Dwaipayana Vyasa

KİTAP 4

VIRATA PARVA

Orijinal Sanskritçe Metinden İngilizce Düzyazıya Çevrilmiştir

tarafından

Kisari Mohan Ganguli

[1883-1896]

2003'te sacred-texts.com'da taranmıştır.
Proje Yöneticisi Juliet Sutherland'ın
Distributed Proofing'inde düzeltilmiştir.
Ek düzeltme ve biçimlendirme
sacred-texts.com'da, J. B. Hare tarafından yapılmıştır.

BÖLÜM I

(Pandava-Pravesa Parva)

OM! Narayana'ya ve en yüce erkek varlıklar olan Nara'ya ve ayrıca tanrıça Saraswati'ye boyun eğdikten sonra, Jaya kelimesi söylenmelidir.

Janamejaya şöyle dedi: "Büyük büyükbabalarım, Duryodhana korkusuyla, günlerini Virata şehrinde keşfedilmeden nasıl geçirdiler? Ve, ey
Brahman, kederle vurulmuş, efendilerine adanmış ve Tanrı'ya[1] her zaman tapan, çok kutsanmış Draupadi, günlerini tanınmadan nasıl geçirdi?"

Vaisampayana şöyle dedi: "Dinle, ey ​​insanların efendisi, büyük büyükbabaların Virata şehrinde tanınmama dönemini nasıl geçirdiler. Bu şekilde Adalet tanrısından, erdemli insanların en iyisi olan Yudhishthira'dan lütuflar elde ettikten sonra, sığınma evine döndü ve Brahmanalara olan her şeyi anlattı. Ve her şeyi onlara anlattıktan sonra, Yudhishthira, kendisini takip eden o yenilenmiş Brahmana'ya kaybettiği çalkalayıcı asayı ve ateş çubuklarını geri verdi. Ve, Adalet tanrısının oğlu Bharata, yüce ruhlu kraliyet Yudhishthira, daha sonra tüm küçük kardeşlerini bir araya çağırdı ve onlara şöyle dedi: 'Krallığımızdan sürgün edildik, on iki yıl geçtik. Geçirilmesi zor olan on üçüncü yıl artık geldi. Bu yüzden, Kunti'nin oğlu Arjuna, günlerimizi Tanrı tarafından keşfedilmeden geçirebileceğimiz bir yer seç. düşmanlarımız.'

"Arjuna cevap verdi, 'Dharma'nın lütfu sayesinde bile, ey ​​insanların efendisi, insanlar tarafından keşfedilmeden dolaşacağız. Yine de, ikamet amacıyla, hem hoş hem de tenha olan bazı noktalardan bahsedeceğim. Bunlardan birini seç. Kurus krallığını çevreleyen, Panchala, Chedi, Matsya, Surasena, Pattachchara, Dasarna, Navarashtra, Malla, Salva, Yugandhara, Saurashtra, Avanti ve geniş Kuntirashtra gibi birçok güzel ve mısır bakımından zengin ülke var. Bunlardan hangisini seçersin, ey kralların en önde geleni, bu yıl nerede geçireceğiz?'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey kudretli kollara sahip olan, öyledir. Tüm yaratıkların o
sevimli Efendisi'nin söylediği şey gerçek olmalı. Elbette,
birlikte istişare ettikten sonra, korkudan uzak yaşayabileceğimiz, hoş, uğurlu ve hoş bir bölge seçmeliyiz.
Yaşlı Virata, Matsyas kralı, erdemli, güçlü ve hayırseverdir ve herkes tarafından sevilir. Ve ayrıca Pandava'lara da bağlıdır.
Ey çocuk, Virata şehrinde bile, ey ​​Bharata, bu yılı onun hizmetine girerek geçireceğiz. Kuru soyunun oğulları, söyleyin bana, Matsyas kralının önünde ayrı ayrı hangi
kapasitelerle
var olacaksınız!'

"Arjuna dedi ki, 'Ey insanlar arasındaki tanrı, Virata'nın krallığında hangi hizmeti üstleneceksin? Ey salih kişi, Virata şehrinde hangi sıfatla ikamet edeceksin? Yumuşak huylu, yardımsever, mütevazı, erdemli ve
sözde kararlısın. Ey kral, felaketle boğuşurken ne yapacaksın? Bir kral, sıradan bir kişi gibi sıkıntıya katlanmaya uygundur. Başına gelen bu büyük felaketi nasıl yeneceksin?'

"Yudhishthira cevap verdi, 'Kuru soyunun oğulları, insanlar arasındaki boğalar, Kral Virata'nın huzuruna
çıktığımda ne yapacağımı duyun. Kendimi bir
Brahmana, Kanka adıyla, zar oyununda yetenekli ve oyuna düşkün olarak tanıtarak, o yüce ruhlu kralın
bir saray mensubu olacağım. Ve satranç tahtaları üzerinde hareket ederek
fildişi, mavi, sarı, kırmızı ve beyaz renk tonlarında güzel piyonlar,
siyah ve kırmızı zar atışlarıyla, kralı saray mensupları ve arkadaşlarıyla eğlendireceğim. Ve kralı bu şekilde memnun etmeye devam ederken, kimse beni keşfetmeyi başaramayacak. Ve hükümdar bana
sorarsa, "Eskiden Yudhishthira'nın yakın dostuydum." diyeceğim. Sana
sana günlerimi (Virata şehrinde) böyle geçireceğimi söylüyorum. Ey Vrikodara, Virata şehrinde hangi görevi üstleneceksin?'"

BÖLÜM II

"Bhima dedi ki, 'Virata efendisinin huzuruna Vallabha adında bir aşçı olarak çıkmayı düşünüyorum. Mutfak sanatında yetenekliyim ve kral için köriler hazırlayacağım ve şimdiye kadar yemeğini hazırlayan tüm o yetenekli aşçılardan
daha iyi olacağım ve hükümdarı memnun edeceğim. Ve
muazzam odun yükleri taşıyacağım. Ve bu muazzam başarıya tanıklık eden hükümdar memnun olacak. Ve, ey ​​Bharata, benim bu insanüstü başarılarımı
gördüklerinde, kraliyet ailesinin hizmetkarları beni bir kral olarak onurlandıracaklar. Ve her türlü yiyecek ve içecek üzerinde tam kontrole sahip olacağım. Ve
güçlü filleri ve kudretli boğaları alt etmem emredildiğinde, emredildiği gibi yapacağım. Ve eğer herhangi bir savaşçı benimle listede dövüşürse,
onları yeneceğim ve böylece hükümdarı eğlendireceğim. Ama
hiçbirinin canını almayacağım. Onları sadece öldürülemeyecekleri şekilde
alt edeceğim. Ve atalarımla ilgili soru sorulduğunda
şunu söyleyeceğim: "Eskiden Yudhishthira'nın güreşçisi ve aşçısıydım."
Böylece, ey ​​kral, kendimi geçindireceğim.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ve Kurus'un o kudretli soyundan gelen, Kunti'nin oğlu Dhananjaya, uzun kollara sahip, dövüşte yenilmez, ve Krishna ile birlikteyken, Khandava ormanını tüketmek isteyen ilahi Agni'nin kendisi daha önce bir Brahmana kılığında belirdiği kişi tarafından hangi görev yerine getirilecek? O ormana gidip Agni'yi memnun eden, tek bir arabayla galip gelen ve devasa Nagalar ile Rakshasaları öldüren ve Nagaların kralı Vasuki'nin kız kardeşiyle evlenen en iyi savaşçı Arjuna tarafından hangi görev yerine getirilecek? Tıpkı güneşin tüm ısı veren cisimlerin en önde geleni olması gibi, Brahmana'nın tüm iki ayaklıların en iyisi olması gibi, kobranın tüm yılanların en önde geleni olması gibi, Ateş'in enerjiye sahip olan her şeyin ilki olması gibi, yıldırım tüm silahların en önde gelenidir,
tıpkı kambur boğanın sığır cinsi tüm hayvanların en önde geleni olması gibi,
tıpkı okyanusun tüm sulak alanların en önde geleni olması gibi,
yağmurla yüklü bulutlar tüm bulutların en önde geleni olması gibi, Ananta tüm Nagaların en önde geleni olması gibi,
Airavata tüm fillerin en önde geleni olması gibi,
oğul tüm sevilen nesnelerin en önde geleni olması gibi ve son olarak, eş tüm arkadaşların en iyisi olduğu gibi, ey Vrikodara, genç Gudakesa tüm okçuların en önde gelenidir. Ve ey Bharata, arabası beyaz atlar tarafından çekilen ve İndra'dan veya Vasudeva'dan aşağı olmayan
Gandiva'nın kullanıcısı Vibhatsu hangi görevi yerine getirecek? Beş yıl boyunca göksel parlaklıkla parlayan bin gözlü Tanrı'nın (Indra) evinde ikamet eden, kendi enerjisiyle tüm göksel silahlarla insanüstü silahların bilgisini edinen ve ben onu onuncu Rudra, on üçüncü Aditya, dokuzuncu Vasu ve onuncu Graha olarak gördüğüm, kolları simetrik ve uzun, yay kirişinin ve boğaların hörgüçlerindekilere benzeyen yara izlerinin sürekli darbeleriyle derisi sertleşmiş olan, dağlar arasında Himavat, su kütleleri arasında okyanus, göksel olanlar arasında Sakra, Vasular arasında Havya-vaha (ateş), hayvanlar arasında kaplan ve tüylü kabileler arasında Garuda gibi savaşçıların en önde geleni olan Arjuna hangi görevi yerine getirecek!'

"Arjuna cevap verdi, 'Ey Dünya'nın efendisi, kendimi nötr cinsiyetten biri olarak ilan edeceğim. Ey hükümdar, kollarımdaki yay kirişinin izlerini gizlemek gerçekten zor. Ancak, her iki yara izli kolumu da bileziklerle örteceğim. Kulaklarıma parlak yüzükler, bileklerime deniz kabuğu bilezikleri takarak ve başımdan aşağı bir örgü sarkıtarak, ey kral, üçüncü cinsiyetten biri olarak, Vrihannala adıyla görüneceğim. Ve bir kadın olarak yaşayarak (her zaman) kralı ve iç odalardakileri hikayeler anlatarak eğlendireceğim. Ve ey kral, Virata'nın sarayındaki kadınlara da şarkı söylemeyi ve hoş dans biçimlerini ve çeşitli müzik aletlerini öğreteceğim. Ayrıca, insanların çeşitli mükemmel hareketlerini okuyacağım ve böylece kendimi gizleyeceğim, ey Kunti'nin oğlu, kılık değiştirerek. Ve ey Bharata, kral sorarsa, şunu söyleyeceğim: Yudhishthira'nın sarayında Draupadi'nin hizmetçisi olarak yaşadım. Ve ey kralların en önde geleni, kendimi bu şekilde gizleyerek, tıpkı ateşin küllerle gizlenmesi gibi, günlerimi Virata'nın sarayında hoş bir şekilde geçireceğim.'"

Vaisampayana devam etti, "Bunu söyledikten sonra, insanların en iyisi ve erdemli kişilerin en önde geleni olan Arjuna sessizleşti. Sonra kral
diğer kardeşine seslendi."[2]

BÖLÜM III

"Yudhishthira dedi ki, 'Şefkatli, zarif bir varlığa sahip ve
her lüksü hak eden, ey kahraman Nakula, o kralın egemenliğinde yaşarken hangi görevi yerine getireceksin? Bana her şeyi
anlat!'

"Nakula dedi ki, 'Granthika adı altında, Kral Virata'nın atlarının bakıcısı olacağım. (Bu işin) kapsamlı bir bilgisine sahibim ve
atlara bakmada becerikliyim. Ayrıca, bu görev bana uygun ve atları eğitme ve onlara davranma konusunda büyük bir beceriye sahibim; ve atlar benim için her zaman senin için olduğu kadar değerlidir, ey Kurus kralı. Benim
elimden
taylar ve kısraklar bile uysallaşır; bunlar bir biniciyi taşırken veya bir arabayı çekerken asla vahşileşmezler.[3] Ve Virata şehrinde bana soru sorabilecek olanlara, ey Bharata ırkından boğa, ben diyeceğim ki, "Eskiden Yudhishthira'nın atlarından sorumluydum." Bu şekilde kılık değiştirmiş olarak,
ey kral, günlerimi Virata şehrinde zevkle geçireceğim. Kimse beni
hükümdarı memnun edeceğim kadar keşfedemeyecek 'Böylece!'[4]

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey Sahadeva, kendini o kralın önünde nasıl taşıyacaksın? Ve ey çocuk, kılık değiştirerek yaşamak için ne yapacaksın?'

"Sahadeva, 'Virata kralının ineklerinin bakıcısı olacağım. İnekleri sağma ve tarihçelerini öğrenmenin yanı sıra vahşiliklerini evcilleştirmede de yetenekliyim. Tantripal adıyla geçerek görevlerimi ustalıkla yerine getireceğim. Kalbinin ateşi düşsün. Eskiden ineklerine bakmak için sık sık görevlendirildim ve ey yeryüzünün Efendisi, bu iş hakkında özel bir bilgim var. Ve ey hükümdar, ineklerin doğasını, ayrıca uğurlu işaretlerini ve onlarla ilgili diğer konuları çok iyi biliyorum. Ayrıca, idrarının kokusu kısır bir varlığı bile çocuk sahibi yapabilecek uğurlu işaretlere sahip boğaları da ayırt edebilirim. Böylece yaşayacağım ve bu tür işlerden her zaman zevk alacağım. Gerçekten de, o zaman kimse beni tanıyamayacak ve ayrıca hükümdarı memnun edeceğim.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Bu bizim sevgili karımız, bizim için hayatlarımızdan daha değerli.
Gerçekten de, bizim tarafımızdan bir anne gibi sevilmeyi ve bir abla gibi görülmeyi hak ediyor. Herhangi bir kadın işiyle tanışmamış olmasına rağmen, Drupada'nın kızı Krishna hangi görevi üstlenecek?
Nazik ve genç, büyük itibara sahip bir prenses. Efendilerine adanmış ve ayrıca son derece erdemli, nasıl yaşayacak? Doğduğundan beri,
sadece çelenkler, parfümler, süsler ve pahalı
cübbeler giydi.'

"Draupadi, 'Sairindhris[5] adı verilen ve başkalarının hizmetlerine giren bir sınıf insan var. Ancak diğer kadınlar (saygın olanlar) bunu yapmaz. Bu sınıftan bazıları var. Kendimi saç yapmada yetenekli bir Sairindhri olarak tanıtacağım. Ve, ey ​​Bharata, kral tarafından sorgulandığımda, Yudhishthira'nın evinde Draupadi'nin hizmetçisi olarak hizmet ettiğimi söyleyeceğim. Günlerimi böylece kılık değiştirerek geçireceğim. Ve kralın karısı olan ünlü Sudeshna'ya hizmet edeceğim. Elbette, beni elde ettiğinde (hak ettiği gibi) beni besleyecektir. Bu kadar üzülme, ey ​​kral.' 

"Yudhishthira, 'Ey Krishna, iyi konuşuyorsun. Ama ey güzel kız, sen
saygın bir ailede doğdun. Sen iffetli ve her zaman erdemli yeminleri yerine getirmekle meşgul olduğun halde, günahın ne olduğunu bilmiyorsun. Sen,
bu yüzden, kötü kalpli günahkâr insanların sana bakarak
sevinmemeleri için kendini öyle bir şekilde yönet.'"

BÖLÜM IV

"Yudhishthira dedi ki, 'Sizler sırasıyla hangi görevleri yerine getireceğinizi
zaten söylediniz. Ben de, duyularımın ölçüsüne göre,
hangi görevi yerine getireceğimi söyledim. Rahibimiz, arabacılar ve aşçılarla birlikte Drupada'nın meskenine gitsin ve orada
Agnihotra ateşlerimizi korusun. Ve Indrasena ve diğerleri, boş arabaları yanlarına alarak
hızla Dwaravati'ye doğru yola çıksınlar. Bu da benim dileğim. Ve Draupadi'nin tüm bu hizmetçileri, arabacılarımız ve aşçılarımızla birlikte Panchalalara gitsinler. Ve hepsi de, "Pandavaların bizi Dwaitavana gölünde bırakıp nereye gittiğini bilmiyoruz" desinler."

Vaisampayana, "Böylece birbirleriyle istişare edip, birbirlerine verecekleri görevleri anlattıktan sonra, Pandavalar Dhaumya'nın tavsiyesini istediler. Ve Dhaumya da onlara şu sözlerle tavsiyede bulundu, "Pandu'nun oğulları, Brahmanalar, arkadaşlarınız, arabalarınız, silahlarınız ve (kutsal) ateşler konusunda yaptığınız düzenlemeler mükemmel. Fakat, Yudhishthira ve özellikle Arjuna, Draupadi'nin korunması için tedbir almanız gerekir. Kral, insanların karakterlerini çok iyi biliyorsunuz. Yine de bilginiz ne olursa olsun, dostların sevgiden dolayı, zaten bilinenleri tekrarlamalarına izin verilebilir. Bu bile
erdem, zevk ve kârın ebedi çıkarlarına tabidir. Bu nedenle
size bir şey söyleyeceğim. Dikkat edin. Bir kralla yaşamak
ne yazık ki zordur. Size, prensler,
her türlü kusurdan kaçınarak
kraliyet evinde nasıl ikamet edebileceğinizi anlatacağım. Kauravalar, onurlu veya
başka bir şekilde, bu yıl kralın sarayında, sizi tanıyanlar tarafından
keşfedilmeden geçirmek zorunda kalacaksınız. Sonra on dördüncü yılda,
mutlu yaşayacaksınız. Pandu'nun oğlu, bu dünyada, tüm varlıkların o koruyucusu ve besleyeni, bedenlenmiş bir formda bir tanrı olan kral, tüm mantralarla
kutsanmış büyük bir ateş gibidir. [6] Kişi, kapıda iznini aldıktan sonra, kendini kralın önüne koymalıdır. Hiç kimse kraliyet sırlarıyla temasını sürdürmemelidir. Kimse
başkasının arzulayabileceği bir koltuğu da arzulamamalıdır. Kendisini gözde olarak görmeyen, (kralın) arabasını, faytonunu, koltuğunu, taşıtını veya filini işgal etmeyen kişi, kraliyet evinde yaşamaya layıktır. Kötü niyetli insanların zihninde endişe yaratacak bir koltuğa oturmayan kişi, kraliyet evinde yaşamaya layıktır. Hiç kimse istenmeden (bir krala) öğüt vermemelidir. Krala zamanında hürmet gösteren kişi, sessizce ve saygıyla kralın yanında oturmalıdır, çünkü krallar gevezelere ve utanç verici öğüt verenlere kızarlar. Akıllı bir kişi, kralın karısıyla, iç odalardaki sakinlerle veya kraliyetin hoşnutsuzluğuna neden olanlarla dostluk kurmamalıdır. Kralın etrafında olan biri, en önemsiz eylemleri bile kralın bilgisi dahilinde yapmalıdır. Bir hükümdarla böyle davranan kişi, zarar görmez. Bir birey en yüksek makama ulaşsa bile, kendisine sorulmadığı veya emredilmediği sürece, kralın onurunu göz önünde bulundurarak, kendini doğuştan kör olarak görmelidir, çünkü
Ey düşmanları bastıranlar, insanların yöneticileri, onurlarına
karşı geldiklerinde oğullarını, torunlarını ve kardeşlerini bile affetmez.
Krallara, Agni ve diğer tanrılar gibi, saygılı bir şekilde hizmet edilmelidir;
ve hükümdarına sadakatsiz olan, kesinlikle onun tarafından yok edilir.
Öfkeden, gururdan ve ihmalden vazgeçerek, bir adamın hükümdarın yönlendirdiği yolu izlemesi gerekir. Kişi her şeyi dikkatlice düşündükten sonra kralın önüne hem karlı hem de hoş olan konuları koymalıdır; ancak bir konu hoş olmadan
karlı olsa bile, hoş olmamasına rağmen yine de bunu iletmelidir. Bir adamın krala karşı tüm çıkarlarında iyi niyetli olması ve hem hoş olmayan hem de
karsız konuşmalara girmemesi gerekir. Her zaman "Ben kral tarafından sevilmiyorum" diye düşünerek ihmalkarlığı ortadan kaldırmalı ve onun için
hoş ve avantajlı olanı getirmeye kararlı olmalıdır. Yerinden sapmayan, krala düşman olanlara dost olmayan, krala
haksızlık yapmamaya çabalayan kişi, bir kraliyet evinde yaşamaya layık tek kişidir. Bilgili bir adam kralın sağında veya solunda oturmalıdır; arkasında oturmamalıdır çünkü orası silahlı muhafızlar için belirlenmiş yerdir ve önünde oturmak her zaman yasaktır. Hiç kimse,
kral herhangi bir şeyle meşgulken (hizmetçileriyle ilgili olarak)
başkalarının önünde kendini gayretle öne sürmesin, çünkü
mağdur çok fakir olsa bile, böyle bir davranış yine de mazur görülemez.[7]
Kralın söylediği herhangi bir yalanı başkalarına ifşa etmek hiç kimsenin hakkı değildir,
çünkü kral, yalanlarını bildirenlere karşı kötü niyet besler.
Krallar ayrıca kendilerini bilgili olarak gören kişileri her zaman dikkate almazlar.
Hiç kimse, "Ben cesurum veya zekiyim" diye düşünerek gururlanmamalıdır, ancak bir kişi, kralın isteklerine uygun davranarak bir kralın iyi lütfunu elde eder ve hayatın güzel şeylerinin tadını çıkarır. Ve, ey ​​Bharata,
hoş şeyler elde etmek ve elde edilmesi çok zor olan serveti de elde etmek,
bir kişi her zaman kral için hem karlı hem de hoş olan şeyi yapmalıdır. Bilgeler tarafından saygı duyulan hangi adam, öfkesi büyük bir engel ve lütfu güçlü meyveler üreten birine kötülük yapmayı düşünebilir? Hiç kimse kralın önünde dudaklarını, kollarını ve uyluklarını oynatmamalıdır. Kişi kralın önünde sadece hafifçe konuşmalı ve tükürmelidir. Gülünç nesnelerin varlığında bile, bir adam bir manyak gibi yüksek sesle gülmemelidir; ayrıca kişi kendini en fazla
tutarak (mantıksız) bir ciddiyet göstermemelidir. Kişi, (önünde olana) olan ilgisini göstermek için mütevazı bir şekilde gülümsemelidir. Kralın refahını her zaman düşünen ve ne ödülle coşup ne de
utançla depresyona giren kişi, bir kraliyet evinde yaşamaya layıktır. Her zaman kralı ve oğlunu hoş konuşmalarla memnun eden o bilgili saray mensubu, bir kraliyet evinde gözde olarak yaşamayı başarır. Kraliyetin lütfunu haklı bir sebepten dolayı kaybetmiş olan ve kral hakkında kötü konuşmayan gözde saray mensubu, refaha kavuşur. Krala hizmet eden veya kralın topraklarında yaşayan kişi, eğer akıllıysa, hem huzurunda hem de yokluğunda kraldan övgüyle söz etmelidir. Krala karşı güç kullanarak amacına ulaşmaya çalışan saray mensubu, yerini uzun süre koruyamaz ve ayrıca ölüm riskini de göze alır. Hiç kimse, kişisel çıkarı için kralın düşmanlarıyla iletişim kurmamalıdır.[8] Ayrıca, yetenek ve beceri gerektiren konularda kraldan üstün olmamalıdır. Her zaman neşeli ve güçlü, cesur ve dürüst, yumuşak huylu ve sakin duyulara sahip olan ve efendisini gölgesi gibi takip eden kişi, kraliyet evinde yaşamaya layık olan tek kişidir. Kendisine bir iş emanet edildiğinde, "Bunu yapacağım" diyerek öne çıkan kişi, kraliyet evinde yaşamaya layık olan tek kişidir. Kralın egemenliği altında veya dışında bir görevle görevlendirildiğinde, onu üstlenmekten asla korkmayan kişi, kraliyet evinde ikamet etmeye layık olan tek kişidir. Evinden uzakta yaşayan, sevdiklerini hatırlamayan ve (gelecekteki) mutluluğu beklerken (şimdiki) sefalet çeken kişi, kraliyet evinde ikamet etmeye layık olan tek kişidir. Kişi kral gibi giyinmemeli, kralın huzurunda kahkaha atmamalı veya kraliyet sırlarını ifşa etmemelidir. Böyle davranarak kişi
kraliyetin lütfunu kazanabilir. Bir göreve atanan kişi rüşvete dokunmamalıdır
çünkü böyle bir tahsisle kişi zincire vurulmaya veya ölüme maruz kalır.
Kralın bahşetmekten hoşlanabileceği
cübbeler, süsler, arabalar ve diğer şeyler her zaman kullanılmalıdır, çünkü kişi bununla kraliyet lütfunu kazanır.
Çocuklar, zihinlerinizi kontrol ederek, bu yılı
Pandu'nun oğulları, böyle davranarak geçiriyorsunuz. Kendi krallığınızı geri kazanarak,
istediğiniz gibi yaşayabilirsiniz.'

"Yudhishthira şöyle dedi, 'Biz senin tarafından iyi eğitildik. Kutsanmış ol.
Bize bunu söyleyebilecek kimse yok, büyük bilgeliğe sahip annemiz Kunti ve Vidura hariç. Ayrılışımız için ve bu felaketten güvenle geçmemizi sağlamak için ve ayrıca düşmana karşı zaferimiz için şimdi gereken her şeyi yapman senin sorumluluğundadır.'"

Vaisampayana devam etti, "Yudhishthira'nın bu şekilde hitap ettiği Dhaumya, Brahmanaların en iyisi, ayrılışla ilgili ritüellerin emrettiği
ayine göre yerine getirdi. Ve ateşlerini yakarak, mantralarla, Pandavaların refahı ve başarısı için, tüm dünyayı yeniden fethetmeleri için onlara adaklar sundu. Ve o ateşlerin etrafında ve çileci zenginliğe sahip Brahmanaların etrafında yürüyerek, altı kişi yola çıktı, Yajnaseni'yi önlerine koydu. Ve o kahramanlar
ayrıldığında, En iyi zahitlerden biri olan Dhaumya, kutsal ateşlerini alarak
Panchalalara doğru yola çıktı. Ve Indrasena ve daha önce bahsedilen diğerleri,
Yadavalara gittiler ve Pandavaların atlarına ve arabalarına bakarak
zamanlarını mutlu ve mahremiyet içinde geçirdiler."

BÖLÜM V

Vaisampayana, "Bellerini kılıçlarla kuşatmış ve
iguana derilerinden yapılmış parmak koruyucuları ve çeşitli silahlarla donatılmış olan bu kahramanlar, Yamuna nehrine doğru ilerlediler. Ve krallıklarını (hızla) geri kazanmak isteyen, bugüne kadar
ulaşılması zor tepelerde ve ormanlık alanlarda yaşayan bu okçular, şimdi orman yaşamlarını sonlandırdılar ve o nehrin güney kıyısına doğru ilerlediler. Ve büyük bir güçle donatılmış ve bugüne kadar ormanın geyiklerini öldürerek avcıların hayatlarını
sürdüren bu güçlü savaşçılar, Yakrilloma'dan geçtiler
ve Surasena'dan geçtiler, sağ taraflarında Panchalas'ın ülkesini ve sol taraflarında Dasarnas'ın ülkesini geride bıraktılar. Ve solgun görünen, sakallı ve kılıçlarla donatılmış bu okçular, Matsya'nın egemenliğine girdiler, ormanı terk ettiler ve kendilerini avcı olarak tanıttılar. Ve o ülkeye
vardıklarında, Krishna, Yudhishthira'ya seslenerek, 'Burada patikalar ve çeşitli tarlalar görüyoruz. Buradan, Virata'nın
metropolünün hala uzakta olduğu anlaşılıyor. Gecenin kalan kısmını buradan geçirelim, çünkü yorgunluğum çok büyük.'"

"Yudhishthira, 'Bharata soyundan Dhananjaya, Panchali'yi al ve onu taşı. Bu ormandan çıkar çıkmaz şehre varıyoruz.'" diye cevap verdi.

Vaisampayana devam etti, "Bunun üzerine, bir fil sürüsünün lideri gibi, Arjuna hızla Draupadi'yi aldı ve şehrin yakınlarına gelince onu aşağı indirdi. Şehre vardığında, Ruru'nun oğlu (Yudhishthira), Arjuna'ya seslenerek, 'Şehre girmeden önce silahlarımızı nereye bırakacağız?' dedi. Ey çocuk, eğer silahlarımızla
yanımızda girersek, kesinlikle vatandaşların
telaşını uyandırırız. Ayrıca, muazzam yay, Gandiva, tüm insanlar tarafından bilinir,
bu yüzden insanlar şüphesiz bizi yakında tanıyacaktır. Ve eğer içimizden biri bile
bulunursa, söz verildiği gibi, ormanda
on iki yıl daha geçirmek zorunda kalacağız.'

"Arjuna dedi ki, 'Şu mezarlığın hemen yanında ve o erişilemez zirvenin yakınında, devasa dallarını savuran ve tırmanması
zor olan güçlü bir Sami ağacı var. Ayrıca, bence, Ey Pandu'nun oğlu,
bizi silahlarımızı oraya bıraktığımızı görecek hiçbir insan
yok. O ağaç, canavarlar ve yılanlarla dolu
ıssız bir ormanın ortasında ve kasvetli bir
mezarlığın yakınında. Silahlarımızı Sami ağacına istifleyerek,
Ey Bharata, şehre gidelim ve orada kaygıdan uzak yaşayalım!'"

Vaisampayana devam etti, "Bharata ırkından boğa, adil kral Yudhishthira'ya böyle söylenince, Arjuna silahları (ağacın üzerine) bırakmaya hazırlandı. Ve Kurular arasındaki o boğa, sonra büyük ve korkunç Gandiva'nın ipini gevşetti, sürekli gürleyen bir tını üretiyordu ve her zaman düşman ordularını yok ediyordu ve onunla tek bir arabayla tanrıları, insanları, Nagaları ve büyüyen eyaletleri fethetti. Ve düşmanları bastıran savaşçı Yudhishthira, Kurukshetra sahasını savunduğu o yayının bozulmayan ipini çözdü. Ve şanlı Bhimasena, günahsız olanın Panchalaları ve Sindhu efendisini savaşta yendiği ve fetih kariyeri boyunca tek başına sayısız düşmana karşı koyduğu ve gök gürültüsüne veya bir dağın yarılması sesine benzeyen sesini duyan düşmanların her zaman (panik içinde) savaş alanından kaçtığı yayı çözdü. Ve bakır tenli ve yumuşak sözlü Pandu'nun oğlu, savaşta büyük bir yiğitlikle donatılmış ve ailede eşi benzeri olmayan güzelliği nedeniyle Nakula olarak anılır, sonra batının tüm bölgelerini fethettiği yayının ipini çözdü. Ve yumuşak huylu bir yapıya sahip olan kahraman Sahadeva da, güney ülkelerini boyunduruk altına aldığı yayının ipini çözdü. Ve yaylarıyla,
uzun ve parlak kılıçlarını, kıymetli oklarını,
ustura kadar keskin oklarını bir araya getirdiler. Ve Nakula ağaca çıktı ve
yayları ve diğer silahları üzerine koydu. Ve onları
ağaçta kırılmayacağını düşündüğü ve yağmurun
işleyemeyeceği yerlere sıkıca bağladı. Ve Pandavalar, cesedin kokusunu alan insanların
'işte kesinlikle bir ceset var' diyeceğini ve ağaçtan uzaktan kaçınacağını bilerek bir ceset astılar. Ve
çobanlar ve sığır çobanları tarafından ceset hakkında soru sorulduğunda,
düşmanları bastıranlar onlara, 'Bu bizim yüz seksen yaşında olan annemiz.
Atalarımızın uyguladığı
geleneğe uygun olarak onun ölü bedenini astık' dediler. Ve sonra düşmanlara direnenler
şehre yaklaştılar. Ve keşfedilmemesi amacıyla Yudhishthira bu (beş) ismi sırasıyla kendisi ve kardeşleri için sakladı, yani Jaya,
Jayanta, Vijaya, Jayatsena ve Jayatvala. Sonra büyük şehre girdiler, o krallıkta keşfedilmemiş on üçüncü yılı geçirmek için, Duryodhana'ya verilen söze uygun olarak."

BÖLÜM VI

Vaisampayana şöyle dedi, "Ve Yudhishthira, Virata'nın keyifli şehrine doğru giderken, zihninde İlahi Durga'yı, Evrenin Yüce Tanrıçası'nı, Yasoda'nın rahminde doğmuş ve çoban Nanda'nın soyundan gelen Narayana tarafından kendisine bahşedilen
lütuflara düşkün, refahın vericisi, (ibadet edenin) ailesinin (şanının) artırıcısı, Kansa'nın dehşet vericisi ve Asura'ların yok edicisi olan Durga'yı övmeye başladı ve Tanrıça'yı selamladı - taş bir platformda (Kansa tarafından) çarpıldığında göğe yükselen, Vasudeva'nın kız kardeşi olan, her zaman göksel çelenklerle süslenmiş ve göksel cübbeler giymiş, pala ve kalkanla silahlanmış ve günaha
batmış tapanları her zaman kurtarır, tıpkı çamura saplanmış bir inek gibi, sıkıntı saatlerinde yüklerinden kurtulması için o sonsuz nimet vericisine yalvaran. Ve
kardeşleriyle birlikte Tanrıça'yı görmeyi arzulayan kral,
onu çağırdı ve (onaylanmış) ilahilerden türetilen çeşitli isimleri okuyarak onu övmeye başladı. Ve Yudhishthira dedi ki, 'Selamlar sana, ey nimetlerin vericisi. Ey Krishna ile özdeş olan, ey bakire, ey ​​Brahmacharya yeminini yerine getiren, ey yeni doğan Güneş kadar parlak bedenli, ey dolunay kadar güzel yüzlü. Selamlar sana, ey dört elli ve dört yüzlü, ey güzel yuvarlak kalçalı ve
derin göğüslü, ey zümrüt ve safirlerden yapılmış bilezikler takan, ey üst kolunda mükemmel bilezikler taşıyan. Sen parlıyorsun, ey Tanrıça, Narayana'nın eşi Padma olarak. Ey eterik bölgeleri dolaşan, gerçek biçimin ve Brahmacharya'n her ikisi de en saf türden. Kara bulutlar kadar siyah, yüzün
Sankarshana'nınki kadar güzel. İndra'nın şerefine kaldırılmış iki direk kadar uzun iki büyük kolun var. Diğer (altı) kolunda bir kap, bir
nilüfer, bir
zil, bir ilmik, bir yay, büyük bir disk ve çeşitli diğer silahlar taşıyorsun.
Sen evrende saflık niteliğine sahip tek dişisin. Sen, mükemmel
halkalarla süslenmiş, iyi yapılmış bir çift kulakla donatılmışsın. Ey Tanrıça, güzelliğiyle aya meydan okuyan bir yüzle parlıyorsun. Mükemmel bir taç ve yılan gövdelerinden yapılmış
cübbeli güzel bir örgüyle ve ayrıca kalçalarının etrafındaki parlak kuşakla, yılanlarla çevrili Mandara dağı gibi parlıyorsun. Ayrıca başının üzerinde dik duran tavus kuşu tüyleriyle parlıyorsun ve
ebedi bakirelik yemini ederek göksel bölgeleri kutsadın. Bunun için, Mahishasura'yı [9] öldüren sen, üç dünyanın korunması için tanrılar tarafından övülüyor ve tapılıyorsun. Ey tüm tanrıların en önde geleni, bana lütfunu uzat, bana merhametini göster ve benim için bereketlerin kaynağı ol. Sen Jaya ve Vijaya'sın ve savaşta zaferi veren sensin. Bana zafer ver, Tanrıça, ve bu sıkıntı saatinde de bana lütuflar ver. Ebedi meskenin Vindhya'dadır - dağların en önde geleni.
Ey Kali, ey Kali, sen büyük Kali'sin, şarap, et ve hayvan kurbanına düşkünsün. İstediğin her yere gidebilen ve müritlerine lütuflar bahşedebilen, yolculuklarında Brahma ve diğer tanrılar tarafından her zaman takip edilirsin. Yüklerinin hafifletilmesi için sana yalvaranlar ve ayrıca Dünya'da şafak vakti sana boyun eğenler tarafından, ne çocuk ne de zenginlik açısından elde edilemeyecek hiçbir şey yoktur.
Ve insanları ister vahşi doğada sıkıntı çektiklerinde ister büyük okyanusta battıklarında olsun zorluklardan kurtardığın için, bu yüzden herkes tarafından Durga[10] olarak adlandırılırsın. Sen, haydutlar tarafından saldırıya uğradığında veya akarsuları ve denizleri geçerken veya vahşi doğada ve ormanlarda sıkıntı çekerken insanların tek sığınağısın. Seni hatırlayan insanlar asla
yere kapanmazlar, ey büyük Tanrıça. Sen Şöhretsin, Refahsın, İstikrarsın, Başarısın; sen Eşsin, sen insanların
Evladısın, sen Bilgisin ve sen Zekâsın. Sen
iki Alacakaranlıksın, Gece Uykusu, Işıksın--hem güneş hem ay, Güzellik, Bağışlama, Merhamet ve diğer her şeysin. Sen, adanmışlar tarafından tapılanların zincirlerini, cehaleti, çocuk kaybını ve servet kaybını, hastalığı, ölümü ve korkuyu dağıtırsın. Krallığımdan mahrum bırakılan ben, senin korumanı istiyorum. Ve ben sana başım eğik bir şekilde eğilirken, ey Yüce Tanrıça, bana koruma ver, ey lotus yaprakları gibi gözlü.
Ve sen, Gerçeğe göre hareket eden bizlere lütuf veren Gerçek ol. Ve ey Durga, korumanı arayan herkese karşı nazik,
ve tüm adanmışlarına karşı şefkatli olduğun için, bana koruma ver!'"

Vaisampayana devam etti, "Pandu'nun oğlu tarafından bu şekilde övülen Tanrıça
kendini ona gösterdi. Ve krala yaklaşarak ona şu sözlerle hitap etti, 'Ey güçlü silahlı kral, dinle, ey ​​Rab, benim bu sözlerimi. Kaurava saflarını benim lütfumla yendikten ve öldürdükten sonra, savaşta zafer yakında senin olacak. Egemenliklerini dikenlerden yoksun bırakarak, tekrar tüm Dünya'nın hakimi olacaksın. Ve ey kral, sen de kardeşlerinle birlikte büyük bir mutluluğa erişeceksin.
Ve benim lütfumla sevinç ve sağlık senin olacak. Ve ayrıca,
dünyada benim niteliklerimi ve başarılarımı
okuyanlar günahlarından arınacak ve tatmin olacaklar. Onlara krallık, uzun ömür,
kişilik güzelliği ve çocuk bahşedeceğim. Ve, ey ​​kral, beni senin tarzında
çağıracak olanlar, sürgünde veya şehirde, savaşın ortasında veya düşmanların tehlikelerinde, ormanlarda veya ulaşılması zor çöllerde, denizlerde veya
dağlık alanlarda, bu dünyada elde edemeyecekleri hiçbir şey
yoktur. Ve siz Pandu'nun oğulları, bu mükemmel ilahiyi dinleyen veya kendisi dinleyen her işinde başarıya ulaşacaktır. Ve benim lütfum sayesinde ne Kuru'nun casusları ne de Matsyas ülkesinde
yaşayanlar, Virata'nın şehrinde yaşadığınız sürece
sizi tanımayı başaramayacaklar!' Ve bu sözleri düşmanların terbiyecisi Yudhishthira'ya söyledikten ve Pandu'nun oğullarının korunmasını sağladıktan sonra, Tanrıça orada ve o anda ortadan kayboldu."

BÖLÜM VII

Vaisampayana şöyle dedi, "Sonra altın ve lapis lazuli ile kaplı zarları kumaşına bağlayarak ve onları koltuk altının altına tutarak, kral
Yudhishthira, insanların o şanlı efendisi, Kuru ırkının o yüce ruhlu devam ettiricisi, krallar tarafından bastırılamaz bir güce sahip ve zehirli bir yılana benzeyen, insanlar arasında o boğa, güç, güzellik ve yiğitlikle donatılmış, büyüklüğe sahip ve şimdi yoğun bulutlarla sarılmış güneşe veya küllerle kaplı ateşe benzeyen bir göksel varlığa benzeyen, ilk kez ünlü kral Virata sarayında oturduğunda ortaya çıktı. Ve takipçileriyle birlikte sarayında Pandu'nun oğlunu, bulutların arasında saklanan ay gibi görünen ve dolunay kadar güzel bir yüze sahip olan kral Virata'yı görünce, danışmanlarına ve iki kez doğanlara ve arabacılara ve Vaisyalara ve diğerlerine şöyle seslendi, 'Sor bakalım, sarayıma ilk kez bakan bir kral gibi. O bir Brahmana olamaz.
Bence o bir insan adamı ve yeryüzünün efendisi. Yanında ne köleleri, ne arabaları ne de filleri var, yine de tıpkı Indra gibi parlıyor.
Kişisindeki izler, taç saçlarının kutsal bir törenden geçtiğini gösteriyor. Benim inancım da bu. Bana hiç tereddüt etmeden yaklaşıyor, tıpkı çiftleşme dönemindeki bir filin lotus
topluluğuna yaklaşması gibi!'

"Ve kral bu düşüncelere dalmışken, adamlar arasındaki o boğa, Yudhishthira, Virata'nın önüne geldi ve ona şöyle dedi, 'Ey büyük
kral, beni her şeyini kaybetmiş bir Brahmana olarak tanı, geçimini sağlamak için sana geldi. Ey günahsız olan, senin emrin altında hareket ederek burada, senin yanında yaşamayı arzuluyorum,[11] ey efendim.' Kral daha sonra, çok memnun bir şekilde, ona şöyle cevap verdi, 'Hoş geldin. Öyleyse, aradığın görevi kabul et!' Ve krallar arasındaki aslanı dua ettiği göreve atadıktan sonra, kral Virata ona sevinçli bir kalple şöyle dedi, 'Ey çocuk, sana olan sevgimden dolayı, hangi kralın egemenliğinden buraya geldin? Ayrıca bana gerçekten adını ve
aileni ve ne hakkında bilgin olduğunu söyle.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Benim adım Kanka ve ben Vaiyaghra adıyla bilinen
aileye mensup bir Brahmana'yım. Zar atmada yetenekliyim ve
eskiden Yudhishthira'nın bir arkadaşıydım.'

"Virata cevap verdi, 'İstediğin her türlü iyiliği sana vereceğim. Matsyaları sen yönet.--Sana itaat etmeye devam edeceğim. Kurnaz kumarbazları bile severim. Öte yandan sen bir
tanrı gibisin ve bir krallığı hak ediyorsun.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey yeryüzünün efendisi, ilk duam, aşağılık insanlarla herhangi bir anlaşmazlığa (zar yüzünden) girmememdir. Ayrıca,
benim tarafımdan (zarda) yenilmiş bir kişinin (benim tarafımdan kazanılan)
zenginliği elinde tutmasına izin verilmeyecektir. Bu iyilik bana senin lütfunla verilsin.'

"Virata cevap verdi, 'Seni kızdıracak olan kişiyi kesinlikle öldüreceğim ve eğer o iki kez doğanlardan biriyse, onu topraklarımdan sürgün edeceğim. Toplanan tebaa dinlesin! Kanka bu alemin efendisi
benim kadar. Sen (Kanka) benim dostum olacaksın ve benimle aynı
araçlara bineceksin. Ayrıca emrinde bol miktarda giysi ve çeşitli yiyecek ve içecekler olacak. Hem içsel hem de dışsal işlerime bakacaksın. Ve senin için tüm kapılarım
açık olacak. İşsiz veya zor durumda olan adamlar sana
başvurduğunda, her saatte sözlerini bana getir ve ben de onlara
istediklerini kesinlikle vereceğim. Benimle birlikte olduğun sürece hiçbir korkun
olmayacak.'"

Vaisampayana şöyle dedi, "Böylece Virata'nın kralıyla bir görüşme sağladıktan ve ondan, o kahraman boğadan, lütuflar aldıktan sonra, herkes tarafından
çok beğenilerek mutlu bir şekilde yaşamaya başladı. Ve kimse onu orada yaşadığı için keşfedemedi."

BÖLÜM VIII

Vaisampayana şöyle dedi, "Sonra korkunç bir güçle donatılmış ve güzelliğiyle parıldayan bir başkası, aslanın şakacı yürüyüşüyle ​​Kral Virata'ya yaklaştı. Ve elinde bir pişirme kepçesi ve bir kaşık, ayrıca samur renginde kınından çıkarılmış ve bıçağında leke olmayan bir kılıç tutarak, etrafını tüm dünyayı keşfeden güneş gibi ihtişamıyla aydınlatan bir aşçı kılığında geldi. Ve siyah giyinmiş ve dağların kralının gücüne sahip olarak, Matsyas kralına yaklaştı ve önünde durdu. Ve önündeki o kral benzeri kişiyi gören Virata, toplanmış tebaasına şöyle seslendi, 'Omuzları bir aslanınki gibi geniş ve aşırı derecede güzel olan o genç, erkekler arasındaki o boğa kim? Daha önce hiç görülmemiş olan o kişi, güneş gibidir. Zihnimde konuyu döndürerek, onun kim olduğunu belirleyemiyorum, hatta ciddi düşüncelerimle bile o boğanın (buraya gelmekle) niyetini tahmin edemiyorum. Ona bakınca, bana öyle geliyor ki o ya Gandharvaların kralı ya da Purandara'nın kendisi. Gözlerimin önünde duranın kim olduğunu belirleyebiliyor musunuz? Aradığını hemen elde etsin.' Kral Virata'nın bu şekilde emrettiği, hızlı ayaklı habercileri Kunti'nin oğluna gidip Yudhishthira'nın küçük kardeşine kralın söylediği her şeyi bildirdiler. Sonra Pandu'nun yüce gönüllü oğlu, Virata'ya yaklaşarak, amacına uygun olmayan sözlerle ona hitap etti ve şöyle dedi: 'Ey kralların en önde geleni, ben bir aşçıyım, adım Vallava. Yemekleri
hazırlamada yetenekliyim. Beni mutfakta çalıştır!'

"Virata dedi ki, 'Ey Vallava, yemek pişirmenin senin görevin olduğuna inanmıyorum.
Binlerce gözün tanrısına benziyorsun; zarafet, güzellik ve
hükümranlıkta, bunların arasında bir kral gibi parlıyorsun!'

"Bhima cevap verdi, 'Ey kralların kralı, ben her şeyden önce senin aşçın ve hizmetkarınım. Sadece körileri bilmiyorum, ey hükümdar,
her ne kadar kral Yudhishthira geçmişte yemeklerimi tatmak için her zaman kullanmış olsa da. Ey yeryüzünün efendisi, ben de bir güreşçiyim.
Benimle aynı güce sahip olan kimse yok. Ve aslanlarla ve fillerle dövüşürken,
Ey günahsız olan, her zaman senin eğlencene katkıda bulunacağım.'

"Virata dedi ki, 'Sana lütuflarda bile bulunacağım. Kendini bu konuda yetenekli olarak tanımladığın için, dilediğini yapacaksın. Ancak, bu görevin sana layık olduğunu düşünmüyorum, çünkü sen
deniz tarafından
çevrelenen bu (tüm) dünyayı hak ediyorsun. Ama istediğini yap. Mutfağımın müdürü ol ve benim tarafımdan daha önce oraya atananların
başına yerleştiril.'"

Vaisampayana devam etti, "Mutfağa bu şekilde atanan Bhima, kısa sürede
Kral Virata'nın gözdesi oldu. Ve, ey ​​kral, orada yaşamaya devam etti
Virata'nın diğer hizmetkarları ve diğer insanlar tarafından tanınmadan!"

BÖLÜM IX

Vaisampayana, "Siyah, yumuşak, ince, uzun ve kusursuz
bukleli uçlarını düğümlü bir örgüye bağlayan, siyah gözlü
ve tatlı gülümsemeli Draupadi, onu sağ omuzlarına attı ve
beziyle gizledi. Ve siyah ve kirli ama pahalı bir
bez parçası giydi. Ve bir Sairindhri gibi giyinerek, görünüşte sıkıntı içinde oradan oraya dolaşmaya başladı. Ve onun dolaştığını gören erkekler ve kadınlar aceleyle yanına gelip ona seslendiler, 'Sen kimsin? Ve ne arıyorsun?' Ve o, 'Ben bir kralın Sairindhri'siyim. Bana destek olacak
herkese hizmet etmek istiyorum' diye cevap verdi. Fakat onun güzelliğini ve
giyimini gören ve ayrıca çok tatlı olan konuşmasını duyan insanlar, onu geçimini arayan bir hizmetçi olarak göremediler. Ve oldu ki, terastan bu tarafa ve o tarafa bakarken, Virata'nın sevgili kraliçesi, Kekaya kralının kızı, Draupadi'yi gördü. Ve onu perişan ve tek bir kumaş parçasına bürünmüş halde gören kraliçe, ona seslendi, 'Ey güzel, sen kimsin ve ne arıyorsun?' Bunun üzerine Draupadi ona cevap verdi ve şöyle dedi: 'Ey kraliçelerin en önde geleni, ben Sairindhri'yim. Bana hizmet edecek olana hizmet edeceğim.' Sonra Sudeshna şöyle dedi: '(Mesleğinizle ilgili) söyledikleriniz bu kadar güzellikle asla bağdaşamaz. (Tam tersine) hem erkek hem de kadın hizmetçilerin metresi olabilirsiniz. Topuklarınız belirgin değil ve uyluklarınız birbirine değiyor. Ve zekanız büyük, göbeğiniz derin ve sözleriniz ciddi. Ve büyük ayak parmaklarınız, göğüsleriniz ve kalçalarınız, sırtınız ve yanlarınız, ayak tırnaklarınız ve avuçlarınız iyi gelişmiş. Ve avuçlarınız, ayak tabanlarınız ve yüzünüz kırmızı. Ve konuşmanız kuğu sesi kadar tatlı. Ve saçlarınız güzel, göğüsleriniz biçimli ve en yüksek zarafete sahipsiniz. Ve kalçalarınız ve göğüsleriniz dolgun. Ve bir Kaşmir kısrağı gibi her uğurlu işaretle donatılmışsın.
Ve kirpiklerin (güzel) kıvrık ve alt dudağın kızıl zemin gibi. Ve belin ince ve boynun deniz kabuğununkine benzeyen çizgiler taşıyor. Ve damarların neredeyse görünmüyor. Gerçekten,
yüzün dolunay gibi ve gözlerin sonbahar lotusunun yapraklarına benziyor ve vücudun lotusun kendisi kadar güzel kokuyor.
Gerçekten, güzellikte, koltuğu sonbahar lotusu olan Sri'nin kendisine benziyorsun. Söyle bana, ey güzel kız, sen kimsin. Asla bir hizmetçi
olamazsın. Sen bir Yakshi, bir Tanrıça, bir Gandharvi veya bir Apsara mısın? Sen bir
gökselin kızı mısın yoksa dişi bir Naga mısın? Sen bir şehrin koruyucu tanrıçası mısın, bir Vidyadhari mi, yoksa bir Kinnari misin, yoksa sen Rohini'nin kendisi misin? Yoksa Alamvusha mısın, Misrakesi mi, Pundarika mı, yoksa Malini misin, yoksa Indra'nın veya Varuna'nın kraliçesi misin? Yoksa Viswakarma'nın veya yaratıcı Rab'bin eşi misin? Göksel bölgelerde
ünlenen bu tanrıçalardan sen kimsin, ey zarif olan?'

"Draupadi cevap verdi, 'Ey uğurlu hanım, ben ne bir tanrıçayım ne de bir Gandharvi, ne bir Yakshi, ne de bir Rakshasi. Ben Sairindhri sınıfından bir hizmetçiyim. Sana bunu gerçekten söylüyorum. Saçları şekillendirmeyi, merhemler hazırlamak için (kokulu maddeler) dövmeyi ve ayrıca güzel ve alacalı çelenkler yapmayı biliyorum, ey güzel hanım, yaseminlerden, nilüferlerden, mavi zambaklardan ve Champakalardan. Eskiden Krishna'nın en sevdiği kraliçe Satyabhama'ya ve ayrıca Pandavaların karısı ve Kuru ırkının en güzeli olan Draupadi'ye hizmet ediyordum. Tek başıma dolaşıp iyi yemek ve kıyafet kazanıyorum; ve bunları elde ettiğim sürece bunların elde edilebildiği yerde yaşamaya devam ediyorum. Draupadi bana Malini (çelenk yapımcısı) diyordu.'

"Bunu duyan Sudeshna, 'Kralın kendisinin tüm kalbiyle sana doğru çekileceğinden şüphe duymasaydım, seni başımın üstünde tutardım. Güzelliğinden etkilenen, kraliyet ailesinin kadınları ve hizmetçilerim sana bakıyor. Öyleyse, senin çekiciliğine karşı koyabilecek hangi erkek var? Elbette, ey ​​yuvarlak kalçalı sen, ey enfes çekiciliğe sahip genç kız, senin insanüstü güzelliğini görünce, kral Virata beni terk edecek ve tüm kalbiyle sana dönecektir. Ey kusursuz uzuvlara sahip olan, ey büyük gözlerle donatılmış olan, ey arzuyla baktığın kişi kesinlikle vurulacaktır. Ey tatlı gülümsemelere sahip olan, ey kusursuz bir yapıya sahip olan, seni sürekli olarak gören kişi, ey kesinlikle alevi yakalayacaktır. Tıpkı kendi yıkımını kuşatmak için bir ağaca tırmanan bir kişi gibi, ey yengeç kendi yıkımını tasarlarken, ey tatlı gülümsemelere sahip olan, seni barındırarak ey kendimi yıkıma uğratabilirim.'

"Draupadi, 'Ey güzel hanım, ne Virata ne de başka biri beni elde edemeyecek, çünkü Gandharva olan ve aşırı güçlü bir Gandharva kralının oğulları olan beş genç kocam beni her zaman korur. Hiç kimse bana kötülük yapamaz. Gandharva kocalarımın isteği, yalnızca başkasının yediği yemeğe dokunmama izin vermeyen veya ayaklarını yıkamamı söylemeyen kişilere hizmet etmemdir. Beni sıradan bir kadın gibi elde etmeye çalışan herhangi bir adam, o gece ölümle karşılaşır. Kimse beni elde etmeyi başaramaz, çünkü ey güzel hanım, ey tatlı gülümsemeli, büyük enerjiye ve güçlü güce sahip sevgili Gandharvalar, beni her zaman gizlice korur.' 

"Sudeshna, 'Ey kalbe neşe getiren sen, eğer söylediğin gibiyse, seni evime alırım. Başkasının yediği yemeğe dokunmak veya başkasının ayaklarını yıkamak zorunda kalmayacaksın.'"

Vaisampayana devam etti, "Virata'nın karısı, Ey Janamejaya, bu şekilde hitap etti,
Krishna (Draupadi) efendilerine her zaman adanmış olarak o şehirde yaşamaya başladı.
Kimse onun gerçekte kim olduğunu da belirleyemedi!"

BÖLÜM X

Vaisampayana dedi ki, "Sonra bir çoban kıyafeti giymiş ve çobanların lehçesini konuşan Sahadeva, Virata'nın şehrindeki inek ağılına geldi. Ve
insanlar arasında ihtişamla parlayan o boğayı gören kral hayrete düştü. Ve adamlarına Sahadeva'yı çağırmalarını söyledi. Ve
sonraki geldiğinde, kral ona seslendi, 'Sen kime aitsin? Ve nereden geliyorsun? Ve hangi işi arıyorsun? Seni daha önce hiç görmedim. Ey insanlar arasındaki boğa, bana kendinden gerçekten bahset.'

"Düşmanların ezicisi olan kralın huzuruna çıkan Sahadeva, bulutun kükremesi kadar derin aksanlarla cevap verdi, 'Ben bir Vaisya'yım, adım Arishtanemi.
Kuru ırkından, Pandu'nun oğulları olan boğaların hizmetinde çoban olarak çalışıyordum. Ey insanların en önde geleni, şimdi senin yanında yaşamayı düşünüyorum, çünkü krallar arasındaki aslanların, Pritha'nın oğulları olanların nerede olduğunu bilmiyorum. Hizmet etmeden yaşayamam ve ey kral, senden başkasının hizmetine girmek istemiyorum.'

"Bu sözleri duyan Virata, 'Ya bir Brahmana ya da bir Kshatriya olmalısın. Sanki denizle çevrili tüm dünyanın efendisiymişsin gibi görünüyorsun. Bana doğruyu söyle, ey ​​düşmanlarını biçen.
Bir Vaisya'nın görevi sana uygun değil. Bana
hangi kralın
egemenliklerinden, ne bildiğinden, ve hangi kapasitede bizimle kalacağından ve ayrıca hangi ücreti kabul edeceğinden bahset.'

"Sahadeva cevap verdi, 'Pandu'nun beş oğlunun en büyüğü olan Yudhishthira'nın
sekiz yüz on bin,
bir diğeri on bin, bir diğeri yine yirmi bin ve benzeri şekilde devam eden bir inek bölüğü vardı. Ben
o sığırları beslemekle görevliydim. İnsanlar bana Tantripala derlerdi.
On Yojana içinde yaşayan ve hikayesi anlatılan tüm ineklerin şimdiki, geçmiş ve geleceğini biliyorum. Benim erdemlerim o şanlı kişi tarafından biliniyordu ve Kuru kralı Yudhishthira benden çok memnundu.
Ayrıca ineklerin kısa sürede çoğalmasına yardımcı olan ve hastalıklara karşı bağışıklık kazanmalarını sağlayan araçları da biliyorum. Ayrıca
bu sanatları da biliyorum. Ayrıca, insanlar tarafından tapınılan uğurlu işaretlere sahip boğaları da seçebilirim ve idrarını koklayarak
kısır olanlar gebe kalabilir.'

"Virata dedi ki, 'Yüz bin ineğim var, onları farklı sürülere böldüm. Hepsini bakıcılarıyla birlikte senin sorumluluğuna veriyorum. Bundan sonra hayvanlarım senin himayende olacak."

Vaisampayana devam etti, "Sonra, ey kral, o hükümdar tarafından keşfedilmemiş,
o insanların efendisi, Virata tarafından korunan Sahadeva, mutlu bir şekilde yaşamaya başladı.
Ve (kardeşleri dışında) başka hiç kimse onu tanımadı."

BÖLÜM XI

Vaisampayana dedi ki, "Sonra surların kapısında, kadınların süsleriyle süslenmiş, büyük küpeler ve altınla kaplı güzel deniz kabuğu bilezikleri takmış, muazzam büyüklükte ve zarif güzellikte başka bir kişi belirdi. Ve boynunda uzun ve gür saçları uçuşan o güçlü kollu kişi, yürüyüşüyle ​​bir file benziyordu. Ve adımlarıyla
yeri bile sarsarak, Virata'ya yaklaştı ve onun sarayında durdu. Ve büyük Indra'nın oğlunu, muhteşem bir parlaklıkla parıldayan ve güçlü bir filin yürüyüşüne sahip, düşmanların öğütücüsü gerçek biçimini gizlemiş halde, meclis salonuna girip
hükümdara doğru ilerleyen, kral tüm saray mensuplarına seslenerek,
'Bu kişi nereden geliyor? Daha önce hiç duymamıştım.' dedi.
Ve orada bulunan adamlar yeni gelen kişiden tanımadıkları biri olarak bahsettiklerinde,
kral hayretle, 'Büyük bir güce sahipsin, bir göksel varlığa benziyorsun, genç ve koyu renk, bir fil sürüsünün liderine benziyorsun. Altınla kaplanmış deniz kabuğu bilezikler, bir örgü ve küpeler takarak, hala zırh, yay ve oklarla donatılmış, çelenkler ve ince saçlarla donatılmış, arabalarda dolaşanlardan biri gibi parlıyorsun. Yaşlıyım ve yükümü
bırakmak istiyorum. Oğlum gibi ol ya da benim gibi
yönet
tüm Matsyalar. Bana öyle geliyor ki senin gibi biri asla
nötr cinsiyetten olamaz.'

"Arjuna dedi ki, 'Şarkı söylerim, dans ederim ve enstrüman çalarım. Dansta
usta ve şarkıda yetenekliyim. Ey insanların efendisi, beni (prenses)
Uttara'ya ata. Ben kraliyet kızının dans ustası olacağım. Bu biçime
nasıl geldiğime gelince, sadece acımı
artıracak olan bu hikayeyi duymanın sana ne faydası olacak? Ey insanların kralı, beni Vrihannala, babasız veya annesiz bir oğul veya kız olarak bil.'

"Virata dedi ki, 'Ey Vrihannala, sana istediğini veriyorum. Kızıma ve onun gibilere dans etmeyi öğret. Ancak bana göre bu görev
sana layık değil. Sen okyanusla çevrili
tüm dünyanın (hakimiyetini) hak ediyorsun.'"

Vaisampayana devam etti, "Matsyas kralı daha sonra Vrihannala'yı
dans, müzik ve diğer güzel sanatlarda test etti ve çeşitli
bakanlarına danışarak hemen kadınlar tarafından
sınanmasına neden oldu. Ve bu
iktidarsızlığın kalıcı bir nitelikte olduğunu öğrenince onu kızın dairesine gönderdi. Ve orada kudretli Arjuna, Virata'nın kızına, arkadaşlarına ve hizmetçilerine
şarkı söyleme ve enstrümantal müzik dersleri vermeye başladı ve kısa sürede onların iyi niyetini kazandı. Ve bu şekilde, kendine hakim Arjuna orada kılık değiştirmiş bir şekilde yaşadı, onların eşliğinde zevklere katıldı ve sarayın içindeki veya dışındaki insanlar tarafından bilinmiyordu."

BÖLÜM XII

Vaisampayana şöyle dedi, "Bir süre sonra, Pandu'nun bir başka güçlü oğlu aceleyle kral Virata'ya doğru ilerlerken görüldü. Ve ilerledikçe, herkese bulutlardan çıkan
bir güneş küresi gibi göründü. Ve etraftaki
atları gözlemlemeye başladı. Ve bunu gören Matsyas kralı takipçilerine şöyle dedi, 'Acaba bu adam, bir gökselin
aydınlığına sahip, nereden geliyor? Atlarıma dikkatle bakıyor. Gerçekten, at bilgisinde yetenekli olmalı. Hemen huzuruma getirilsin.
O bir savaşçı ve bir tanrıya benziyor!' Ve düşmanları yok eden kişi
kralın yanına gitti ve ona yaklaşarak, 'Zafer senin olsun, ey kral,
ve kutsanmış ol. At eğitmeni olarak, krallar tarafından her zaman çok
saygın görüldüm. Atlarının akıllı bir bekçisi olacağım.'

"Virata dedi ki, 'Sana araçlar, zenginlik ve geniş odalar vereceğim.
Sen atlarımın yöneticisi olacaksın. Ama önce bana nereden
geldiğini, kim olduğunu ve ayrıca buraya nasıl geldiğini söyle. Bize
ayrıca ustası olduğun tüm sanatları da anlat.' Nakula cevap verdi, 'Ey düşmanların biçicisi, Yudhishthira'nın Pandu'nun beş oğlunun en büyük kardeşi olduğunu bil. Eskiden onun atlarına bakmak için onun yanında çalışıyordum. Atların huyunu
biliyorum ve onları kırma sanatını mükemmel bir şekilde biliyorum. Ayrıca
kötü atları nasıl düzelteceğimi ve hastalıklarını
tedavi etmenin tüm yöntemlerini de biliyorum. Elimdeki hiçbir hayvan zayıf veya hasta olmaz. Atlardan bahsetmiyorum bile, elimdeki kısraklar bile asla kötü bulunmayacak.
İnsanlar bana ismiyle Granthika diyorlardı ve Pandu'nun oğlu Yudhishthira da öyle.'

"Virata dedi ki, 'Ne atım varsa, bugünden itibaren senin bakımına bırakıyorum. Ve atlarımın tüm bakıcıları ve tüm arabacılarım bugünden itibaren sana tabi olacaklar. Eğer bu sana uygunsa,
hangi ücreti istediğini söyle. Fakat, ey göksel bir varlığa benzeyen, seyislik görevi sana layık değil. Çünkü sen bir krala benziyorsun ve
seni çok takdir ediyorum. Burada görünmen, Yudhishthira'nın kendisi buradaymış gibi
benim hoşuma gitti. Ah, Pandu'nun o kusursuz oğlu, şimdi hizmetçilerden yoksunken,
ormanda nasıl yaşıyor ve eğleniyor.'"

Vaisampayana devam etti, "Gandharvaların bir şefi gibi olan o genç, sevinçli kral Virata tarafından böylesine saygılı bir şekilde karşılandı.
Ve orada saraydaki herkesin hoşuna gidecek ve hoşuna gidecek şekilde davrandı. Ve Virata'nın koruması altında yaşarken kimse onu tanımadı. Ve bu şekilde, Pandu'nun oğulları, kendilerinin hiç boşuna görülmediği Matsyas ülkesinde yaşamaya devam ettiler. Ve deniz kuşağıyla sınırlanan yeryüzünün efendileri, sözlerine sadık kalarak, dokunaklı acılarına rağmen, gizli günlerini büyük bir sakinlikle geçirdiler."

BÖLÜM XIII

(Samayapalana Parva)

Janamejaya, "Matsyas şehrinde böyle kılık değiştirmiş olarak yaşarken, Kuru ırkının büyük bir kahramanlıkla donatılmış olan torunları ne yaptı, ey yeniden doğan!" dedi.

Vaisampayana, "Dinle, ey ​​kral, Kuru'nun torunları, Matsyas şehrinde böyle kılık değiştirmiş olarak yaşarken, krala tapınırken neler yaptı?" dedi. Bilge Trinavindu'nun ve adaletin yüce ruhlu efendisinin lütfuyla, Pandavalar Virata şehrinde başkaları tarafından tanınmadan yaşamaya devam ettiler. İnsanların efendisi Yudhishthira, saray mensubu olarak Virata'ya ve oğullarına ve ayrıca tüm Matsyalara karşı kendini kabul ettirdi. Zar gizemlerinde usta olan Pandu'nun oğlu, onların
zevkine göre zar oynamalarını sağladı ve onları zar salonunda bir sıra kuş gibi bir araya
oturttu. Ve insanlar arasındaki o kaplan, Adil Kral Yudhishthira, hükümdarın bilmediği, Virata'dan kazandığı serveti kardeşleri arasında uygun oranda dağıttı. Ve Bhimasena, kraldan elde ettiği çeşitli türlerde et ve yiyecekleri Yudhishthira'ya fiyat karşılığında sattı. Ve Arjuna, sarayın iç odalarında kazandığı eskimiş kumaşların gelirini tüm kardeşleri arasında dağıttı. Ve bir çoban kılığına girmiş olan Sahadeva da kardeşlerine süt, lor ve arıtılmış tereyağı verdi. Ve
Nakula da kralın kendisine verdiği serveti kardeşleriyle paylaştı,
atların yönetiminden memnundu. Ve kendisi de acınası bir durumda olan Draupadi, tüm bu kardeşlere baktı ve tanınmayacak şekilde davrandı. Ve böylece birbirlerinin ihtiyaçlarını karşılayan o güçlü savaşçılar, Virata başkentinde, sanki bir kez daha annelerinin rahmindeymiş gibi,
görünmez bir şekilde yaşadılar. Ve o insanların efendileri, Pandu'nun oğulları, Dhritarashtra'nın oğlundan gelebilecek tehlikeden endişe ederek,
karıları Draupadi'yi gözeterek orada saklanmaya devam ettiler. Ve üç ay geçtikten sonra, dördüncüde, Matsyalar ülkesinde ihtişamla kutlanan ilahi Brahma'nın onuruna düzenlenen büyük festival sona erdi. Ve her yerden binlerce sporcu, göksel varlıklar gibi, Brahma'nın veya Siva'nın meskenine o festivale tanıklık etmek için geldi. Ve onlar, Kalakhanjas denen iblisler gibi, kocaman vücutlara ve büyük kahramanlıklara sahiptiler. Ve kahramanlıklarıyla coşmuş ve güçleriyle gurur duymuşlardı,
kral tarafından çok onurlandırılmışlardı. Ve omuzları, belleri ve
boyunları aslanlarınki gibiydi ve vücutları çok temizdi ve
kalpleri oldukça rahattı. Ve kralların huzurunda listelerde birçok kez başarı kazanmışlardı. Ve aralarından biri vardı ki, geri kalanların üzerinde yükseliyordu ve hepsini bir dövüşe davet ediyordu. Ve
arenada gururla dolaşırken ona yaklaşmaya cesaret eden kimse yoktu. Ve
tüm sporcular üzgün ve moralsiz bir şekilde durduğunda, Matsyas kralı
onu aşçısıyla dövüştürdü. Ve kralın ısrarıyla, Bhima gönülsüzce kararını verdi, çünkü kraliyet emrine açıkça itaatsizlik edemezdi. Ve
insanlar arasında o kaplan o zaman krala tapındıktan sonra, bir kaplanın dikkatsiz adımlarıyla
geniş arenaya girdi. Ve Kunti'nin oğlu daha sonra seyircilerin büyük zevkine göre belini bağladı.
Ve Bhima daha sonra dövüşe, yiğitliği yaygın olarak bilinen Asura Vritra'ya benzeyen Jimuta adıyla bilinen sporcuyu çağırdı.
Ve ikisi de büyük bir cesarete sahipti ve ikisi de korkunç yiğitliklerle donatılmıştı. Ve onlar, her biri altmış yaşında olan öfkeli ve iri gövdeli bir çift fil gibiydiler. Ve insanlar arasında o cesur kaplanlar daha sonra birbirlerini yenmek isteyerek neşeyle bir güreş mücadelesine girdiler. Ve aralarında gerçekleşen karşılaşma korkunçtu,
tıpkı taşlı dağın yamacına çarpan yıldırım gibi. Ve ikisi de aşırı derecede güçlüydü ve birbirlerinin gücünden aşırı derecede memnundu. Ve birbirlerini yenmek
isteyen her biri, rakibinin zaafından yararlanmak için hevesle duruyordu. Ve ikisi de çok memnundu ve ikisi de muazzam büyüklükte öfkeli fillere benziyordu. Ve sıkılmış yumruklarıyla sergiledikleri saldırı ve savunma biçimleri çeşitliydi.[12] Ve her biri diğerine doğru
saldırdı ve rakibini uzağa fırlattı. Ve her biri diğerini yere
attı ve yere bastırdı. Ve her biri tekrar ayağa kalktı ve diğerini kollarında
sıkıştırdı. Ve her biri diğerini göğsüne vurarak
şiddetle yerinden fırlattı. Ve her biri diğerini bacaklarından yakaladı ve
döndürerek yere fırlattı. Ve birbirlerine yıldırım kadar sert vuran avuçlarıyla tokat attılar. Ve ayrıca birbirlerine uzatılmış parmaklarıyla vurdular ve mızraklar gibi uzatarak
çivileri birbirlerinin vücuduna sapladılar. Ve birbirlerine
şiddetli tekmeler attılar. Ve dizlerini ve başlarını kafalarına çarptılar, bir taşın diğerine çarpmasına neden oldular. Ve bu şekilde, savaşçılar arasındaki o öfkeli mücadele, seyircilerin sonsuz zevkine
uğrayarak, çoğunlukla kollarının gücü ve fiziksel ve zihinsel enerjileriyle sürdürülerek, silahsız olarak devam etti. Ve tüm insanlar, ey kral, Indra ve Asura Vritra gibi dövüşen o güçlü güreşçilerin karşılaşmasına derin bir ilgi gösterdi. Ve ikisini de yüksek sesle alkışlarla desteklediler. Ve geniş göğüslü ve uzun kollu güreş uzmanları daha sonra birbirlerini çektiler ve bastırdılar ve döndüler ve birbirlerini yere fırlattılar ve birbirlerine dizleriyle vurdular, bu arada birbirlerine olan küçümsemelerini yüksek sesle dile getirdiler. Ve bu şekilde çıplak kollarıyla dövüşmeye başladılar, ki bunlar demirden sivri uçlu topuzlara benziyordu. Ve sonunda güçlü ve kudretli kollu Bhima, düşmanlarını öldüren, yüksek sesle bağırarak, aslan fili yakalar gibi gürültücü sporcuyu kollarından yakaladı ve onu yerden kaldırıp havaya kaldırarak, toplanmış sporcuların ve Matsya halkının büyük şaşkınlığına
karşı onu döndürmeye başladı. Ve onu yüzlerce kez döndürüp bayılana kadar
döndürdükten sonra, güçlü kollu Vrikodara onu
yere çarparak öldürdü. Ve cesur ve ünlü Jimuta böylece öldürüldüğünde, Virata
ve arkadaşları büyük bir zevkle doldular. Ve asil düşünceli kral, sevincinin taşkınlığı içinde, Vallava'yı o anda ve orada Kuvera'nın cömertliğiyle ödüllendirdi. Ve çok sayıda sporcuyu ve büyük bedensel güce sahip birçok başka adamı öldürerek, kralı çok memnun etti. Ve
listelerde onunla karşılaşacak kimse bulunamayınca, kral onu
kaplanlar, aslanlar ve fillerle dövüştürdü. Ve kral ayrıca
hanımların zevki için onu haremde öfkeli ve güçlü aslanlarla dövüştürdü. Ve Arjuna da kralı ve iç dairelerdeki tüm
hanımları şarkı söyleyerek ve dans ederek memnun etti. Ve Nakula, kralların en iyisi olan Virata'yı, nereye giderse gitsin onu takip eden hızlı ve iyi eğitilmiş atları göstererek memnun etti. Ve kral, ondan memnun olarak, onu bol miktarda hediyeyle ödüllendirdi. Ve Sahadeva'nın etrafında iyi eğitilmiş öküzlerden oluşan bir sürü gören, insanların arasında bir boğa olan Virata, ona ayrıca çeşitli
zenginlikler bahşetti. Ve, ey ​​kral, Draupadi, tüm bu savaşçıların acı çektiğini görünce, durmadan iç çekti. Ve bu seçkin kişiler, orada, gizlice yaşayıp, kral Virata'ya hizmet ettiler." 

BÖLÜM XIV

(Kichaka-badha Parva)

Vaisampayana, "Böyle gizlice yaşayan, Pritha'nın oğulları olan o güçlü savaşçılar, Matsya'nın şehrinde on ay geçirdiler. Ve, ey ​​hükümdar,
kendisi başkaları tarafından bakılmaya layık olsa da,
Yajnasena'nın kızı, ey Janamejaya, günlerini aşırı sefalet içinde,
Sudeshna'yı bekleyerek geçirdi. Ve böylece Sudeshna'nın dairelerinde ikamet eden
Panchala prensesi, o hanımı ve aynı zamanda iç dairelerin diğer kadınlarını memnun etti. Ve yıl sona ermek üzereyken, Virata'nın kuvvetlerinin Komutanı olan
korkunç Kichaka, Drupada'nın kızını görme şansına erişti. Ve göksel varlıkların bir kızının ihtişamıyla donatılmış, yeryüzünde bir tanrıça gibi yürüyen o hanımı gören Kichaka, Kama'nın oklarıyla
mücadele ederek ona sahip olmak istedi. Ve arzunun aleviyle yanan Virata'nın generali Sudeshna'ya (kız kardeşine) geldi ve gülümseyerek ona şu sözlerle hitap etti, 'Bu güzel
hanımefendi daha önce hiç kral Virata'nın meskeninde görmemiştim. Bu genç kız
beni güzelliğiyle deli ediyor, tıpkı yeni bir şarabın kokusuyla
birini deli etmesi gibi. Söyle bana, bu zarif ve büyüleyici, bir tanrıçanın güzelliğine sahip olan kadın kimdir, kimindir ve nereden gelmiştir.
Elbette, yüreğimi öğüterek beni itaat altına aldı. Bana öyle geliyor ki (onu kurtar) hastalığım için başka bir ilaç yok. Ah, senin bu
güzel hizmetçin bana bir tanrıçanın
güzelliğine sahipmiş gibi görünüyor. Kesinlikle, onun gibi biri sana hizmet etmeye uygun değil. Bana ve
benim olan her şeye hükmetsin. Ah, bırak da benim geniş ve güzel sarayımı süslesin, çeşitli altın süslemelerle süslenmiş, bol miktarda yiyecek ve içecekle dolu, mükemmel tabaklarla ve her türlü zenginliği barındıran, ayrıca filler, atlar ve sayısız araba. Ve Sudeshna ile böyle istişare ettikten sonra, Kichaka prenses Draupadi'nin yanına gitti ve ormanda bir dişi aslana yaklaşan bir çakal gibi, Krishna'ya şu sözleri
kazandırıcı bir sesle söyledi, 'Sen kimsin ve kiminsin, ey güzel? Ve ey güzel yüzlü, Virata şehrine nereden geldin? Bana bunların hepsini
söyle, ey ​​güzel hanım. Güzelliğin ve zarafetin en üst düzeydedir ve yüz hatlarının güzelliği eşsizdir. Güzelliğinle yüzün her zaman parlak ay gibi parlar. Ey güzel kaşlı, gözlerin lotus yaprakları gibi güzel ve büyüktür. Senin
sözlerin de, ey ​​güzel uzuvlu, guguk kuşunun notalarına benziyor. Ey güzel kalçalı, daha önce bu dünyada seninki gibi
güzelliğe sahip bir kadın görmedim, ey kusursuz yüz hatlarına sahip. Sen, lotusların ortasında ikamet eden Lakshmi'nin kendisi misin yoksa, sen, ince belli olan, Bhuti[13] denen kişi misin? Ya da, bunların arasında -Hri, Sri, Kirti ve Kanti- hangisisin, ey güzel yüzlü? Ya da Rati'ninki gibi güzelliğe sahip olan, aşk Tanrısı'nın kucaklamalarında
spor yapan kişi misin? Ey en güzel kaşlara sahip olan, ayın güzel ışığı gibi
güzelce parlıyorsun. Tüm dünyada, senin yüzünü gören arzunun etkisine yenik düşmeyecek kim var? Eşsiz bir güzellik ve en çekici türden göksel zarafetle donatılmış olan o yüzün, dolunay gibidir, göksel ışıltısı onun parlak yüzüne, gülümsemesi onun yumuşak ışığına ve kirpikleri onun diskindeki tellere benzer? Her iki göğsün de, çok güzel ve iyi gelişmiş ve eşsiz bir zarafetle donatılmış, derin ve yuvarlak ve aralarında hiçbir boşluk olmayan, kesinlikle altın çelenklerle süslenmeye değer. Şekil olarak lotusun güzel tomurcuklarına benzeyen bu göğüsler, ey güzel kaşlı, ey tatlı gülümsemeli, beni ileriye doğru iten Kama'nın kırbaçları gibidir. Ey ince bel hanım, dört kırışıkla işaretlenmiş ve sadece bir karış olan beline bakarken, göğüslerinin ağırlığından dolayı hafifçe öne eğilirken ve ayrıca geniş kalçalarına bir nehrin kıyısı gibi bakarken, arzunun tedavi edilemez ateşi, ey güzel hanım, beni çok üzüyor. Arzunun alev alev yanan ateşi, bir orman yangını kadar şiddetli ve kalbimin seninle birleşme umuduyla körüklenen beni yoğun bir şekilde tüketiyor. Ey aşırı güzel olan sen, Manmatha'nın yaktığı o alev alev ateşi söndür. Seninle birleşmek yağmur yüklü bir buluttur ve senin kişiliğinin teslimiyeti bulutun yağabileceği sağanaktır. Ey aya benzeyen yüzlü, Manmatha'nın vahşi ve çıldırtıcı okları, seninle birleşme arzusuyla bilenmiş ve keskinleşmiş,
bu kalbimi delici yollarıyla delerek,
içine
işlemiştir. Ey kara gözlü hanım, o cüretkar ve zalim oklar
beni dayanılmaz derecede çıldırtır.
Bu durumdan beni kurtarman, kendini bana teslim etmen ve beni kucaklamalarınla ​​lütuflandırman gerekir.
Güzel çelenkler ve cübbelerle süslenmiş ve her türlü süsle donatılmış,
sen, ey tatlı genç kız, benimle doyasıya eğlen.
Sen, kızışmış bir filin yürüyüşü gibi, mutluluğu hak ediyorsun ama ondan mahrumsun
şimdi, burada sefalet içinde yaşaman gerekmez. Eşsiz bir refah
senin olsun. Çeşitli büyüleyici, lezzetli ve nefis şaraplar içerek ve çeşitli zevk nesnelerinin tadını çıkarırken zevkini yaşayarak, ey mübarek hanım, uğurlu bir refaha eriş. Senin bu güzelliğin ve gençliğinin bu baharı, ey tatlı hanım, artık onların
kullanımında değil. Çünkü, ey güzel ve iffetli genç kız, böyle bir
güzellikle donatılmışken, sen, kullanılmamış ve giyilmemiş zarif bir çelenk gibi parlamıyorsun. Tüm eski karılarımı terk edeceğim. Bırak onlar, ey tatlı
gülümseyen sen, senin kölen olsunlar. Ve ben de, ey ​​güzel genç kız, senin yanında kalacağım, sana her zaman itaat eden, ey en güzel yüzlü sen.' Onun bu sözlerini duyan Draupadi, 'Beni, aşağılık bir kadın hizmetçiyi, saç kesme gibi aşağılık bir işte çalışanı arzularken, ey Suta'nın oğlu, bu onuru hak etmeyen birini arzuluyorsun.' Sonra, yine, ben başkalarının karısıyım. Bu nedenle, sana aferin, bu davranışın uygun değil. Ahlakın emrini hatırla, yani, kişiler sadece evli eşlerinden zevk almalıdır. Bu nedenle, kalbini zina yapmaya kesinlikle eğmemelisin. Elbette, uygunsuz davranışlardan kaçınmak, iyi olanların her zaman çalışmasıdır. Cehalet tarafından yenilmiş, arzunun etkisi altındaki günahkar insanlar, ya aşırı rezilliğe ya da korkunç felakete uğrarlar. '"

Vaisampayana devam etti, "Sairindhri tarafından böyle hitap edilen, kötü Kichaka, duyuları üzerindeki kontrolünü kaybetmiş ve şehvet tarafından yenilmiş, ancak fuhuşun sayısız kötülüğünün, herkes tarafından kınanmış kötülüklerin ve bazen hayatın kendisinin yıkımına yol açan kötülüklerin farkında olmasına rağmen, Draupadi'ye şöyle dedi, 'Ey güzel hanımefendi, ey zarif hatlara sahip olan, beni böyle görmezden gelmen sana yakışmıyor, ey tatlı gülümsemelere sahip olan, senin yüzünden Manmatha'nın gücü altında olan. Eğer şimdi, ey çekingen olan, senin etkin altında olan ve sana bu kadar güzel konuşan beni görmezden gelirsen, ey kara gözlü genç kız, daha sonra bunun için pişmanlık duyacaksın. Ey zarif kaşlı, ey ince belli hanımefendi, bu krallığın gerçek efendisi benim. Bu alemin insanlarının kime bağlı olarak yaşadığı benim. Enerji ve cesarette yeryüzünde rakipsizim. Yeryüzünde güzelliğimde, gençliğimde, refahımda ve mükemmel zevk nesnelerine sahip olmamda benimle rekabet edebilecek başka bir adam yok. Ey uğurlu hanım, burada arzulanan her nesnenin ve eşsiz her lüks ve konforun tadını çıkarma gücüne sahipken, neden köleliği tercih ediyorsun? Sana bahşedeceğim bu krallığın hanımı olarak, ey güzel yüzlü, beni kabul et ve ey güzel, tüm mükemmel arzu nesnelerinin tadını çıkar. Kichaka'nın bu lanetli sözleriyle hitap ettiği, Drupada'nın o iffetli kızı ona şu şekilde azarlayıcı bir şekilde cevap verdi, 'Ey Suta'nın oğlu, bu kadar aptalca davranma ve hayatını mahvetme. Beş kocam tarafından korunduğumu bil. Bana sahip olamazsın. Kocalarım
Gandharva'lar. Öfkelenip seni öldürecekler. Bu yüzden, kendine
yıkım getirme. İnsanların
ayak basamayacağı bir yolda yürümeye niyetlisin. Ey kötü adam,
okyanusun bir kıyısında durup diğerine geçmeyi
düşen aptal bir çocuk gibisin.
Yeryüzünün derinliklerine girsen,
gökyüzüne yükselsen,
okyanusun diğer kıyısına
koşsan bile, yine de tüm düşmanları
ezebilecek o göklerde
dolaşan tanrıların
çocuklarının elinden kaçamazsın. Neden bugün, ey
Kichaka, beni bu kadar ısrarla istiyorsun, tıpkı bir hasta kişinin varlığına son verecek geceyi istemesi gibi? Neden beni arzuluyorsun,
annesinin kucağında yatan ve ayı yakalamak isteyen bir bebek gibi? Sevgili karısını böyle arayan senin için ne yeryüzünde ne de gökyüzünde sığınacak bir yer yoktur. Ey Kichaka, seni iyiliğini aramaya yönlendiren ve hayatını kurtaracak bir
duygun yok mu?'"

BÖLÜM XV

Vaisampayana şöyle dedi, "Prenses tarafından böyle reddedilen Kichaka, çıldırtıcı bir şehvetle
acı çeken ve tüm nezaket duygusunu unutan, Sudeshna'ya seslendi, 'Sen, Kekaya'nın kızı, Sairindhri'nin
kollarıma gelebilmesi için böyle davran. Sen, ey Sudeshna, bir filin yürüyüşüne sahip olan genç kızın beni kabul edebileceği yolu benimse; arzuyu
soğurmaktan ölüyorum.'"

Vaisampayana devam etti, "Onun yoğun ağıtlarını duyan o nazik hanım, Virata'nın zeki kraliçesi, acıma duygusuyla doldu. Ve kendi kendine danışıp Kichaka'nın amacı ve Krishna'nın endişesi üzerinde düşündükten sonra, Sudeshna Suta'nın oğluna şu sözlerle hitap etti,
'Bazı festivallerde bana yiyecek ve şarap tedarik et. Sonra Sairindhri'mi sana şarap getirme bahanesiyle göndereceğim. Ve oraya vardığında, yalnız başına, kesintisiz bir şekilde, onu istediğin gibi eğlendir. Böylece sakinleşince, zihnini sana yöneltebilir.'"

Vaisampayana devam etti, "Böyle hitap ederek kız kardeşinin dairesinden çıktı. Ve kısa sürede iyi filtrelenmiş ve bir krala layık şaraplar tedarik etti. Ve yetenekli aşçılar çalıştırarak, birçok ve çeşitli türde seçkin yiyecekler ve lezzetli içecekler ve birçok ve çeşitli türde farklı mükemmellikte et hazırladı. Ve tüm bunlar yapıldığında, Kichaka'nın daha önce tavsiye ettiği gibi, o nazik hanım Sudeshna, Sairindhri'nin Kichaka'nın evine gitmesini istedi ve şöyle dedi, 'Kalk, ey Sairindhri
ve şarap getirmek için Kichaka'nın evine git, çünkü ey güzel hanım, ben susuzluktan muzdaribim.' Bunun üzerine Sairindhri, 'Ey prenses, ben Kichaka'nın dairelerine gidemem. Sen kendin bilirsin, ey kraliçe, onun ne kadar
utanmaz olduğunu. Kusursuz uzuvlara sahip olan sen, ey
güzel hanım, senin sarayında şehvet dolu bir hayat yaşayamayacağım,
kocalarıma sadakatsiz olacağım. Hatırlarsın, ey nazik hanım, ey
güzel olan, evine girmeden önce koyduğum şartları. Ey zarif buklelerle biten saçların sahibi, arzu tanrısı tarafından
zarar görmüş aptal Kichaka, beni görünce bana hakaret edecek. Bu yüzden, onun
karargahına gitmeyeceğim. Ey prenses, senin altında birçok hizmetçi var. İyi ki onlardan birini gönder. Çünkü, kesinlikle Kichaka
bana hakaret edecektir.' Sudeshna, 'Benim tarafımdan, benim meskenimden gönderildi, kesinlikle sana
zarar vermeyecektir.' dedi. Ve bunu söyledikten sonra, bir kapakla donatılmış altın bir
kap verdi. Ve endişe ve ağlamayla dolu,
Draupadi zihninde tanrıların koruması için dua etti ve şarap getirmek için Kichaka'nın meskenine doğru yola çıktı. Ve dedi ki, 'Kocamdan başka
bir kişi bilmediğimden, o Gerçek sayesinde Kichaka'nın huzuruna
yaklaşsam bile beni alt edememesine izin ver.'"

Vaisampayana devam etti, "Ve o çaresiz genç kız o zaman bir an için Surya'ya hayran kaldı. Ve Surya, onun ısrar ettiği her şeyi düşündükten sonra, bir Rakshasa'ya onu görünmez bir şekilde
korumasını emretti. Ve o zamandan itibaren Rakshasa, o kusursuz kadına her koşulda
bakmaya başladı. Ve Krishna'yı
korkmuş bir geyik gibi huzurunda görünce, Suta yerinden kalktı ve bir tekne elde ettiğinde diğer kıyıya geçmek isteyen bir kişinin hissettiği sevinci hissetti."

BÖLÜM XVI

"Kichaka, 'Ey güzel buklelerle biten saçların sahibi, sen
hoş geldin' dedi. Elbette, geçen gece bana uğurlu bir gün getirdi, çünkü bugün seni evimin hanımı olarak aldım. Bana uygun olanı yap. Çeşitli ülkelerde yapılmış altın zincirler, deniz kabukları ve parlak küpeler, güzel yakutlar ve değerli taşlar, ipeksi elbiseler ve geyik derileri senin için getirilsin. Ayrıca senin için
mükemmel bir yatak hazırladım. Gel, üzerine otur ve benimle birlikte bal çiçeğinden hazırlanan şarabı iç.' Bu sözleri duyan Draupadi, 'Prenses tarafından şarap götürmek için sana gönderildim. Bana hemen şarap getir, çünkü bana aşırı susadığını söyledi.' dedi. Kichaka da, 'Ey nazik hanım, prensesin istediğini başkaları taşıyacak.' dedi. Bunu söyleyen Suta'nın oğlu, Draupadi'nin sağ kolunu yakaladı. Ve bunun üzerine Draupadi haykırdı, 'Ben
duyuların sarhoşluğundan dolayı, kocalarıma
hiçbir zaman sadakatsizlik etmediğim gibi, o Gerçek sayesinde, ey ​​zavallı, seni sürüklenmiş ve
yerde güçsüz yatarken göreceğim.'"

Vaisampayana devam etti, "O iri gözlü hanımın onu bu şekilde azarladığını görünce, Kichaka aniden kaçmaya çalışırken üst giysisinin ucundan yakaladı. Ve Kichaka tarafından şiddetle yakalanan güzel prenses, buna tahammül edemeyerek ve öfkeyle titreyerek ve hızlı nefes alarak onu yere fırlattı. Ve böylece yere fırlatılan günahkâr zavallı, kökleri kesilmiş bir ağaç gibi
aşağı yuvarlandı. Ve Kichaka onu yakaladığında onu yere fırlattıktan sonra, titreyerek, korunmak için kral
Yudhishthira'nın olduğu saraya koştu. Ve o tüm hızıyla koşarken, Kichaka (onu takip eden), saçlarından yakalayıp yere indirerek, kralın huzurunda onu tekmeledi. Bunun üzerine, Surya tarafından Draupadi'yi korumakla görevlendirilen Rakshasa Bharata, Kichaka'ya rüzgar kadar güçlü bir
şekilde itti. Ve Rakshasa'nın gücüyle alt edilen Kichaka sendeledi ve yere düştü, tıpkı kökünden sökülmüş bir ağaç gibi. Ve orada oturan hem Yudhishthira hem de Bhimasena, Kichaka'nın Krishna'ya
hakaret ettiği öfkeli gözlerle baktılar. Ve kötü Kichaka'nın
yok oluşunu
tamamlamak isteyen, şanlı Bhima öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Ve alnı terle kaplıydı ve üzerinde korkunç
kırışıklıklar belirdi. Ve gözlerinden dumanlı bir nefes
çıktı ve kirpikleri diken diken oldu. Ve düşman kahramanların katili
elleriyle alnına bastırdı. Ve öfkeyle itilerek, hızla
başlamak üzereydi. Bunun üzerine kral Yudhishthira, keşfedilmekten
endişelenerek, başparmaklarını sıktı ve Bhima'ya durmasını emretti. Ve
Bhima, büyük bir ağaca göz diken öfkeli bir fil gibi görünüyordu, bu yüzden
ağabeyinin yasaklaması sonucu. Ve ikincisi, 'Bak, ey aşçı, yakacak için ağaçlara bak. Eğer çalı çırpıya ihtiyacın varsa, o zaman dışarı çık
ve ağaçları kes.' dedi. Ve güzel kalçalı ağlayan Draupadi, sarayın girişine yaklaşırken ve melankolik efendilerini, yeminlerine bağlı olarak görev bilinciyle kılık değiştirmeyi sürdürmek isterken, gözleri ateş içinde
yanarken görünce, Matsyas kralına şu sözleri söyledi, 'Ah, bir
Suta'nın oğlu bugün, düşmanının asla huzur içinde uyuyamayacağı, dört krallık bile onunla aralarında olsa, gururlu ve sevgili karısını tekmeledi. Ah, bir Suta'nın oğlu bugün, Brahmanalara bağlı olan ve hediye olarak hiçbir şey istemeden her zaman veren o dürüst kişilerin gururlu ve sevgili karısını tekmeledi. Ah! Bir Suta'nın oğlu bugün, davullarının ve yay tellerinin tınılarının durmadan duyulduğu o kişilerin gururlu ve sevgili karısını tekmeledi. Ah, bir Suta'nın oğlu bugün, bol enerji ve güce sahip olan ve hediyelerinde cömert ve onurlarıyla gurur duyan o kişilerin gururlu ve sevgili karısını tekmeledi. Ah, bir Suta'nın oğlu bugün, görev bağlarıyla zincirlenmemiş olsalardı tüm dünyayı yok edebilecek olan o kişilerin gururlu ve sevgili karısını tekmeledi. Ah, bugün, kılık değiştirmiş olsalar da, onu isteyenlere her zaman koruma sağlayan o güçlü savaşçılar nerede? Ah,
bugün neden o kahramanlar, güçle donatılmış ve ölçülemez enerjiye sahipken, hadımlar gibi, sevgili ve iffetli
karılarının bir Suta'nın oğlu tarafından böyle aşağılanmasına sessizce katlanıyorlar? Ah, o öfkeleri, o cesaretleri ve o enerjileri nerede, karılarının kötü bir
alçak tarafından böyle aşağılanmasına sessizce katlanıyorlarken? Ben (zayıf bir kadın) ne yapabilirim ki
erdemsiz Virata masum benliğimin bir
alçak tarafından böyle haksızlığa uğramasına soğukkanlılıkla izin veriyor? Sen, ey kral, bu Kichaka'ya karşı bir kral gibi davranmıyorsun. Davranışların bir haydutunki gibi ve bir
sarayda parlamıyor. Ey Matsya, senin huzurunda böyle aşağılanmam çok uygunsuz. Ah, buradaki tüm saraylılar Kichaka'nın bu
şiddetine baksınlar. Kichaka görev ve ahlaktan habersizdir ve Matsya da aynı şekilde cahildir. Böyle bir krala hizmet eden bu saray mensupları da
erdemsizdir."

Vaisampayana devam etti, "Bu ve aynı türden diğer sözlerle güzel Krishna, yaşlı gözlerle Matsyaların kralını azarladı. Ve onu duyan Virata, 'Bizim görüş alanımız dışında
anlaşmazlığınızın ne olduğunu bilmiyorum. Gerçek sebebi bilmeden
ayrımcılığımı nasıl gösterebilirim?' dedi. Sonra saray mensupları her şeyi öğrendikten sonra Krishna'yı alkışladılar ve hepsi 'Aferin!' diye haykırdılar. 'Aferin!' ve Kichaka'yı kınadılar. Ve saray mensupları, 'Bu iri gözlü hanımın karısı için her uzvu güzellikle donatılmış olan kişi,
aşırı değerli bir şeye
sahiptir ve hiçbir üzüntüye kapılma
durumu yoktur. Elbette, böylesine olağanüstü güzellikte ve kusursuz uzuvlara sahip bir genç kız
erkekler arasında nadirdir. Gerçekten de, bize öyle geliyor ki o bir
tanrıçadır. '"

Vaisampayana devam etti, "Ve saraylılar, Krishna'yı (bu koşullar altında) gördükten sonra, onu böyle alkışlarken, Yudhishthira'nın alnı öfkeden terle kaplandı. Ve Kuru ırkının o boğası, sevgili eşi olan prensese seslendi ve şöyle dedi, 'Burada kalma, ey Sairindhri; ama Sudeshna'nın dairelerine çekil. Kahramanların eşleri, kocaları uğruna sıkıntıya katlanırlar ve efendilerine hizmet etmek için emek vererek, sonunda kocalarının gidebileceği bölgeye ulaşırlar. Güneş kadar parlak olan Gandharva kocaların, sanırım, bunu öfkelerini göstermek için bir fırsat olarak görmüyorlar, çünkü senin yardımına koşmuyorlar. Ey Sairindhri, sen şeylerin zamanında olup olmadığından habersizsin ve bu yüzden bir aktris olarak ağlıyorsun, ayrıca Matsya'nın sarayında zar oyununu bölüyorsun. Çekil,
ey Sairindhri; Gandharvalar senin hoşuna gideni yapacaklar. Ve onlar
kesinlikle senin acını gösterecek ve sana
haksızlık edenin canını alacaklar.' Bu sözleri duyan Sairindhri, 'Benim
nikahlı karısı olduğum kişiler, sanırım, son derece naziktir. Ve en büyüğü zar bağımlısı olduğu için, herkes tarafından ezilmeye müsaittir.'"

Vaisampayana devam etti, "Ve bunları söyledikten sonra, dağınık saçlı ve öfkeden kızarmış gözlerle güzel kalçalı Krishna, Sudeshna'nın dairelerine doğru koştu. Ve uzun süre ağlamasının sonucu olarak yüzü, bulutların arasından çıkan gök kubbedeki ay diski gibi güzel görünüyordu.
Ve onu bu halde görünce, Sudeshna sordu, 'Ey güzel
hanım, sana kim hakaret etti? Ey sevimli genç kız, neden ağlıyorsun? Sana kim kötülük etti, nazik olan? Bu kederin nereden geliyor?' Bu şekilde hitap edilen Draupadi, 'Sana şarap getirmeye gittiğimde, Kichaka, sanki ıssız bir ormanın ortasındaymış gibi, tam kralın huzurunda, sarayda bana vurdu.' Bunu duyan Sudeshna, 'Ey güzel buklelerle biten saçların sahibi, şehvetten deliye dönmüş Kichaka, sana sahip olamayacağın
hakaret etti, eğer istersen onu öldürteceğim.' Bunun üzerine Draupadi cevap verdi, 'Başkaları bile onu öldürecek, hatta haksızlık ettiği kişiler bile, sanırım bugün Yama'nın meskenine gitmek zorunda kalacak!'"

BÖLÜM XVII

Vaisampayana dedi ki, "Suta'nın oğlu tarafından bu şekilde hakarete uğrayan o seçkin prenses, güzel Krishna, Virata'nın generalinin yok edilmesini hevesle dileyerek, kendi odasına gitti. Ve Drupada'nın koyu tenli ve ince belli kızı daha sonra abdestini aldı. Ve vücudunu ve giysilerini suyla yıkayan Krishna, kederini gidermenin yollarını ağlayarak düşünmeye başladı. Ve şöyle düşünerek, 'Ne yapacağım? Nereye gideceğim? Amacım nasıl gerçekleştirilebilir?' Ve böyle düşünürken, Bhima'yı hatırladı ve kendi kendine şöyle dedi, 'Bhima'dan başka hiç kimse, kalbimin
sahip olduğu amacı bugün başaramaz!' Ve büyük bir kederle boğuşan, iri gözlü ve zeki
Krişna, güçlü koruyuculara sahip olarak geceleyin kalktı ve
yatağından hızla ayrılarak, efendisini görme arzusuyla Bhimasena'nın odalarına doğru ilerledi. Ve büyük bir zekaya sahip olan Drupada'nın kızı, kocasının odasına girerek, 'Virata'nın kuvvetlerinin o zavallı komutanı, benim düşmanım, hala hayattayken, bugün o (kötü eylemi) işlemişken sen nasıl uyuyabiliyorsun?' dedi. 

Vaisampayana devam etti, "Sonra Bhima'nın bir aslan gibi
sertçe nefes alarak uyuduğu oda, Drupada'nın kızının ve yüksek ruhlu Bhima'nın güzelliğiyle
dolduğunda, ihtişamla parladı. Ve tatlı gülümsemelerle Krishna, Bhimasena'yı yemek pişirme odalarında bularak, ona
ormanda yetiştirilen üç yaşında bir ineğin, ilk mevsiminde güçlü bir boğaya yaklaşması veya çiftleşme mevsiminde su kenarında yaşayan bir dişi turnanın hevesiyle yaklaştı. Ve
Panchala Prensesi daha sonra Pandu'nun ikinci oğlunu kucakladı, tıpkı bir
sürüngenin Gomati kıyılarında kocaman ve kudretli bir Sala'yı kucaklaması gibi. Ve
onu kollarıyla kucaklayan, kusursuz özelliklere sahip Krishna onu
izsiz bir ormanda uyuyan bir aslanı uyandıran bir dişi aslan gibi uyandırdı. Ve
Bhimasena'yı kucaklayan, tıpkı bir dişi filin kudretli eşini kucaklaması gibi, kusursuz
Panchali ona Gandhara notası yayan telli bir çalgının sesi kadar tatlı bir sesle hitap etti. Ve dedi ki, 'Kalk, kalk! Neden sen, ey Bhimasena, ölü gibi yatıyorsun? Elbette, ölmemiş olan,
karısını utandıran kötü bir sefilin yaşamasına asla izin vermez.'
Ve prenses tarafından uyandırılan, kudretli kollara sahip Bhima, sonra ayağa kalktı ve
zengin bir yatağın üzerine
serilmiş yatağına oturdu. Ve Kuru soyundan olan kişi daha sonra prensese, sevgili karısına seslendi ve şöyle dedi, 'Buraya bu kadar aceleyle
ne amaçla geldin? Rengin gitti ve zayıf ve solgun görünüyorsun. Bana her şeyi ayrıntılı olarak anlat. Gerçeği bilmeliyim.
İster zevkli ister acı verici, ister hoş ister hoş olmayan olsun, bana her şeyi anlat. Her şeyi duyduktan sonra, çareyi uygulayacağım. Sadece ben, ey
Krishna, her şeye olan güvenini hak ediyorum, çünkü seni tekrar tekrar tehlikelerden kurtaran benim! Bana hemen dileğinin ne olduğunu ve amacının ne olduğunu söyle ve diğerleri uyanmadan önce yatağına dön.'"

BÖLÜM XVIII

"Draupadi dedi ki, 'Kocası için Yudhishthira'sı olanın ne kederi yok? Tüm kederlerimi bildiğin halde, neden bana soruyorsun? Pratikamin
beni saray mensuplarının ortasında
salona sürükledi ve bana köle dedi. O keder, ey Bharata, beni tüketiyor. Draupadi'den başka hangi prenses,
böylesine yoğun bir sefalet çekerek yaşayabilir? Başka kim,
kendimden başka, ormanda ikamet ederken kötü Saindhava'nın bana yaptığı
gibi ikinci bir hakarete dayanabilir? Benim durumumda olan başka kim,
kendimden başka,
Matsyas'ın kötü kralının gözü önünde Kichaka tarafından tekmelenmiş olarak yaşayabilir? Ey Bharata, sen, ey Kunti oğlu,
bu kadar acı çekmeme rağmen beni
sefil görmezken hayatın ne değeri var? O aşağılık ve kötü alçak, ey Bharata, Kral Virata'nın kayınbiraderi ve kuvvetlerinin komutanı olan Kichaka adıyla bilinir, her gün, ey insanlar arasındaki kaplan, sarayda ikamet eden bana bir Sairindhri olarak hitap ediyor ve "Benim karım ol." diyor. Ey düşmanların katili, öldürülmeyi hak eden o alçak tarafından böyle istenince, kalbim mevsiminde olgunlaşmış bir meyve gibi patlıyor. Sen, lanet olası zarlara bağımlı olan o ağabeyini kına, tek başına onun eylemiyle böyle bir acıya maruz kaldım. Başka kim, umutsuz bir kumarbazdan başka, ormanda bir hayat sürmek için krallığı ve her şeyi, hatta kendimi bile feda ederek oynardı? Eğer uzun yıllar boyunca sabah akşam kumar oynamış olsaydı, binlerce nişka ve diğer önemli zenginlikleri ortaya koymuş olsaydı, yine de gümüşü, altını, cübbeleri, araçları, atları, keçileri, koyunları ve çok sayıda atı, kısrağı ve katırı hiçbir azalmaya maruz kalmazdı. Fakat şimdi zar rekabetiyle refahtan mahrum bırakılmış, aptal gibi sessizce oturuyor ve kendi suçlarını düşünüyor. Ne yazık ki, seyahat ederken, altın çelenklerle süslenmiş on bin fil tarafından takip edilen kişi, şimdi zar atarak kendini geçindiriyor. Indraprastha'da yüz binlerce eşsiz kahramanın krallar tarafından tapınılan o Yudhishthira, mutfağında yüz bin hizmetçinin, elinde tabakla, her gün sayısız konuğu gece gündüz beslemek için kullandığı o kudretli hükümdar, (her gün) bin nişka veren o en cömert adam, ne yazık ki, tüm kötülüklerin kökü olan kumar yüzünden
kendisi bile
kederle boğulmuşken, şimdi zar atarak geçiniyor. Binlerce ozan ve övgücü, parlak taşlarla süslü küpelerle süslenmiş ve melodik bir sesle
yeteneklendirilmiş, ona sabah ve akşam saygılarını sunarlardı. Ah, o
Yudhishthira, her gün binlerce çileci bilge tarafından beklenirdi, Vedalar'da bilgiliydi ve her arzusu yerine getirilmişti, saraylıları olarak, her birine otuz hizmetçi atanan seksen sekiz bin ev Snataka'yı ve ayrıca hiçbir şey kabul etmeyen ve hayati tohumlar ekilmiş on bin yati'yi besleyen Yudhishthira, ah, o kudretli kral bile şimdi böyle bir kılıkta yaşıyor. O
Yudhishthira ki kötülükten uzak, şefkatle dolu ve her yaratığa hakkını veren, tüm bu mükemmel niteliklere sahip olan, ah, o bile şimdi böyle bir kılıkta yaşıyor. Kararlılık ve şaşkınlığa uğramayan bir cesarete sahip, her yaratığa hakkını vermeye meyilli bir kalbe sahip olan, şefkatle hareket eden kral Yudhishthira, krallığında körleri, yaşlıları, çaresizleri, ebeveynsizleri ve topraklarındaki diğer herkesi sürekli olarak sıkıntıda tuttu. Yazık ki, o Yudhishthira, Matsya'nın bir bağımlısı ve hizmetkarı, sarayında bir zar atıcısı oldu ve şimdi kendine Kanka diyor. İndraprastha'da ikamet ederken, dünyanın tüm yöneticilerinin zamanında haraç ödediği o kişi, --yazık ki, o bile şimdi başkalarının elinden geçimini sağlamak için yalvarıyor. Dünyanın krallarının boyunduruğu altında olan o kişi, --yazık ki, özgürlüğünü kaybetmiş olan o kral bile, başkalarına boyun eğmiş olarak yaşıyor. Güneş gibi tüm dünyayı enerjisiyle kamaştıran o Yudhishthira, şimdi kral Virata'nın bir saray mensubudur. Ey
Pandu'nun oğlu, sarayda krallar ve bilgeler tarafından saygıyla karşılanan Pandava, şimdi onu başkasını beklerken gör. Ne yazık ki, bir saray mensubu olan
Yudhishthira'yı bir başkasının yanında otururken ve diğerine övgü dolu
sözler
verirken görünce, kim kederden muzdarip olmaktan kaçınabilir? Ve
son derece bilge ve erdemli Yudhishthira'yı, başkalarına hizmet etmeyi hak etmediği halde, aslında bir başkasına geçimini sağlamak için hizmet ederken, kim kederden muzdarip olmaktan kaçınabilir? Ve, ey ​​kahraman, sarayda tüm dünya tarafından tapınılan
o Bharata, şimdi onu başkasına tapınırken görüyor musun? Öyleyse, ey ​​Bharata, neden beni
çeşitli sefaletlerle boğuşan, keder denizine gömülmüş ve kimsesiz biri olarak görmüyorsun?'"

BÖLÜM XIX

"Draupadi dedi ki, 'Ey Bharata, sana anlatacağım şey benim
bir başka büyük kederim. Beni suçlamamalısın, çünkü bunu sana
kalbimin üzüntüsünden söylüyorum. Seni görünce kederi artmayan kim var, ey Bharata ırkından boğa, bir aşçının
aşağılık görevinde çalışıyorsun, senden çok aşağıdasın ve kendini Vallava
kastından biri olarak adlandırıyorsun? Bundan daha üzücü ne olabilir ki, insanlar seni
Virata'nın aşçısı, Vallava adıyla ve dolayısıyla köleliğe batmış biri olarak bilsin? Ah, mutfaktaki işin bitince, alçakgönüllülükle Virata'nın yanında oturuyorsun, kendine aşçı Vallava diyorsun, o zaman
yüregim umutsuzlukla doluyor. Kralların kralı sevinçle seni fillerle dövüştürdüğünde ve sarayın iç odalarındaki kadınlar sürekli gülüyorsa, o zaman ben çok üzülüyorum. Aslanlar, kaplanlar ve bufalo ile iç odalarda dövüştüğünde, prenses Kaikeyi bakıyor, o zaman neredeyse bayılıyorum. Ve Kaikeyi
ve o hizmetçiler, yerlerinden kalkıp bana yardım etmeye geldiklerinde ve
benim uzuvlarımda herhangi bir yaralanma olması yerine sadece bir baygınlık olduğunu gördüklerinde, prenses kadınlarına şöyle dedi, "Elbette, bu tatlı gülümsemeli hanımın, hayvanlarla dövüştüğünde aşırı güçlü aşçı için üzülmesi, şefkat ve cinsel ilişkiden doğan görevdendir. Sairindhri
çok güzeldir ve Vallava da son derece yakışıklıdır. Bir kadının
kalbini bilmek zordur ve bence birbirlerine layıktırlar. Bu nedenle, Sairindhri'nin sevgilisiyle olan bağlantısı nedeniyle (böyle zamanlarda) her zaman ağlaması muhtemeldir. Ve sonra, ikisi de aynı anda bu kraliyet ailesine girmiştir. Ve bu tür
sözler söyleyerek beni her zaman azarlar. Ve buna öfkelendiğimi görünce,
sana bağlı olduğumdan şüphelenir. "Böyle konuştuğunda, hissettiğim keder büyük oluyor. Gerçekten, seni görünce, ey ​​korkunç
yiğitliğe sahip Bhima, böyle bir felaketle boğuşurken, Yudhishthira yüzünden zaten kedere gömüldüm. Yaşamak istemiyorum. Tek bir arabayla tüm göksel varlıkları ve insanları yenen o genç, şimdi, ne yazık ki, kral Virata'nın kızının dans hocası. Khandava ormanında Agni'yi tatmin eden, ölçülemez ruha sahip o Pritha'nın oğlu, şimdi bir kuyuda saklanan ateş gibi (bir sarayın) iç odalarında yaşıyor. Ne yazık ki, düşmanların her zaman dehşeti olan boğa Dhananjaya, şimdi herkesin umutsuzluğa kapıldığı bir kılıkta yaşıyor. Ne yazık ki, yay kirişinin darbeleri sonucu topuz benzeri kolları yaralanan, ne yazık ki Dhananjaya, bileklerini deniz kabuklarından bileziklerle
kaplayarak keder içinde günlerini geçiriyor. Ne yazık ki, o Dhananjaya,
yay telinin tınısı ve deri çitlerinin sesi her düşmanı
titreten, şimdi şarkılarıyla sadece neşeli kadınları eğlendiriyor. Ah, o
Dhananjaya, eskiden başı güneş ihtişamıyla
bir taçla süslenmişti, şimdi çirkin buklelerle biten örgüler takıyor. O Bhima,
o korkunç okçu Arjuna'yı, şimdi örgüler takmış ve kadınların
ortasında görünce, kalbim kederle çarpıyor. O yüce ruhlu kahraman,
tüm göksel silahların efendisi ve
tüm bilimlerin deposu, şimdi küpeler takıyor (güzel bir kadın gibi). Eşsiz kahramanlıklara sahip kralların dövüşte alt edemediği,
kudretli okyanusun sularının kıtaları aşamadığı gibi,
o genç, şimdi kral Virata'nın kızlarının dans hocasıdır ve onlara kılık değiştirmiş olarak hizmet etmektedir. Ey Bhima, arabasının tekerleklerinin takırtısı dağları ve ormanlarıyla
tüm dünyayı, hareketli ve hareketsiz
şeylerini titreten ve doğumuyla Kunti'nin tüm üzüntülerini dağıtan Arjuna,
o yüce kahraman, senin o küçük kardeşin, ey Bhimasena, şimdi beni onun için ağlatıyor. Altın küpeler ve diğer süslerle süslenmiş, bileklerinde deniz kabuklarından bilezikler takmış bir şekilde bana doğru geldiğini görünce, kalbim umutsuzlukla kıvranıyor. Ve dünyada yiğitlikte kendisine denk bir okçusu olmayan Dhananjaya, şimdi günlerini
şarkı söyleyerek, kadınlarla çevrili olarak geçiriyor. Erdem, kahramanlık ve hakikatte dünyada en çok hayranlık duyulan Pritha'nın oğlunu, şimdi bir kadın kılığında yaşarken görünce, kalbim kederle kıvranıyor. Müzik salonunda, kırık tapınakları olan bir fil gibi tanrısal Partha'yı, dişi fillerle çevrili, dişilerin arasında, Matsyas kralı Virata'nın önünde beklerken gördüğümde, o zaman yön duygumu tamamen kaybediyorum.
Elbette, kayınvalidem Dhananjaya'nın böylesine aşırı bir sıkıntıyla
kıvrandığını bilmiyor. Ayrıca, Kuru ırkının soyundan gelen, felaket zarlarına bağımlı Ajatasatru'nun sefalete gömüldüğünü de bilmiyor. Ey Bharata, hepinizin en küçüğünü, Sahadeva'yı, bir çoban kılığında ineklere bakan
gördüğümde, solgunlaşıyorum.
Sahadeva'nın sıkıntısını her zaman düşünerek, ey Bhimasena, uyuyamıyorum, gerisi hakkında ne diyeceğim? Bilmiyorum, ey güçlü kollu olan, Sahadeva'nın hangi günahı işlemiş olabileceğini ki, bu şaşkınlığa uğramamış kahraman
böyle bir sefalet çekiyor. Ey Bharataların önde geleni, sevgili kardeşin, Matsya'nın ineklerine bakmakla görevlendirdiği o boğayı görünce, kederle doluyorum. Gururlu mizaçlı o kahramanın, kırmızıya boyanmış cübbeler giymiş bir şekilde, çobanlarının başında yaşayarak Virata'yı memnun ettiğini
gördüğümde, ateşe tutuluyorum. Kaynanam her zaman kahraman Sahadeva'yı asalet, mükemmel davranış ve dürüstlük sahibi biri olarak alkışlar. Oğullarına ateşli bir şekilde bağlı olan ağlayan Kunti, büyük ormana doğru yola çıkmak üzereyken Sahadeva'yı kucaklayarak ayağa kalktı. Ve bana şöyle dedi, "Sahadeva utangaç ve tatlı dilli ve erdemlidir. Ayrıca o benim en sevdiğim çocuğumdur. Bu nedenle, Ey Yajnaseni, onunla gece gündüz ormanda ilgilen. Narin ve cesur,
kralına bağlı ve her zaman ağabeyine tapan, sen, ey
Panchali, onu kendin besle." Ey Pandava, savaşçıların en önde geleni olan Sahadeva'yı, ineklere bakmakla meşgul ve geceleri dana derileri üzerinde uyuyan, nasıl yaşamaya dayanabilirim? Yine güzellik, silah ve zeka olmak üzere üç özellik ile taçlandırılan o, şimdi Virata'nın atlarının yöneticisi. Zamanın getirdiği değişime bakın.
Granthika (Nakula), düşman ordularının savaş alanından kaçtığı, şimdi kralın huzurunda atları eğitiyor ve onları hızla sürüyor. Ne yazık ki, şimdi o yakışıklı gencin Matsyas kralı olan muhteşem bir şekilde süslenmiş ve mükemmel Virata'nın önünde beklediğini ve onun önünde atları sergilediğini görüyorum. Ey Pritha'nın oğlu, bu yüzlerce çeşit sefaletle
acı çekiyorum Yudhishthira, neden
düşmanların terbiyecisi,
beni mutlu sayıyorsun? Şimdi beni dinle, ey ​​Kunti oğlu,
sana bunlardan çok daha büyük başka dertlerden bahsederken.
Sen hayattayken beni zayıflatacak kadar çeşitli dertlerden
daha üzücü ne olabilir ki?'"

BÖLÜM XX

"Draupadi dedi ki, 'Ah, o çaresiz kumarbaz yüzünden, şimdi Sudeshna'nın emri altındayım, bir Sairindhri kılığında sarayda yaşıyorum. Ve ey düşmanların terbiyecisi, şu anda içinde bulunduğum dokunaklı dert durumuna bak.
Bu belirtilen dönemin
sonunu bekleyerek yaşıyorum.[14] Bu nedenle, en uçtaki dert benimdir.
Amaç başarısı, zafer ve yenilgi, ölümlüler açısından
geçicidir. Bu inançla, kocalarıma refahın geri dönmesini bekliyorum. Refah ve sıkıntı bir tekerlek gibi
dönüyor. Bu inançla, kocalarıma refahın geri dönmesini bekliyorum. Zafer getiren dava, yenilgiyi de getirebilir. Bu umutla yaşıyorum. Neden, ey Bhimasena, beni ölü olarak görmüyorsun? Duydum ki, verenler dilenebilir: öldürenler öldürülebilir; ve başkalarını devirenler, düşmanları tarafından devrilebilir. Kader için hiçbir şey
zor değildir ve hiç kimse Kaderi geçersiz kılamaz. Bu yüzden, olumlu talihin geri dönmesini bekliyorum. Bir kez kuruyan bir tank, bir kez daha
doldurulur, böylece daha iyiye doğru bir değişiklik umarak, refahın geri dönmesini bekliyorum. İyi karşılanmış bir işin engellendiği görüldüğünde, gerçekten akıllı bir kişi asla iyi talihi geri getirmek için çabalamamalıdır. Üzüntüye kapılmış olmama rağmen, benden
söylediğim bu sözlerin amacını açıklamanı istesem de istemesem de, sana her şeyi anlatacağım. Pandu oğullarının kraliçesi ve Drupada'nın kızı, kendimden başka kim böyle bir duruma düşmüşken yaşamak ister?
Ey düşmanları bastıran, bu yüzden beni ele geçiren sefalet,
tüm Kuru ırkını, Panchalaları ve Pandu oğullarını gerçekten aşağıladı.
Çevremde çok sayıda erkek kardeş, kayınpeder ve oğul varken,
bu kadar sevinmek için sebebi olan başka hangi kadın, benden başka,
böyle bir acıyla
mücadele ederdi? Elbette, çocukluğumda Dhatri'ye karşı çok
hakaret edici bir eylemde bulunmuş olmalıyım, ey Bharata ırkının boğası, onun hoşnutsuzluğu yüzünden böyle sonuçlarla karşılaştım. Mark, ey Pandu'nun oğlu,
ten rengime gelen ve ormanda aşırı sefaletle dolu bir hayatın bile getiremediği solgunluğu. Sen, ey Pritha'nın oğlu, ey Bhima, eskiden ne kadar mutlu olduğumu biliyorsun. Hatta,
ben bile, böyle olan ben, şimdi köleliğe gömüldüm. Çok sıkıntılıyım,
hiç huzur bulamıyorum. Güçlü silahlı ve korkunç okçu, Pritha'nın oğlu Dhananjaya'nın şimdi söndürülmüş bir ateş gibi yaşaması, bana bunların hepsinin Kader'e atfedilebilir olduğunu düşündürüyor. Elbette, ey ​​Pritha'nın oğlu,
insanların yaratıkların (bu dünyadaki) kaderlerini anlamaları imkansızdır. Bu nedenle sizin bu çöküşünüzün önceden düşünülerek önlenemeyecek bir şey olduğunu düşünüyorum. Ah, hepinizi, İndra'ya benzeyenleri, kendi rahatını sağlamakla görevlendiren o, o kadar iffetli ve yüce olan, şimdi rütbesi kendisinden çok daha düşük olan başkalarının rahatını sağlamakla görevlendirdi. Bak, ey Pandava, benim durumum. Hak etmediğim şey bu. Yaşıyorsun, ama zamanın getirdiği bu düzenin tersine dönmesine bak. Tüm Dünya'yı deniz kıyısına kadar kontrolü altında tutan o, şimdi Sudeshna'nın kontrolü altında ve ondan korkarak yaşıyor. Önünde ve arkasında yürüyen bakmakla yükümlü olduğu kişiler olan o, ah, şimdi kendisi Sudeshna'nın önünde ve arkasında yürüyor. Bu, ey Kaunteya, benim dayanılmaz bir başka kederim. Ah, dinle. Kunti dışında, kendi kullanımı için bile merhem sürmemiş olan o, şimdi, sana aferin, (başkaları için) sandalet dövüyor. Ey Kaunteya, daha önce böyle olmayan
ellerime bak.' Bunu söyledikten sonra ona nasırlarla
işaretlenmiş ellerini gösterdi. Ve devam etti, 'Kunti'den
ne de senden ve kardeşlerinden
hiç korkmamış olan o, şimdi Virata'nın önünde bir köle gibi korku içinde duruyor, o kralların kralının ona merhemlerin uygun şekilde
hazırlanması konusunda ne söyleyeceğinden endişe ediyor, çünkü Matsya başkaları tarafından
dövülen
sandaletten hoşlanmaz.'"

Vaisampayana devam etti, "Ey Bharata, dertlerini Bhimasena'ya böyle anlatan Krishna sessizce ağlamaya başladı, gözlerini Bhima'ya dikti. Ve
sonra, gözyaşlarında boğulmuş sözcüklerle ve tekrar tekrar iç çekerek, Bhima'ya şu sözlerle hitap etti, kalbini güçlü bir şekilde harekete geçirerek, 'İşaret, ey Bhima,
tanrılara karşı eskiden işlediğim bir suç olmalı, çünkü, ne kadar talihsiz olsam da. Ben hala hayattayım, ey Pandava, ölmeliyim.'"

Vaisampayana devam etti, "Sonra düşman kahramanların katili Vrikodara,
yüzünü karısının nasırlarla işaretlenmiş o narin elleriyle örterek ağlamaya başladı. Ve Kunti'nin o kudretli oğlu, Draupadi'nin ellerini tutarak bol bol gözyaşı döktü. Ve büyük bir kederle
bu sözleri söyledi."

BÖLÜM XXI

"Bhima dedi ki, 'Kollarımın gücüne yazıklar olsun ve Falguni'nin Gandiva'sına yazıklar olsun, çünkü daha önce kırmızı olan ellerin şimdi nasırlarla
kaplı. Virata'nın sarayında bir katliam yaratırdım, ancak Kunti'nin oğlu bana (yasaklayarak) veya güçlü bir fil gibi
bakmasaydı. Egemenliğin gururuyla sarhoş olmuş Kichaka'nın kafasını hiç uğraşmadan ezerdim. Ey Krishna, seni Kichaka tarafından tekmelenirken gördüğümde, o anda Matsyaların toptan katledilişini düşündüm. Ancak Yudhishthira bana bir bakışla yasakladı ve ey güzel hanım, onun niyetini anladığım için sessiz kaldım. Krallığımızdan mahrum bırakıldık, Kuruları henüz öldürmedim, Suyodhana ve Karna'nın, Suvala'nın oğlu Sakuni'nin ve kötü Duhsasana'nın başlarını henüz almadım, bu eylemler ve ihmaller, ey hanım, benim her uzvumu tüketiyor. Bunların düşüncesi kalbimde, içine yerleştirilmiş bir
mızrak gibi kalıyor. Ey zarif kalçalı, erdemi feda etme ve ey asil yürekli hanım, öfkeni bastır. Kral Yudhishthira senden böyle azarlar duyarsa, kesinlikle hayatına son verecektir. Eğer
Dhananjaya ve ikizler de seni böyle konuşurken duyarsa, onlar bile
hayattan vazgeçerler. Ve eğer bunlar, ey ince belli kız, hayattan vazgeçerlerse, ben de
kendi hayatımı taşıyamam. Eskiden Sarjati'nin kızı,
güzel Sukanya, zihni tamamen kontrol altında olan ve
çileci meditasyon yaparken karıncaların bir tepe inşa ettiği Bhrigu'nun soyundan Chyavana'yı ormana kadar takip ederdi.
Güzelliğiyle Narayani'ye benzeyen İndrasena'nın da bin yaşında olan kocasını takip ettiğini duymuş olabilirsin.
Janaka'nın kızı Sita'nın, Videha prensesinin, sık ormanlarda yaşarken efendisini takip ettiğini duymuş olabilirsin. Ve zarif kalçalı hanımefendi, Rama'nın sevgili karısı, felaketlerle boğuşmuş ve Rakshasalar tarafından zulüm görmüş, sonunda Rama'nın arkadaşlığına kavuştu. Lopamudra da, ey çekingen, gençlik ve güzellikle donatılmış, Agastya'yı takip etti, erkeklerin ulaşamayacağı tüm zevk nesnelerinden vazgeçti. Ve zeki ve kusursuz Savitri de, tek başına, Dyumatsena'nın oğlu olan kahraman Satyavan'ı Yama dünyasına kadar takip etti. Adını andığım bu iffetli ve güzel hanımlar gibi, sen, ey mübarek kız, her erdemle çiçek açıyorsun. Yarım ay ile ölçülen
kısa bir süre daha geçir. Ve on üçüncü yıl tamamlandığında, (tekrar) bir kralın hükümran Kraliçesi olacaksın.' Bu sözleri duyan Draupadi, 'Ey Bhima, kederlerime katlanamıyorum, bu gözyaşlarını dökmemin tek sebebi kederim. Yudhishthira'yı kınamıyorum. Geçmişte yaşamanın da bir faydası yok. Ey
güçlü Bhima, saatin işine hemen gel. Ey
Bhima, Kaikeyi, güzelliğimi kıskanan, kralın bana ilgi duymasını engellemek için çabalarıyla bana her zaman acı çektirir. Ve bu eğilimini anlayan, ahlaksız yollardan gelen kötü ruhlu Kichaka sürekli olarak
beni kandırır. Ona bu yüzden kızar, ama sonra öfkemi bastırarak şehvet yüzünden duyularını kaybetmiş o sefile, "Ey Kichaka,
kendini koru. Ben beş Gandharva'nın sevgili kraliçesi ve karısıyım.
Öfke içindeki o kahramanlar, bu kadar aceleci olan seni öldürecekler." diyerek cevap veririm. Böyle hitap edildiğinde,
kötü ruhlu Kichaka bana cevap vererek, "Ey tatlı gülümsemeli Sairindhri, Gandharva'lardan en ufak bir korkum yok. Savaşta onlarla karşılaşan yüz bin Gandharva'yı öldüreceğim. Bu yüzden, ey korkak,
sen de kabul et." dedi. Bütün bunları duyunca, şehvet düşkünü Suta'ya tekrar seslendim ve dedim ki, "Sen o seçkin Gandharva'lara rakip olamazsın. Saygın bir yüzdeye ve iyi bir mizaca sahip olduğumdan, her zaman erdeme bağlı kalırım ve
hiç kimsenin ölmesini istemem. Sana bunun için emanet ediyorum, ey Kichaka!" Bunun üzerine, o kötü ruhlu yaratık yüksek sesle kahkaha attı. Ve daha önce Kichaka tarafından teşvik edilen ve kardeşine duyduğu sevgiyle hareket eden ve ona iyilik yapmak isteyen Kaikeyi, beni ona göndererek "Sen, ey Sairindhri, Kichaka'nın evinden şarap getir!" dedi. Beni görünce Suta'nın oğlu önce bana tatlı sözlerle hitap etti ve bu başarısız olunca aşırı derecede öfkelendi ve şiddet kullanmaya niyetlendi. Kötü Kichaka'nın amacını anlayarak, hızla kralın olduğu yere doğru koştum. Beni yere düşüren o alçak, kralın huzurunda ve Kanka ve diğer birçok kişinin, aralarında arabacılar, kraliyet gözdeleri, fil binicileri ve vatandaşlar da olmak üzere, gözleri önünde beni tekmeledi. Kralı ve Kanka'yı tekrar tekrar azarladım. Ancak kral, Kichaka'yı ne engelledi ne de ona herhangi bir ceza verdi. Kral Virata'nın savaştaki başlıca müttefiki, erdemli zalim Kichaka hem kral hem de kraliçe tarafından sevilir. Ey yüce kişi, cesur, gururlu, günahkâr, zina eden ve tüm zevk nesnelerine dalmış olan o, (kraldan) muazzam bir servet kazanır ve başkalarının mallarını çalar, hatta onlar sıkıntıdan ağlasalar bile. Ve asla erdem yolunda yürümez, ne de erdemli bir eylemde bulunur. Kötü ruhlu, kötü huylu, kibirli ve alçak ve her zaman Kama'nın oklarından
etkilenen, tekrar tekrar geri püskürtülse de, beni tekrar görürse
beni öfkelendirecek. O zaman kesinlikle hayatımdan vazgeçeceğim. Erdem kazanmaya çabalasan da (benim ölümümde) son derece değerli eylemlerin boşa gidecek. Şimdi yeminini yerine getirenler, karını kaybedeceksin. Karısını koruyarak, yavruları korunur ve yavrularını koruyarak, kendi benliği korunur. Ve kişi kendi
benliğini karısında doğurduğu için, karısına bilgeler tarafından Jaya[15] denir. Koca da karısı tarafından korunmalıdır, şöyle düşünülmelidir: "Aksi takdirde
benim rahmimde nasıl doğacaktır?" Brahmanalardan, çeşitli düzenlerin görevlerini açıklarken, bir Kşatriya'nın
düşmanları bastırmaktan başka bir görevi olmadığını duydum. Ah, Kichaka beni Adil Yudhishthira'nın ve ayrıca senin huzurunda tekmeledi, ey güçlü Bhimasena. Beni korkunç Jatasura'dan kurtaran sen oldun, ey Bhima. Kardeşlerinle birlikte Jayadratha'yı da yenen sen oldun. Şimdi bana hakaret eden bu alçağı da öldür.
Kralın gözdesi olduğunu varsayarak, Kichaka, ey Bharata,
benim acımı artırdı. Bu yüzden, bu şehvetli yaratığı, bir taşa çarpılmış toprak bir kap gibi parçala. Eğer, ey Bharata, yarının güneşi, benim birçok kederimin kaynağı olanın üzerine ışınlarını
yayarsa, ben kesinlikle, zehiri (bir miktar içkiyle) karıştırıp içeceğim, çünkü asla Kichaka'ya boyun eğmeyeceğim. Ey Bhima, senin önünde ölmem
çok daha iyi olurdu.'"

Vaisampayana devam etti, "Bunu söyledikten sonra, Krishna yüzünü Bhima'nın göğsüne
saklayarak ağlamaya başladı. Ve Bhima onu kucaklayarak,
gücünün yettiği kadar onu teselli etti. Ve Drupada'nın o ince belli kızını, ciddi bir mantık ve duyguyla dolu sözlerle bol bol teselli ettikten sonra, gözyaşlarıyla dolu yüzünü elleriyle sildi.
Ve Kichaka'yı düşünerek ve diliyle ağzının köşelerini yalayarak, Bhima öfkeyle dolu bir şekilde o sıkıntılı kadına şöyle dedi."

BÖLÜM XXII

"Bhima dedi ki, 'Ey korkak, senin dediğini yapacağım. Kichaka'yı
hemen bütün arkadaşlarıyla birlikte öldüreceğim. Ey tatlı gülümsemeli Yajnaseni,
yarın akşam, üzüntü ve kederden vazgeçerek, Kichaka ile bir toplantı yapmayı başar. Matsya kralının yaptırdığı dans salonu, kızlar tarafından gündüzleri dans etmek için kullanılıyor.
Ancak, geceleri evlerine gidiyorlar. Orada, o salonda, mükemmel ve iyi yerleştirilmiş ahşap bir karyola var. Orada bile ona, ölmüş büyükbabalarının ruhlarını
göstereceğim. Ama, ey güzelim, onunla
konuştuğunda, başkalarının seni görmemesi için bunu başarmalısın.'"

Vaisampayana devam etti, "Başkalarıyla böyle konuştuktan ve kederden
gözyaşı döktükten sonra, o gecenin şafağını acı dolu bir sabırsızlıkla beklediler. Ve gece geçince, sabahleyin kalkan Kichaka saraya gitti ve Draupadi'ye yaklaşarak, 'Seni
avluda yere atarak, kralın huzurunda tekmeledim. Onun
kudretli benliği tarafından saldırıya uğradığında, koruma elde edemedin. Bu Virata, sadece ismen Matsyas'ın
kralıdır. Bu diyarın güçlerine komuta eden, Matsyas'ın gerçek efendisi benim. Ey ürkek, beni
neşeyle kabul et. Senin kölen olacağım. Ve ey zarif kalçalı, sana hemen yüz nişka vereceğim ve yüz erkek ve yüz kadın hizmetçi (sana bakmaları için) tutacağım ve ayrıca sana dişi katırlarla donatılmış arabalar
vereceğim. Ey ürkek kadın, birleşmemiz gerçekleşsin.' diye cevap verdi Draupadi, 'Ey Kichaka, bunun bile benim durumum olduğunu bil. Ne arkadaşların ne de kardeşlerin benimle olan birliğini bilmesin. O seçkin Gandharvalar tarafından
fark edilmekten korkuyorum. Bana bunu söz ver ve sana
teslim
olayım.' Bunu duyan Kichaka, 'Ey zarif kalçalı, senin
söylediğin gibi yapacağım. Aşk tanrısı tarafından eziyet edilen, ey güzel
bakire, seninle birleşmek için tek başıma senin meskenine gideceğim, ey yuvarlak ve muz gövdeleri gibi incelen uyluklu, -- böylece güneş kadar parlak olan o Gandharvalar senin bu eylemini
öğrenmesinler.' dedi. Draupadi, 'Sen, karanlıkken, Matsyas kralı tarafından inşa edilen, kızların gündüzleri dans ettiği,
geceleri kendi evlerine gittiği
dans salonuna git. Gandharvalar o yeri
bilmiyor. O zaman hiç şüphesiz tüm kınamalardan kurtulacağız.'"

Vaisampayana devam etti, "Kichaka ile yaptığı konuşmanın konusunu düşünürken, o yarım gün Krishna'ya bir ay kadar uzun geldi.
Ve aptal Kichaka da, Sairindhri biçimini alan kişinin Ölüm olduğunu bilmeden, eve dönerken en büyük
keyfi yaşadı. Ve şehvet yüzünden duyularından mahrum kalan Kichaka, hızla kişiliğini merhemler, çelenkler ve süslerle süslemeye başladı. Ve
tüm bunları yaparken, o iri gözlü kızı düşünürken,
gün ona hiç bitmeyecekmiş gibi geldi. Ve güzelliğini sonsuza dek terk etmek üzere olan Kichaka'nın güzelliği,
sönmek üzere olan yanan bir lambanın fitili gibi artmış gibiydi. Ve Draupadi'ye olan en büyük güveni
yatıran Kichaka, şehvet yüzünden duyularından mahrum kalmış ve
beklenen buluşmanın tefekkürüne dalmışken, günün geçtiğini bile fark etmedi. Bu arada, güzel Draupadi, Kuru soyundan kocası Bhima'ya yaklaşarak mutfakta onun önünde duruyordu. Ve
saçları güzel buklelerle biten o kadın sonra ona konuştu,
şöyle dedi, 'Ey düşmanların terbiyecisi, senin emrettiğin gibi, Kichaka'ya buluşmamızın dans salonunda gerçekleşeceğini bildirdim. Geceleyin boş salona tek başına gelecek. Onu orada öldür, ey güçlü kollar sahibi. Sen, Kunti'nin oğlu, o dans salonuna git ve hayatını al, ey Pandava, Kichaka'nın, kibirle sarhoş olmuş bir Suta'nın oğlu. Tek başına kibirle, o Suta'nın oğlu Gandharva'ları küçümser. Ey en iyi vurucu, onu yerden kaldır
tıpkı Krishna'nın Yamuna'dan Naga'yı (Kaliya) kaldırdığı gibi. Ey Pandava, kederden muzdarip olmama rağmen, gözyaşlarımı sil ve kutsanmış ol, kendi onurunu ve ırkının onurunu koru.'

"Bhima dedi ki, 'Hoş geldin, ey güzel hanım. Bana getirdiğin müjdeli haberden başka, ey olağanüstü güzelliğe sahip olan, başka hiçbir yardıma ihtiyacım yok. 
Senden Kichaka ile karşılaşacağımı duyduğumda hissettiğim haz, ey büyük güzelliğe sahip olan, Hidimva'yı öldürürken hissettiğim hazla eşit. Sana Hakikat, kardeşlerim ve ahlak üzerine yemin ederim ki, göksel varlıkların efendisi Vritra'yı öldürdüğü gibi, ben de Kichaka'yı öldüreceğim. Gizlice veya açıkça, Kichaka'yı ezeceğim ve eğer Matsyalar onun için savaşırsa, onları da öldüreceğim. Ve sonra Duryodhana'yı öldürerek, dünyayı geri kazanacağım. Kunti'nin oğlu Yudhishthira, Matsya kralına hürmetini sunmaya devam etsin.' Bhima'nın bu sözlerini duyan Draupadi, 'Ey efendim, bana daha önceden söz verilen gerçeği reddetmek zorunda kalmamak için, ey kahraman, Kichaka'yı gizlice öldür.' dedi. Bhima ona güvence vererek şöyle dedi, 'Bugün bile
Kichaka'yı, gecenin karanlığında başkalarının bilmediği arkadaşlarıyla birlikte öldüreceğim. Ey kusursuz hanım, tıpkı bir filin bir vela meyvesini ezmesi gibi, [16] onun için ulaşılamaz olanı
dileyen kötü Kichaka'nın başını ezeceğim!'"

Vaisampayana devam etti, "Gece önce buluşma yerine giden Bhima, kendini gizleyerek oturdu. Ve orada Kichaka'yı bekleyerek, bir geyiği bekleyen aslan gibi bekledi. Ve
Kichaka, kişiliğini istediği gibi süsledikten sonra, belirlenen zamanda Panchali ile buluşma umuduyla dans salonuna geldi. Ve buluşmayı
düşünerek odaya girdi. Ve o derin karanlıkla
örtülmüş salona girdiğinde, o kötü ruhlu zavallı, eşsiz bir
cesarete sahip olan Bhima ile karşılaştı. Biraz önce ve köşede bekleyen. Ve bir böcek alev alev bir ateşe yaklaşırken,
veya bir cılız hayvan bir aslana yaklaşırken, Kichaka Bhima'ya yaklaştı, bir yatağa uzanmış ve Krishna'ya yapılan hakaretin düşüncesiyle öfkeyle
yanıyordu, sanki o Suta'nın Ölümü'ydü. Ve Bhima'ya yaklaştığında,
Kichaka şehvetle ele geçirilmiş ve kalbi ve ruhu coşkuyla
dolmuş bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi, 'Ey kalem kaşlı, sana çoktan
kazandığım dükkânlardan birçok ve çeşitli zenginlikler verdim, ayrıca
yüzlerce hizmetçi ve birçok güzel cübbe ve ayrıca güzel ve sevimli ve genç hizmetçilerle süslenmiş ve her türlü spor ve eğlenceyle süslenmiş bir iç dairesi olan bir malikane. Ve
tüm bunları sana ayırdıktan sonra, hızla buraya geldim. Ve birdenbire kadınlar beni övmeye başladılar, 'Bu dünyada güzellik ve giyimde senin gibi başka kimse yok!' dediler. Bunu duyan Bhima, 'Yakışıklı olman iyi, ve kendini övmen iyi. Ancak, sanırım daha önce hiç bu kadar hoş bir dokunuşa sahip olmamıştın! Keskin bir dokunuşun var ve nezaket yollarını biliyorsun. Sevişme sanatında yeteneklisin, kadınların gözdesisin. Bu dünyada senin gibisi yok!'"

Vaisampayana devam etti, "Bunu söyledikten sonra, Kunti'nin oğlu, korkunç yiğitliğe sahip güçlü kollu Bhima, aniden ayağa kalktı ve gülerek, 'Ey zavallı kız kardeşin, bugün seni benim tarafımdan yere sürüklenirken görecek, tıpkı bir dağ kadar büyük, bir aslan tarafından yere sürüklenen güçlü bir fil gibi. Kendini öldüren Sairindhri huzur içinde yaşayacak ve biz, onun kocaları da huzur içinde yaşayacağız.' Bunu söyledikten sonra, güçlü Bhima, Kichaka'yı çelenklerle süslenmiş olan başındaki saçlarından yakaladı. Ve böylece saçlarından kuvvetle yakalayan, güçlü kişilerin en önde geleni, Kichaka, hızla saçlarını serbest bıraktı ve Bhima'nın kollarını kavradı. Ve sonra
insanlar arasında öfkeyle ateşlenen aslanlar arasında, Kichaka klanının o şefi ile en iyi adam arasında, iki güçlü filin bir dişi fil için ilkbahar mevsiminde veya eski günlerde maymunlar arasında olan aslanlar, Vali ve Sugriva kardeşler arasında yaşanana benzer bir el ele karşılaşma yaşandı. Ve
ikisi de aynı derecede öfkeli ve ikisi de zafer için istekli olan bu iki savaşçı, beş başlıklı yılanlara benzeyen kollarını kaldırdı ve
birbirlerine tırnakları ve dişleriyle saldırdılar, öfke çılgınlığına kapıldılar. O karşılaşmada güçlü Kichaka tarafından şiddetle saldırıya uğrayan kararlı Bhima tek bir adım bile tereddüt etmedi. Ve birbirlerinin
kucaklarına kilitlenip birbirlerini sürükleyerek, iki güçlü boğa gibi dövüştüler. Ve silahları tırnak ve diş olan, aralarındaki karşılaşma iki öfkeli kaplanınki gibi şiddetli ve korkunçtu. Ve
birbirlerini öfkeyle devirerek, şakakları yırtık bir çift fil gibi birbirleriyle karşılaştılar. Ve güçlü Bhima daha sonra Kichaka'yı yakaladı ve en güçlü kişilerden biri olan Kichaka, Bhima'yı şiddetle yere serdi. Ve o güçlü savaşçılar savaşmaya devam ederken, silahlarının çarpması, kırılan bambuların şangırtısına benzeyen yüksek bir ses çıkardı. Sonra Vrikodara, Kichaka'yı odanın içinde ana kuvvetle yere sererek, bir kasırganın bir ağacı savurması gibi onu öfkeyle savurmaya başladı. Ve güçlü Bhima tarafından savaşta böyle saldırıya uğrayan Kichaka zayıfladı ve titremeye başladı. Ancak tüm bunlara rağmen Pandava'yı elinden gelenin en iyisini yaparak çekiştirdi. Ve Bhima'ya saldırarak ve onu biraz sallandırarak, kudretli Kichaka dizleriyle ona vurdu ve onu yere indirdi. Ve güçlü Kichaka tarafından devrilen Bhima, elinde topuzla Yama'nın kendisi gibi hızla ayağa kalktı. Ve böylece o güçlü Suta ve Pandava, güç sarhoşu ve birbirlerine meydan okuyarak, gece yarısı o ıssız yerde birbirleriyle boğuştular. Ve birbirlerine öfkeyle kükrerken, o mükemmel ve güçlü yapı her an sallanmaya başladı. Ve güçlü Bhima tarafından göğsüne vurulan Kichaka, öfkeyle ateşlendi ve tek bir adım bile kıpırdamadı. Ve sadece bir anlığına yeryüzünde doğmaktan aciz olan o saldırıyı taşıyan Suta, Bhima'nın gücüyle alt edilerek güçsüzleşti. Ve
onu zayıflamış bir şekilde görünce, Bhima büyük bir güçle donatılmış
Kichaka'yı zorla göğsüne doğru çekti ve sertçe bastırmaya başladı. Ve tekrar tekrar öfkeyle sertçe nefes alarak, galiplerin en iyisi Vrikodara, zorla
Kichaka'yı saçından yakaladı. Ve Kichaka'yı yakaladıktan sonra, kudretli Bhima
büyük bir hayvanı öldürmüş aç bir kaplan gibi kükremeye başladı. Ve
onu aşırı derecede bitkin bulan Vrikodara, onu kollarıyla sıkıca bağladı, tıpkı bir hayvanı iple bağlar gibi. Ve sonra Bhima uzun bir süre, duygusuz Kichaka'yı döndürmeye başladı, o da kırık bir trompet gibi
korkunç bir şekilde kükremeye başladı.[17] Ve Krishna'nın öfkesini yatıştırmak için Vrikodara
Kichaka'nın boğazını kollarıyla kavradı ve sıkmaya başladı. Ve
dizleriyle Kichaka'ların en kötüsünün beline saldırarak, vücudunun tüm uzuvları parçalara ayrılmış ve göz kapakları
kapalı olan Vrikodara, bir hayvanı öldürür gibi onu öldürdü. Ve Kichaka'yı tamamen hareketsiz görünce, Pandu'nun oğlu onu yerde yuvarlamaya başladı. Ve Bhima sonra şöyle dedi, 'Karımıza tecavüz etmeye niyetli bu alçağı, Sairindhri'nin yanındaki bu dikeni öldürerek, kardeşlerime olan borcumdan kurtuldum ve mükemmel bir huzura kavuştum.' Ve
bunu söyledikten sonra, en öndeki adam, öfkeden kızarmış gözlerle,
elbise ve süsleri üzerinden atılmış, gözleri yuvarlanan ve vücudu hala titreyen Kichaka'yı elinden bıraktı. Ve en öndeki güçlü adam, kendi ellerini sıkarak,
dudaklarını öfkeyle ısırarak, tekrar rakibine saldırdı ve kollarını, bacaklarını, boynunu ve başını, Pinaka'nın geyiği şekilsiz bir kütleye dönüştüren, öfkesinden kaçmak için aldığı kurban
şeklindeki gibi vücuduna soktu. Ve tüm uzuvlarını ezdikten sonra,
ve onu bir et topuna indirdikten sonra, güçlü Bhimasena onu Krishna'ya gösterdi. Ve o kahraman, en öndeki kadın olan Draupadi'ye seslendi ve şöyle dedi, 'Gel Panchala prensesi,
ve o şehvet düşkünü sefilin başına ne geldiğini gör!' Ve bunu söyleyerek, korkunç
bir yiğitliğe sahip Bhima ayaklarıyla o kötü
varlığın bedenine bastırmaya başladı. Ve sonra bir meşale yakıp Draupadi'ye Kichaka'nın bedenini göstererek, o kahraman ona şöyle dedi, 'Ey güzel buklelerle biten saçlarınla, seni isteyenler, mükemmel bir mizaca ve her türlü erdeme sahip olduğun için, tıpkı bu Kichaka'nın olduğu gibi benim tarafımdan öldürülecekler, ey korkak.' Ve Krishna'nın çok hoşuna giden o zor görevi tamamladıktan sonra - Kichaka'yı gerçekten öldürüp, böylece öfkesini yatıştırdıktan sonra, Bhima Drupada'nın kızı Krishna'ya veda etti ve hemen mutfağa geri döndü. Ve kadınların en iyisi olan Draupadi de Kichaka'nın öldürülmesine sebep olarak kederini giderdi
ve en büyük zevki yaşadı. Ve dans salonunun bekçilerine hitap ederek, 'Gelin ve diğer insanların karılarının burada yatmasından sonra tecavüz eden Kichaka'yı görün, benim Gandharva
kocalarım tarafından öldürüldü.' Ve bu sözleri duyan dans salonunun muhafızları kısa süre sonra meşalelerle o noktaya binlerce kişi olarak geldi. Ve o odaya doğru koştuklarında, cansız Kichaka'nın yere atıldığını, kanla ıslandığını gördüler. Ve onu kolları ve bacakları olmadan görünce, kederle
doldular. Ve Kichaka'ya baktıklarında, hayrete düştüler. Ve o insanüstü eylemi, yani Kichaka'nın devrilmesini gördüklerinde, 'Boynunda nerede ve bacaklarında nerede?' dediler. Ve
onu bu durumda görünce hepsi onun bir Gandharva tarafından öldürüldüğü sonucuna vardılar.'"

BÖLÜM XXIII

Vaisampayana şöyle dedi, "Sonra Kichaka'nın tüm akrabaları oraya vardıklarında onu orada gördüler ve yüksek sesle ağlamaya başladılar, her taraftan onu çevrelediler. Ve Kichaka'yı her uzvu ezilmiş ve sudan kara toprağa sürüklenen bir kaplumbağa gibi yatarken görünce hepsi aşırı bir korkuya kapıldılar ve vücutlarının kılları diken diken oldu. Ve onu Bhima tarafından, Indra tarafından bir Danava gibi her tarafı ezilmiş halde görünce, cenaze törenini yapmak üzere onu dışarı çıkardılar. Ve
sonra Suta klanından bu şekilde bir araya gelen kişiler, kusursuz uzuvlara sahip Krishna'yı yakınlarda bir sütuna yaslanmış halde gördüler. Ve
orada toplanan bütün Kichakalar, 'Kichaka'nın canını verdiği bu iffetsiz kadın öldürülsün' diye haykırdılar. Ya da, onu burada öldürmeden, onu arzulayanla birlikte yakalım, çünkü Suta'nın ölen
oğlunun hoşuna giden her şeyi başarmak bize düşer.' Ve sonra Virata'ya seslendiler, 'Kichaka onun uğruna hayatını kaybetti. Bu nedenle, onunla birlikte yakılsın. Bu izni vermen sana düşer.' Bu şekilde seslenen kral Virata, ey hükümdar, Suta'nın
yeteneğini çok iyi bilerek, Sairindhri'nin Suta'nın oğluyla birlikte yakılmasına onay verdi. Ve
bunun üzerine, Kichakalar, lotus gibi gözleri olan korkmuş ve şaşkın Krishna'ya yaklaşarak onu şiddetle yakaladılar. Ve o ince belli kızı bağlayıp tabuta yerleştirerek, büyük bir enerjiyle mezarlığa doğru yola koyuldular. Ve, ey ​​kral, Suta kabilesinin oğulları tarafından zorla mezarlığa doğru taşınırken, efendilerinin koruması altında yaşayan kusursuz ve iffetli Krishna, sonra kocalarının yardımı için yüksek sesle ağladı ve şöyle dedi, 'Ah, Jaya ve Jayanta,
Vijaya ve Jayatsena ve Jayatvala sözlerimi dinlesin. Sutalar beni götürüyor. Ellerinin hızıyla donatılmış, arabalarının takırtısı gürültülü ve yaylarının tınısı güçlü çatışmanın ortasında gök gürültüsü gibi duyulan o seçkin Gandharvalar, sözlerimi dinleyin, Sutalar beni götürüyor!'"

Vaisampayana devam etti, "Krişna'nın o hüzünlü sözlerini ve ağıtlarını duyan Bhima, bir an bile düşünmeden yatağından kalktı
ve şöyle dedi, 'Ey Sairindhri, söylediğin sözleri duydum. Bu nedenle, ey ​​çekingen hanım, artık Sutaların elinden korkma.'"

Vaisampayana devam etti, "Bunu söyledikten sonra, güçlü kollu Bhima, Kichakaları öldürme arzusuyla vücudunu şişirmeye başladı. Ve dikkatlice kıyafetini değiştirerek, saraydan yanlış bir çıkıştan çıktı. Ve
bir ağacın yardımıyla bir duvarın üzerinden tırmanarak, Kichakaların gittiği
mezarlığa doğru ilerledi. Ve duvarın üzerinden atlayıp
mükemmel şehirden çıktıktan sonra, Bhima aceleyle Sutaların olduğu yere
koştu. Ve, ey ​​hükümdar, cenaze ateşine doğru ilerlerken
palmiye ağacı kadar uzun, devasa omuzları ve solmuş
tepesi olan büyük bir ağaç gördü. Ve düşmanların katili kollarıyla o ağacı kavrayarak, on Vyama ölçüsünde, bir fil gibi
onu kökünden söktü ve omuzlarına
yerleştirdi. Ve o ağacı gövdesi ve dallarıyla alıp, on Vyama ölçüsünde, o güçlü kahraman Yama'nın kendisi gibi, elinde topuzla Sutalara doğru koştu. Ve onun hücumunun ivmesiyle[18] banyanlar, peepaller ve
Kinsukalar yere kümeler halinde düşüyordu. Ve o Gandharva'nın onlara öfkeli bir aslan gibi yaklaştığını görünce, tüm Sutalar korkuyla titreyip büyük bir üzüntüye kapılarak paniğe kapıldılar. Ve birbirlerine seslenerek, 'İşte, güçlü Gandharva öfkeyle dolu bir şekilde ve elinde dikilmiş bir ağaçla buraya geliyor. Bu nedenle, bu tehlikenin ortaya çıktığı Sairindhri serbest bırakılsın.' dediler. Ve Bhimasena tarafından kökünden sökülmüş olan ağacı görünce, Draupadi'yi serbest bıraktılar ve nefes nefese şehre doğru koştular. Ve onların kaçtığını gören Bhima, Rüzgar Tanrısı'nın o kudretli oğlu, o ağaç aracılığıyla, kralların en önde geleni, yüz beşini Yama'nın meskenine gönderdi, tıpkı Danavaları öldüren yıldırımın kullanıcısı gibi. Ve Draupadi'yi bağlarından kurtararak, sonra, ey kral, onu rahatlattı. Ve o güçlü silahlı ve bastırılamaz Vrikodara, Pandu'nun oğlu, sonra gözyaşları içinde yüzüyle Panchala'nın sıkıntılı prensesine seslendi ve şöyle dedi, 'Böylece, ey ​​korkak, sana sebepsiz yere kötülük edenler öldürüldü. Ey Krishna, şehre geri dön. Artık hiçbir korkun yok; ben kendim Virata'nın mutfağına başka bir yoldan gideceğim.'"

Vaisampayana devam etti, "Böylece, ey ​​Bharata, o Kichakalardan yüz beşi öldürüldü. Ve cesetleri yerde yatıyordu,
burası bir kasırgadan sonra
sökülmüş ağaçlarla kaplı büyük bir orman gibi görünüyordu. Böylece o yüz beş Kichaka düştü. Ve daha önce öldürülen Virata'nın generali de dahil olmak üzere, katledilen Sutalar'ın sayısı yüz altıydı. Ve bu son derece harikulade başarıyı gören, bir araya gelen erkekler ve kadınlar şaşkınlıkla doldular. Ve konuşma gücü, ey Bharata, her birinde askıya alındı."

BÖLÜM XXIV

Vaisampayana şöyle dedi, "Ve öldürülen Sutaları gören vatandaşlar
kralın yanına gittiler ve ona olanları anlattılar, 'Ey kral,
Sutaların o kudretli oğulları Gandharvalar tarafından öldürüldü.
Gerçekten de, onlar gök gürültüsüyle
yarılmış devasa dağ zirveleri gibi yeryüzüne dağılmış durumdalar. Sairindhri de serbest bırakıldıktan sonra şehirdeki sarayına geri döner. Ey kral, Sairindhri gelirse, tüm krallığın tehlikeye girer. Sairindhri büyük bir güzelliğe sahiptir; Gandharvalar da burada aşırı derecede güçlüdür. İnsanlar yine, şüphesiz, doğal olarak cinseldir. Bu nedenle, ey ​​kral, gecikmeden, Sairindhri'ye yapılan haksızlıkların sonucu olarak krallığının yıkımla karşılaşmaması için böyle yollar tasarla.' Onların bu sözlerini duyan orduların efendisi Virata onlara şöyle dedi: 'Sutaların son ayinlerini yapın. Tüm Kichakalar, bol miktarda mücevher ve hoş kokulu merhemlerle tek bir alevli ateşte yakılsın.' Ve korkuyla dolu olan kral, kraliçesi Sudeshna'ya dönerek şöyle dedi: 'Sairindhri geri döndüğünde, ona
benim şu sözlerimi söyle, 'Kutsanmış ol, ey güzel yüzlü Sairindhri. İstediğin
yere git. Kral, ey zarif kalçalı, Gandharvaların elinde daha önce deneyimlenen yenilgiden dolayı endişelendi.
Gandharvalar tarafından korunduğun için, sana şahsen bunların hepsini söylemeye cesaret edemiyorum. Ancak bir kadın kimseyi rencide edemez ve bu yüzden sana bunları bir kadın aracılığıyla söylüyorum.'"

Vaisampayana şöyle devam etti: "Bhimasena tarafından Sutaların katledilmesinden sonra kurtarılan zeki ve genç Krishna, tüm
korkularından kurtuldu, uzuvlarını ve giysilerini suda yıkadı ve bir kaplandan korkan bir dişi geyik gibi şehre doğru ilerledi. Ve onu gören vatandaşlar,
Ey kral, Gandharvaların korkusuyla her yöne kaçtılar.
Ve bazıları gözlerini kapatacak kadar ileri gittiler. Ve sonra, ey kral
mutfağın kapısında, Panchala prensesi Bhimasena'nın devasa boyutlarda öfkeli bir fil gibi
kaldığını gördü. Ve ona hayretle açılmış gözlerle bakan Draupadi, yalnızca onların anlayabileceği kelimelerle, 'Beni kurtaran Gandharvaların prensine boyun eğiyorum.' dedi. Bhima, onun bu sözleri üzerine, 'Şehirde şimdiye kadar yaşayan bu kişilerin itaat ederek söylediği bu sözleri duyunca, bundan sonra kendilerini borçtan kurtulmuş olarak görerek burada dolaşacaklar.'"[19]

Vaisampayana devam etti, "Sonra, dans salonunda, kral Virata'nın kızlarına dans öğreten güçlü kollu Dhananjaya'yı gördü. Ve Arjuna ile dans salonundan çıkan tüm o kızlar, oraya gelen ve çok kötü zulüm görmüş olan, hepsi masum olmasına rağmen, Krishna'nın yanına geldiler. Ve dediler ki, 'Ayrıca, şans eseri, ey Sairindhri, tehlikelerinden kurtuldun. Şans eseri, sağ salim geri döndün. Ve şans eseri, masum olmana rağmen sana haksızlık eden Sutalar öldürüldü.' Bunu duyan Vrihannala, 'Ey Sairindhri, sen nasıl
kurtuldun? Ve o günahkâr alçaklar nasıl
öldürüldü? Bunların hepsini senden tam olarak
olduğu gibi öğrenmek istiyorum.' dedi. Sairindhri, 'Ey mübarek Vrihannala, günlerini her zaman kızların odalarında mutlu bir şekilde geçiren, Sairindhri'nin kaderiyle ilgili ne derdin var? Sairindhri'nin katlanmak zorunda olduğu hiçbir kedere katlanmıyorsun! Bu yüzden, alay konusu olmama rağmen, bana böyle soruyorsun. ' Bunun üzerine Vrihannala
şöyle dedi, 'Ey mübarek kişi, Vrihannala'nın da kendine özgü benzersiz acıları var. Bir hayvan kadar aşağılandı. Sen, ey kız, bunu anlamıyorsun. Ben seninle yaşadım ve sen de bizimle yaşadın. Bu nedenle,
sen sefaletle boğuşurken, ey güzel kalçalı, bunu kim hissetmez? Ama hiç kimse bir başkasının
kalbini tam olarak okuyamaz. Bu nedenle, ey ​​sevimli kişi, sen benim kalbimi bilmiyorsun!'"

Vaisampayana devam etti, "Sonra Draupadi, o kızlarla birlikte, Sudeshna'nın huzuruna çıkmak isteyerek kraliyet meskenine girdi. Ve kraliçenin huzuruna çıktığında, Virata'nın karısı kralın emriyle ona seslendi ve şöyle dedi, 'Sen, ey Sairindhri, istediğin yere
hızla git. Kral, sana iyi davran, Gandharvaların elindeki bu
rahatsızlıktan dolayı korkuyla doldu. Sen, ey zarif kaşlı, genç ve dünyada güzellikte eşsizsin. Ayrıca,
erkeklerin arzuladığı bir nesnesin. Gandharvalar yine aşırı derecede öfkeli.' Bunun üzerine Sairindhri şöyle dedi, 'Ey güzel hanım, kralın
sadece on üç gün daha burada yaşamama izin vermesine izin ver. Şüphesiz, Gandharvalar da buna çok minnettar kalacaklardır. Sonra beni buradan
götürecekler ve Virata'nın hoşuna gidecek olanı yapacaklar. Hiç şüphesiz, kral
bunu yaparak, arkadaşlarıyla birlikte, büyük bir fayda elde edecektir."

BÖLÜM XXV

Vaisampayana şöyle dedi, "Kichaka ve kardeşlerinin katledilişinde, ey ​​kral, bu korkunç başarıyı düşünen halk şaşkınlıkla doldu. Ve şehirde ve eyaletlerde, kralın Vallava ve Kichaka'sının ikisinin de
güçlü savaşçılar olduğu
genel olarak söylendi. Ancak, kötü Kichaka, insanlara zulmeden ve diğer insanların eşlerine
hakaret eden biriydi. Ve günahkâr ruhlu bu kötü kişi, Gandharvalar tarafından bu yüzden
öldürüldü. Ve böylece, ey ​​kral, halk, eyaletten eyalete, düşman saflarını
katleden yenilmez Kichaka'dan bahsetmeye başladı.

"Bu arada, Dhritarashtra'nın oğlunun görevlendirdiği casuslar, çeşitli köyleri, kasabaları ve krallıkları arayıp kendilerine emredilen her şeyi yaptıktan ve emirlerinde belirtilen ülkelerin incelemelerini talimat verilen şekilde tamamladıktan sonra, öğrendikleri en az bir şeyden memnun olarak Nagarupa'ya döndüler.[20] Ve Dhritarashtra'nın oğlu Kuru ırkından kral Duryodhana'yı, Drona, Karna ve Kripa, yüce ruhlu Bhishma, kendi kardeşleri ve o büyük savaşçılar - Trigartalar - ile birlikte sarayında otururken görünce, ona seslendiler ve şöyle dediler: 'Ey insanların efendisi, o muazzam ormanda Pandu'nun oğullarını ararken bize her zaman büyük bir özen gösterildi. Geyikler ve diğer hayvanlarla dolu, ağaçlar ve çeşitli türlerde sarmaşıklarla kaplı ıssız vahşi doğada arama yaptık. biz
ayrıca hasır ormanların, bitkilerin ve her türden sarmaşıkların olduğu çardaklarda,
ama Pritha'nın bastırılamaz enerjili oğlunun gitmiş olabileceği o yolu keşfetmeyi başaramadık. Ayak izlerini bulmak için bu ve diğer
yerlerde aradık. Ey kral,
dağların tepelerinde ve erişilemez kalelerde, insanlarla dolu çeşitli krallıklarda ve eyaletlerde, kamplarda ve şehirlerde yakından aradık.
Pandu'nun oğullarından henüz hiçbir iz bulunamadı. Sana iyi şanslar, ey insanlar arasındaki boğa,
görünüşe göre arkalarında hiçbir iz bırakmadan yok oldular. Ey savaşçıların öncüsü, o savaşçıların izini takip etmemize rağmen, ey insanların en iyisi, ayak izlerini kısa sürede kaybettik ve şu anki ikametgahlarını
bilmiyoruz. Ey insanların efendisi, bir süre arabacılarının
izlerini takip ettik. Ve soruşturmalarımızı gerektiği gibi yaparak, gerçekten de bilmek istediğimiz şeyi
tespit ettik. Ey düşmanların katili, arabacılar
Dwaravati'ye Pritha'nın oğulları olmadan ulaştılar. Ey kral, ne
Pandu'nun oğulları, ne de iffetli Krishna, Yadavas şehrindedir. Ey Bharata ırkının boğası, ne onların izlerini ne de şu anki meskenlerini keşfedemedik. Sana selam olsun, onlar sonsuza dek gittiler. Pandu oğullarının mizacını biliyoruz ve onların başardıkları
başarılar hakkında biraz bilgimiz var. Bu nedenle, ey ​​insanların efendisi, ey hükümdar, Pandu oğullarını ararken bundan sonra ne yapmamız gerektiği konusunda bize talimat vermen gerekir. Ey kahraman, ayrıca sana büyük iyilik vaat eden bu hoş sözlerimizi dinle. Kral
Matsya'nın komutanı, kötü ruhlu Kichaka, ey hükümdar, Trigartalar tarafından defalarca yenildi ve güçlü bir güçle öldürüldü, şimdi tüm kardeşleriyle birlikte yerde yatıyor, ey hükümdar, karanlığın saatlerinde görünmez Gandharvalar tarafından öldürüldü, ey solmayan
şanlı. Düşmanlarımızın uğradığı bu hoş haberi duyduktan sonra, fazlasıyla memnun olduk, Ey Kauravya. Şimdi ne yapılması gerektiğini sen belirle.'"

BÖLÜM XXVI

(Go-harana Parva)

Vaisampayana, "Casuslarının bu sözlerini dinledikten sonra, kral Duryodhana bir süre kendi kendine düşündü ve sonra saray mensuplarına şöyle dedi, 'Olayların gidişatını kesin olarak saptamak zor. Bu nedenle, Pandu'nun oğullarının nereye gittiğini, bizim tarafımızdan keşfedilmeden geçecekleri bu on üçüncü yılın büyük kısmı çoktan geçti. Geriye kalanlar çok daha küçük. Eğer gerçekten de Pandu'nun oğulları, hakikat yeminine bağlı oldukları bu yılın geri kalanını keşfedilmeden geçirebilirlerse, o zaman yeminlerini yerine getirmiş olacaklardır. Daha sonra güçlü filler gibi geri dönecekler
zamansal özsuyu aşağı doğru akarak veya zehirli yılanlar gibi.
Öfkeyle dolu olarak, şüphesiz Kurulara korkunç bir ceza verecekler. Bu nedenle, zaman kaybetmeden Pandu'nun oğullarını, zamanın uygun
luklarıyla tanışık oldukları ve şimdi acı verici bir kılık değiştirmiş olarak kaldıkları için, öfkelerini bastırarak ormana yeniden girmeye teşvik edecek çabaları göstermeniz gerekir. Gerçekten de, krallıktan tüm kavga ve endişe nedenlerini ortadan kaldıracak, onu sakin ve düşmansız hale getirecek ve toprak kaybını sürdüremeyecek şekilde
oluşturacak araçları benimseyin.' Duryodhana'nın bu sözlerini duyan Karna, 'Daha yetenekli ve daha kurnaz ve amaçlarını başarabilecek diğer casuslar hemen buradan gitsinler, ey Bharata. İyi gizlenmiş olarak,
şişkin krallıklar ve kalabalık eyaletlerde dolaşsınlar,
eyaletlerin bilgili ve hoş inziva yerlerinin meclislerine
göz atsınlar.
Sarayların
iç dairelerinde, tapınaklarda ve kutsal yerlerde, madenlerde ve
çeşitli diğer bölgelerde, Pandu'nun oğulları iyi yönlendirilmiş bir hevesle aranmalıdır.
Gizlenmiş olarak yaşayan Pandu'nun oğulları, işlerine adanmış, kendileri iyi gizlenmiş ve hepsi de aradıkları nesnelerle
iyi tanışmış, çok sayıda yetenekli casus tarafından aransın.
Arama nehir kıyılarında,
kutsal bölgelerde,
köylerde ve kasabalarda, münzevilerin inziva yerlerinde,
hoş dağlarda ve dağ mağaralarında yapılsın.' Karna sona erdiğinde, Duryodhana'nın günahkâr bir mizaca bağlı ikinci kardeşi Dussasana, en büyük kardeşine seslendi ve şöyle dedi, 'Ey hükümdar, ey insanların efendisi, yalnızca güvendiğimiz, ödüllerini önceden alan casusların bir kez daha aramaya devam etmesine izin ver. Bu ve Karna'nın söylediği diğer her şey en büyük onayımızı alsın. Tüm casuslar daha önce verilen talimatlara göre aramaya katılsın. Bunlar ve diğerleri onaylı kurallara göre eyaletten eyalete aramaya katılsın. Ancak, Pandavaların izlediği yolun veya şu anki ikametgahlarının veya mesleklerinin keşfedilmeyeceğine inanıyorum. Belki de yakından gizlenmişlerdir; belki de okyanusun diğer tarafına gitmişlerdir. Ya da belki de güçleri ve cesaretleriyle gurur duydukları için vahşi hayvanlar tarafından yutulmuşlardır; ya da belki de alışılmadık bir tehlikeyle karşı karşıya kalmışlardır ve sonsuza dek yok olmuşlardır. Bu nedenle, Ey Kuru ırkının prensi, kalbinden tüm endişeleri dağıtarak, her zaman enerjine göre hareket ederek istediğini başar.'"

BÖLÜM XXVII

Vaisampayana şöyle dedi, "Muazzam bir enerjiyle donatılmış ve büyük bir ayırt etme yeteneğine sahip olan Drona, 'Pandu oğulları gibi kişiler asla yok olmaz veya rahatsızlığa uğramaz. Her bilimde cesur ve yetenekli,
zeki ve duyuları kontrol altında, erdemli ve minnettar ve
erdemli Yudhishthira'ya itaatkar, her zaman politika, erdem ve kârın sonuçlarına aşina olan, onlara bir baba gibi bağlı olan ve erdeme sıkı sıkıya bağlı olan ve hakikatte kararlı olan en büyük ağabeylerinin izinden giden, onlar gibi kişiler,
büyük zekayla donatılmış, asla kimseye zarar vermeyen ve kendisi de küçük kardeşlerine itaat eden, bu şekilde asla yok olmazlar. Öyleyse, neden politika bilgisine sahip olan Pritha'nın oğlu (Yudhishthira), bu kadar itaatkar, adanmış ve yüksek ruhlu olan kardeşlerinin refahını geri getiremesin? Bu yüzden fırsatlarını dikkatle bekliyorlar. Bu tür insanlar asla yok olmazlar.
Zekamla gördüğüm şey bu. Bu nedenle, şimdi yapılması gerekeni, uygun bir şekilde düşündükten sonra, hemen ve zaman kaybetmeden yapın. Ve ayrıca, Pandu oğullarının, yaşamın her amacı açısından, ruhları kontrol altında olan, işgal edecekleri mesken de şimdi yerleşsin. Kahraman ve günahsız ve çileci erdeme sahip olan Pandavalar, (keşfedilmemiş dönemde) keşfedilmesi zor olanlardır. Zeki ve her erdeme sahip, gerçeğe adanmış ve politika prensiplerinde bilgili, saflık ve kutsallıkla donatılmış ve ölçülemez bir enerjinin 
somutlaşmış hali olan Pritha'nın oğlu, (düşmanlarını) tek bir bakışıyla tüketebilir. Tüm bunları bilerek, uygun olanı yapın. Bu nedenle, bir kez daha onları arayalım, Brahmanalar ve Charanalar, başarıyla taçlandırılmış zahitler ve bu türden, bu kahramanlar hakkında bilgi sahibi olabilecek diğerlerini gönderelim!'"

BÖLÜM XXVIII

Vaisampayana şöyle dedi, "Sonra, Bharataların büyükbabası, Santanu'nun oğlu Bhishma, Vedalar'ı bilen, zamanın ve mekanın uygunluğunu bilen ve her türlü ahlaki görevin bilgisine sahip olan, Drona'nın konuşmasının
sonundan sonra, öğretmenin sözlerini alkışladı ve Bharatalara, erdemle tutarlı, erdemli Yudhishthira'ya olan bağlılığını ifade eden, dürüst olmayan kişiler tarafından nadiren söylenen ve her zaman dürüstlerin onayını alan şu sözleri söyledi. Ve Bhishma'nın söylediği sözler tamamen tarafsızdı ve bilge kişiler tarafından tapınıldı. Ve Kurus'un büyükbabası dedi ki, 'Yeniden doğmuş Drona'nın her işin gerçeğini bildiği
söylediği sözler benim tarafımdan onaylanmıştır. Bunu söylemekte
hiç tereddüt etmiyorum. Her türlü uğurlu işaretle donatılmış, erdemli yeminleri tutan, Vedik bilgisine sahip, dini uygulamalara bağlı, çeşitli bilimlerle bilgili, yaşlıların öğütlerine itaat eden, hakikat yeminine bağlı, zamanın nezaket kurallarına aşina, (sürgünleriyle ilgili) verdikleri yemini tutan, davranışlarında saf, Kşatriya tarikatının görevlerine her zaman bağlı, Kesava'ya her zaman itaat eden, yüce ruhlu, büyük bir güce sahip ve bilgelerin yüklerini her zaman taşıyan bu kahramanlar asla talihsizlik altında solmazlar. Kendi enerjileriyle desteklenen, şu anda erdeme itaat ederek gizli bir hayat süren Pandu oğulları, kesinlikle
asla yok olmayacaklardır. Hatta zihnimin varsaydığı da budur. Bu nedenle, ey ​​Bharata,
Pandu oğullarına karşı davranışlarımızda dürüst öğüdün yardımını kullanmaktan yanayım. Hiçbir akıllı adamın politikası, casuslar aracılığıyla şimdi keşfedilmelerine neden olmak olmazdı[21], Pandu'nun oğullarına ne yapmalıyız, diye düşüneceğim, aklın yardımıyla.
Bil ki sana kötü niyetle hiçbir şey söylemeyeceğim. Benim gibi insanlar
dürüst olmayanlara asla böyle öğütler vermemeli, çünkü sadece
öğütler (benim vereceğim türden) dürüst olanlara sunulmalıdır. Ancak, kötü öğütler hiçbir koşulda sunulmamalıdır. O, ey çocuk, gerçeğe adanmış ve yaşlılara itaat eden, gerçekten de bilge olan, bir meclisin ortasında konuşurken, eğer onun için erdem edinimi bir amaçsa, her koşulda gerçeği söylemelidir. Bu nedenle, şunu söylemeliyim ki
buradaki tüm insanlardan farklı düşünüyorum, adil Yudhishthira'nın sürgününün on üçüncü yılındaki ikametgahı konusunda.
Ey çocuk, kral Yudhishthira'nın ikamet ettiği şehrin veya eyaletin yöneticisi hiçbir talihsizlik yaşayamaz. Kral Yudhishthira'nın ikamet ettiği ülkenin halkı hayırsever, cömert, alçakgönüllü ve mütevazı olmalıdır.
Konuşmada hoş, tutkuları kontrol altında, gerçeği gözeten,
neşeli, sağlıklı, davranışta saf ve işte becerikli olmalıdır.
Yudhishthira'nın bulunduğu yerin halkı kıskanç, kötü niyetli, kibirli veya
gururlu olamaz, ancak hepsi kendi görevlerine uymalıdır. Gerçekten de, Yudhishthira'nın ikamet ettiği yerde, Vedik ilahiler her yerde söylenecek, kurbanlar sunulacak, son tam içkiler her zaman dökülecek [22] ve Brahmanlara hediyeler her zaman bol miktarda olacak. Orada bulutlar şüphesiz bol yağmur yağdıracak ve iyi hasatla donatılmış ülke her zaman korkusuz olacak. Orada pirinç tahılsız kalmayacak, meyveler suyundan mahrum kalmayacak, çiçek çelenkleri kokusuz
olmayacak ve insanların sohbeti her zaman hoş sözlerle dolu olacak. Kral Yudhishthira'nın ikamet ettiği yerde, esintiler lezzetli olacak, insanların toplantıları her zaman dostça olacak ve korku nedeni olmayacak. Orada inekler bol olacak, hiçbiri zayıf veya zayıf olmayacak ve süt, lor ve tereyağı lezzetli ve besleyici olacak. Kral Yudhishthira'nın ikamet ettiği yerde, her çeşit mısır besinle dolu olacak ve her yenilebilir
lezzetle dolu olacak. Kral Yudhishthira'nın ikamet ettiği yerde, tüm duyuların nesneleri, yani tat, dokunma, koklama ve işitme, mükemmel niteliklerle
donatılacak. Kral Yudhishthira'nın ikamet ettiği yerde, manzaralar ve sahneler neşelendirici olacak. Ve o yerin yeniden canlananları, kendi görevlerini yerine getirirken erdemli ve istikrarlı olacaklar.
Gerçekten de, Pandu'nun oğullarının sürgünlerinin bu on üçüncü yılında ikamet ettikleri ülkede, insanlar
memnun ve neşeli, davranışlarında saf ve hiçbir tür sefaletten uzak olacaklar.
Tanrılara ve misafirlere ve bunlara tüm ruhlarıyla tapınmaya adanmış olacaklar, vermeyi sevecekler ve büyük bir enerjiyle dolu olacaklar,
hepsi ebedi erdemi gözetecekler. Kral
Yudhishthira'nın ikamet ettiği yerde, insanlar tüm kötülüklerden kaçınarak, yalnızca
iyi olanı elde etmek isteyecektir. Her zaman kurbanları ve
saf yeminleri gözeten ve konuşmada yalandan nefret eden, Kral
Yudhishthira'nın ikamet ettiği yerdeki insanlar her zaman iyi, uğurlu ve faydalı olanı elde etmek isteyecektir. Yudhishthira'nın ikamet ettiği yerde, insanlar kesinlikle iyi olanı elde etmek isteyecektir ve kalpleri her zaman erdeme yönelecektir ve yeminleri hoş olduğundan, kendileri her zaman dini liyakat elde etmekle meşgul olacaklardır. Ey çocuk, Pritha'nın o oğlu ki, zeka ve merhamet, en yüksek huzur ve şüphesiz bağışlama, alçakgönüllülük ve refah, şöhret ve büyük enerji ve tüm yaratıklara karşı bir sevgi vardır, (şimdi kendini gizlediğine göre) Brahmanalar tarafından bile, sıradan kişilerden bahsetmiyorum bile, keşfedilemez. Bilge Yudhishthira, özelliklerini tarif ettiğim bölgelerde, yakın bir şekilde gizlenerek yaşıyor. Mükemmel yaşam biçimiyle ilgili olarak, daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemiyorum. Bütün bunları iyice düşünerek, zaman kaybetmeden, ey Kuru ırkının prensi, eğer gerçekten bana inanıyorsan, yararlı olduğunu düşündüğün şeyi yap." 

BÖLÜM XXIX

Vaisampayana şöyle dedi, "Sonra Saradwata'nın oğlu Kripa şöyle dedi, 'Yaşlı Bhishma'nın Pandavalar hakkında söyledikleri makul, duruma uygun, erdem ve faydayla tutarlı, kulağa hoş, sağlam mantıkla dolu ve ona layıktır. Ayrıca bu konuda söyleyeceklerimi de dinle. Onların izlediği yolu ve ikametgahlarını casuslar aracılığıyla tespit etmen ve kendi refahını sağlayabilecek politikayı benimsemen gerekir. Ey çocuk, refahını düşünen kişi sıradan bir düşmanı bile göz ardı etmemelidir. Peki, savaşta tüm silahların tam ustası olan Pandavalar hakkında ne diyeyim, ey çocuk. Bu nedenle, ormana girmiş olan[24] yüce ruhlu Pandavaların yeniden ortaya çıkma zamanı geldiğinde, hem kendi krallığında hem de diğer kralların krallıklarında gücünü tespit etmelisin. Şüphesiz, Pandavaların dönüşü yakındır. Vaat edilen sürgün süreleri sona erdiğinde, ölçülemez bir yiğitlikle donatılmış olan Pritha'nın şanlı ve kudretli oğulları buraya enerjiyle dolup taşarak gelecekler. Bu nedenle, onlarla avantajlı bir anlaşma yapmak için sağlam bir politikaya başvur ve güçlerini artırmaya ve hazineyi iyileştirmeye yönel. Ey çocuk, bütün bunları tespit ederek, zayıf ve güçlü tüm müttefiklerine karşı kendi gücünü hesapla.[25]
Kuvvetlerinin etkinliğini, zayıflığını ve ilgisizliğini, ayrıca aralarından kimlerin iyi niyetli ve kimlerin hoşnutsuz olduğunu tespit ederek, ya düşmanla savaşmalıyız ya da onunla antlaşma yapmalıyız.
Uzlaşma, ayrılık, cezalandırma, rüşvet, hediyeler ve adil davranış sanatlarına başvurarak, düşmanlarına saldır ve zayıfları güçle alt et ve müttefiklerini ve birliklerini ve yumuşak konuşmalarla kazan.
(Bu yollarla) ordunu güçlendirdiğinde ve hazineni doldurduğunda,
bütün başarı senin olacak.
Bütün bunları yaptığında,
kendi birlikleri ve hayvanları eksik olan Pandu'nun oğullarından bahsetmeye bile gerek kalmadan, kendilerini gösterebilecek güçlü düşmanlarla savaşabileceksin. Tüm bu çareleri 
tarikatının geleneklerine göre benimseyerek, ey insanların en önde geleni, zamanı gelince kalıcı mutluluğa erişeceksin!'"

BÖLÜM XXX

Vaisampayana şöyle dedi, "Ey hükümdar, daha önce birçok kez ve sık sık Matsyas ve Salyas'ın yardımıyla Matsya'nın Suta Kichaka'sı tarafından rahatsız edilen, Trigartas'ın kudretli kralı Susarman, sayısız arabaya sahip olan, elverişli bir fırsat
olabileceği düşüncesiyle, bir an bile kaybetmeden şu sözleri söyledi. Ve ey hükümdar, akrabalarıyla birlikte kudretli Kichaka tarafından zorla yenilmiş olan kral Susarman, Karna'ya yan gözle bakarak, Duryodhana'ya şu sözleri söyledi, 'Krallığım birçok kez Matsyas'ın kralı tarafından zorla işgal edildi. Kudretli Kichaka, o kralın generalissimo'suydu. Çarpık ve öfkeli ve kötü ruhlu,
bütün dünyada ünlenen kahramanlık, günahkâr eylemler ve son derece zalim, o
zavallı, ancak, Gandharvalar tarafından öldürüldü. Kichaka öldüğünden,
gururdan ve sığınağından mahrum kalan kral Virata, sanırım,
bütün cesaretini kaybedecek, sanırım, eğer istersen, ey günahsız, aynı zamanda şanlı Karna ve bütün Kauravalar gibi, şimdi o krallığı işgal etmeliyiz. Başımıza gelen kaza, sanırım, bizim için olumlu bir kaza.
Bu yüzden, tahıl bakımından zengin Virata'nın krallığına gidelim. Mücevherlerini ve çeşitli türlerdeki diğer zenginliklerini ele geçirelim ve köyleri ve krallığı konusunda birbirimizle paylaşalım. Ya da şehrini zorla işgal ederek, çeşitli türlerdeki mükemmel ineklerini binlerce kişiyle kaçıralım. Ey kral, Kauravalar ve Trigartalar'ın güçlerini birleştirerek, sığırlarını sürüler halinde kaldıralım. Ya da güçlerimizi iyi bir şekilde birleştirerek, onu barış istemeye zorlayarak gücünü kontrol edeceğiz. Ya da tüm ordusunu yok ederek, Matsya'yı boyunduruk altına alacağız. Onu adil yollarla boyunduruk altına aldıktan sonra, krallığımızda mutlu bir şekilde yaşayacağız,
ve senin gücün de şüphesiz artacaktır.' Susarman'ın bu sözlerini duyan Karna, krala dönerek, 'Susarman iyi konuştu; fırsat elverişlidir ve bizim için karlı olmaya söz verir. Bu nedenle, eğer sana uygunsa, ey günahsız, güçlerimizi savaş düzenine
alıp bölükler halinde düzenleyerek, hızla
yol alalım. Ya da, sefer Saradwata'nın oğlu Kripa, öğretmen Drona ve Kurus'un bilge ve yaşlı büyükbabasının düşündüğü gibi yönetilsin.
Birbirimize danışarak, ey yeryüzünün efendisi, sonumuza
ulaşmak için hızla yola çıkalım. Zenginlik, güç ve kahramanlıktan
yoksun olan Pandu'nun oğullarıyla ne işimiz var? Ya tamamen ortadan
kayboldular ya da Yama'nın meskenine gittiler. Ey kral, Virata'nın şehrine
kaygısızca gidip, onun sığırlarını ve diğer zenginliklerini yağmalayacağız.'"

Vaisampayana devam etti, "Surya'nın oğlu Karna'nın bu sözlerini kabul eden
Kral Duryodhana, kendisinden hemen sonra doğan ve her zaman onun isteklerine itaat eden kardeşi Dussasana'ya hızla emir verdi ve şöyle dedi,
'Yaşlılara danışarak, kuvvetlerimizi gecikmeden sıraya koyun. Biz,
tüm Kaurava'larla birlikte belirlenen yere gideceğiz. Ayrıca, güçlü savaşçı, Kral Susarman, yeterli bir kuvvet, araçlar ve hayvanlar eşliğinde, Trigartalar ile birlikte Matsyas'ın egemenliğine doğru yola çıksın. Ve
Susarman önce gitsin, niyetini dikkatlice gizlesin. Onların
izinde, ertesi gün yakın bir sıra halinde, Kral Matsya'nın müreffeh egemenliğine doğru yola çıkacağız. Ancak Trigartalar aniden Virata şehrine doğru yola çıksın ve çobanlara rastlayıp o muazzam zenginliği (inekleri) ele geçirsin. Biz de iki bölük halinde ilerleyerek uğurlu işaretlerle donatılmış binlerce mükemmel ineği ele geçireceğiz."

Vaisampayana devam etti, "Sonra, ey yeryüzünün Efendisi, o savaşçılar, Trigartalar, korkunç kahramanlıklara sahip piyadeleriyle birlikte güneydoğu yönüne doğru yürüdüler, Virata'nın ineğini ele geçirme arzusuyla onunla düşmanlık
kurmayı amaçlıyorlardı. Ve Susarman karanlık on beş günün yedinci gününde ineği ele geçirmek için yola çıktı. Ve sonra, ey kral,
karanlık on beş günün ardından gelen sekizinci günde, Kauravalar da
tüm birlikleriyle birlikte, inekleri binlerce kişi halinde ele geçirmeye başladılar."

BÖLÜM XXXI

Vaisampayana dedi ki, "Ey kudretli kral, kral Virata'nın hizmetine girerek,
ve onun mükemmel şehrinde kılık değiştirerek yaşayan, ölçülemez kahramanlığa sahip yüce ruhlu Pandavalar,
vaat edilen keşfedilmeme dönemini tamamladılar.
Ve Kichaka öldürüldükten sonra, düşman kahramanların katili, kudretli kral Virata, umutlarını Kunti'nin oğullarına bağlamaya başladı. Ve sürgünlerinin on üçüncü yılının sonunda, ey Bharata,
Susarman, Virata'nın sığırlarını binlerce kişi halinde ele geçirdi. Ve sığırlar ele geçirildiğinde, Virata'nın çobanı büyük bir hızla şehre geldi ve hükümdarı, Matsyas kralını, bilge danışmanların ortasında tahtta otururken ve Pandu'nun oğulları olan boğaların arasında, küpeler ve bileziklerle donatılmış cesur savaşçılarla çevrili olarak gördü. Ve
egemenliğini güçlendiren kişinin önünde beliren -Kral Virata sarayda oturuyordu- çoban ona eğildi ve ona hitap ederek şöyle dedi, 'Ey
kralların önde gelenleri, dostlarımızla birlikte bizi savaşta yenerek ve aşağılayarak Trigartalar senin sığırlarını yüzlerce ve binlerce kişiyle ele geçiriyor. Bu yüzden onları hemen kurtar. Ah, bak ki onlar senin için
kaybolmasınlar.' Bu sözleri duyan kral, savaş için
arabalar, filler, atlar, piyadeler ve sancaklarla dolu Matsya kuvvetini hazırladı. Ve krallar ve prensler, her biri uygun
yerinde,[26] kahramanlar tarafından giyilmeye layık parlak ve güzel zırhlarını hızla giydiler. Ve Virata'nın sevgili kardeşi Satanika, cilalanmış altınla süslenmiş, adamantin çelikten yapılmış bir zırh giydi. Ve Satanika'nın ardından gelen Madiraksha, altınla kaplanmış
güçlü bir zırh giydi[27] ve her silaha karşı koyabilirdi. Ve Matsyas kralının giydiği zırh yenilmezdi ve yüz güneş, yüz daire, yüz leke ve yüz gözle donatılmıştı. Ve Suryadatta'nın[28] giydiği zırh güneş kadar parlaktı, altınla kaplanmıştı ve kokulu (Kahlara) türünden yüz lotus kadar genişti. Ve Virata'nın en büyük oğlu, kahraman
Sanksha'nın giydiği zırh geçilmezdi ve cilalanmış çelikten yapılmıştı ve yüz altın gözle donatılmıştı. Ve böylece yüzlerce tanrısal ve güçlü savaşçı, silahlarla donatılmış ve savaşa hevesli olarak zırhını giydi. Ve sonra beyaz renkli, zırhla donatılmış atların mükemmel arabalarına bindiler. Ve sonra Matsya'nın muhteşem sancağı altınla süslenmiş mükemmel arabasına çekildi
ve parlaklığıyla güneşe veya aya benziyordu. Ve diğer Kşatriya
savaşçıları da kendi arabalarına çeşitli şekil ve düzeneklerde altınla süslenmiş
sancaklar diktiler. Ve sonra kral Matsya kendisinden hemen sonra doğan kardeşi Satanika'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Kanka ve Vallava ve Tantripala ve Damagranthi, bana göre büyük enerjileriyle şüphesiz savaşacaklar. Onlara bayraklarla donatılmış arabalar ver ve
hem yenilmez hem de giyilmesi kolay olan güzel zırhlarla kendilerini donatsınlar. Ve ayrıca silahlara sahip olsunlar.
Böylesine savaşçı biçimler taşıyan ve güçlü fillerin hortumlarına benzeyen silahlara sahip olanların, savaşamayacaklarına asla kendimi ikna edemem.' Kralın bu sözlerini duyan Satanika, ey hükümdar, derhal Pritha'nın oğulları, yani kraliyet Yudhishthira, Bhima, Nakula ve Sahadeva için arabalar sipariş etti ve kralın emriyle, arabacılar, neşeli kalplerle ve sadakati göz önünde bulundurarak, çok geçmeden arabaları hazırladılar (Pandavalar için). Ve düşmanları bastıranlar, Virata'nın lekesiz şöhrete sahip kahramanlar için sipariş ettiği, yenilmez ve giyilmesi kolay güzel zırhları giydiler. Ve iyi atlarla donatılmış arabalara bindiler, düşman saflarını vuranlar, insanların en önde gelenleri, Pritha'nın oğulları, neşeli kalplerle yola çıktılar. Gerçekten de, dövüşte yetenekli olan o güçlü savaşçılar, Kuru ırkından boğalar ve Pandu'nun oğulları, şaşkınlığa uğramaktan aciz olan o dört kahraman kardeş, altınla süslenmiş arabalara binerek Virata'nın izini takip ederek birlikte yola çıktılar. Ve korkunç görünümlü, altmış yaşında, biçimli dişleri ve yırtık şakakları ve aşağı doğru akan suyu olan ve (bu nedenle) yağmur yağdıran bulut gibi görünen ve dövüşte yetenekli eğitimli savaşçılar tarafından binilen öfkeli filler, hareket eden tepeler gibi kralı takip ettiler. Ve kralı neşeyle takip eden Matsya'nın başlıca savaşçılarının sekiz bin arabası, bin fili ve altmış bin atı vardı. Ve, Bharatalar arasında ey boğa, ey kral, Virata'nın o kuvveti, sığırların ayak izlerini takip ederek yürürken aşırı derecede güzel görünüyordu. Ve Virata'nın sahip olduğu orduların en önde geleni, güçlü silahlarla donatılmış askerlerle dolu ve filler, atlar ve arabalarla dolu yürüyüşünde gerçekten muhteşem görünüyordu."

BÖLÜM XXXII

Vaisampayana şöyle dedi, "Şehirden çıkan o kahramanca savaşçılar, savaş düzenine göre dizilmiş olan Matsyalar, güneş meridyeni geçtiğinde Trigartaları ele geçirdiler. Ve ikisi de öfkeyle coştular ve ikisi de kralın, güçlü Trigartaların ve Matsyaların savaşta bastırılamaz olmasını arzulayarak yüksek sesle kükrediler. Ve sonra her iki tarafın becerikli savaşçıları tarafından üzerinden atılan korkunç ve öfkeli filler, sivri uçlu sopalar ve kancalarla
sürüldüler. Ve ey kral, ufukta güneş alçaktayken, her iki tarafın piyadeleri, süvarileri, savaş arabaları ve filleri arasında gerçekleşen karşılaşma, eskiden tanrılar ve Asuralar arasındaki karşılaşmaya benziyordu, korkunç ve vahşiydi ve birinin saçını diken diken edecek kadar yeterliydi ve Yama'nın krallığının nüfusunu artırmaya hesaplanmıştı. Ve savaşçılar birbirlerine saldırıp
vurdukça
ve kestikçe, kalın toz bulutları yükselmeye başladı, böylece hiçbir şey
keşfedilemedi. Ve çatışan orduların kaldırdığı tozla örtülü
kuşlar yere inmeye başladı. Ve güneşin kendisi
atılan okların kalın bulutunun arkasında kayboldu ve gök kubbe sanki binlerce ateş böceğiyle
parlak görünüyordu. Ve yaylarını, altınla süslenmiş
çubuklarını bir elden diğerine kaydırarak, o kahramanlar
birbirlerine vurmaya, oklarını sağa sola fırlatmaya başladılar. Ve
arabalar arabalarla karşılaştı ve piyadeler piyadelerle,
atlılar atlılarla, filler güçlü fillerle savaştı. Ve onlar
kılıçlar ve baltalarla, sakallı oklar ve
ciritler ve demir sopalarla öfkeyle birbirleriyle karşılaştılar. Ve, ey ​​kral, o güçlü silahlı
savaşçılar o çatışmada birbirlerine öfkeyle saldırsalar da,
hiçbir taraf diğerine üstünlük sağlamayı başaramadı. Ve kesik başlar, bazıları
güzel burunlu, bazıları üst dudakları derinden kesilmiş, bazıları
küpelerle süslenmiş ve bazıları iyi kesilmiş saçlarının etrafında yaralarla bölünmüş
toprakta yuvarlanırken görüldü. Ve kısa süre sonra savaş alanı, Kşatriya savaşçılarının uzuvlarıyla kaplandı, oklarla kesilmiş ve Sala ağaçlarının gövdeleri gibi yatıyorlardı. Ve
başları küpeli, sandaletle lekelenmiş kolları yılan gövdelerine benzeyen, savaş alanı aşırı derecede güzelleşti.
Ve arabalar arabalarla, atlılar atlılarla,
yayalar yayalarla, filler fillerle çarpıştıkça, korkunç toz kısa sürede kan selleriyle ıslandı. Ve savaşçılar arasında bazıları baygınlık geçirmeye başladı ve
savaşçılar insanlığı, dostluğu ve ilişkiyi hiçe sayarak pervasızca savaşmaya başladı. Ve ok yağmuru hem yollarını hem de görüşlerini engelledi, akbabalar yere konmaya başladı. Fakat o güçlü silahlı savaşçılar birbirleriyle öfkeyle savaşsalar da,
hiçbir tarafın kahramanları rakiplerini alt etmeyi başaramadı. Ve Satanika
düşmanlardan tam yüz kişiyi ve Visalaksha tam dört yüz kişiyi öldürdükten sonra, bu iki güçlü savaşçı büyük Trigarta ordusunun kalbine
girdi. Ve Trigarta ordusunun yoğunluğuna girdikten sonra, o ünlü ve güçlü kahramanlar, daha yakın bir çatışmanın başlamasına neden olarak rakiplerinin duyularını ellerinden almaya başladılar - savaşçıların birbirlerinin saçlarından yakalayıp tırnaklarıyla birbirlerini parçaladıkları bir çatışma.[29] Ve Trigartaların arabalarının güçlü sayılarda toplandığı noktayı gözleyen o kahramanlar sonunda saldırılarını oraya yönelttiler. Ve araba savaşçılarının en önde geleni olan kral Virata da, Suryadatta'yı öncülüğünde ve Madiraksha'yı arkasında taşıyarak, o çatışmada beş yüz arabayı, sekiz yüz atı ve büyük arabalardaki beş savaşçıyı yok ettikten sonra, savaş alanında arabasıyla çeşitli becerikli manevralar sergiledi. Ve sonunda kral, altın bir arabaya binmiş Trigartas hükümdarına geldi. Ve o
yüce ruhlu ve güçlü savaşçılar, savaşmak isteyerek,
birbirlerine karşı
bir inek ağılındaki iki boğa gibi kükreyerek hücum ettiler. Sonra, insanlar arasında o boğa, savaşta bastırılamaz, Trigartas kralı Susarman,
Matsya'ya arabada tek bir dövüş için meydan okudu. Sonra öfkeye kapılan o savaşçılar
arabalarıyla birbirlerine doğru hücum ettiler ve oklarını
birbirlerine yağmur gibi sağanak yağmur yağdıran bulutlar gibi yağdırmaya başladılar.[30] Ve birbirlerine
öfkelenen, ikisi de silahlarda yetenekli, ikisi de kılıç, ok ve topuz kullanan o vahşi savaşçılar, sonra (savaş alanında) birbirlerine bilenmiş oklarla saldırarak hareket ettiler. Sonra kral Virata, Susarman'ı on okla ve dört atının her birini de beş okla deldi. Ve Susarman da, savaşta karşı konulamaz ve ölümcül silahlarla bilgili, Matsya kralını elli bilenmiş okla deldi. Ve sonra, ey kudretli hükümdar, savaş alanındaki toz nedeniyle, hem Susarman'ın hem de Matsya kralının askerleri birbirlerini ayırt edemediler."

BÖLÜM XXXIII

Vaisampayana şöyle dedi, "Sonra, ey Bharata, dünya toz ve gecenin karanlığıyla sarıldığında, her iki tarafın savaşçıları, savaş düzenini bozmadan, bir süre için vazgeçtiler.[31] Ve sonra, karanlığı dağıtan ay yükseldi, geceyi aydınlattı ve Kshatriya savaşçılarının kalplerini sevindirdi. Ve her şey görünür hale geldiğinde, savaş bir kez daha başladı. Ve o kadar şiddetli bir şekilde devam etti ki, savaşçılar birbirlerini ayırt edemediler. Ve sonra Trigarta'nın efendisi Susarman, küçük kardeşiyle ve tüm arabalarıyla birlikte Matsya kralına doğru
koştu. Ve arabalarından inen, Kşatriyalar arasındaki o boğalar, (kraliyet) kardeşler, ellerinde topuzla, düşmanın arabalarına doğru
hırsla koştular. Ve düşman orduları, topuzlarla
ve kılıçlarla ve palalarla, savaş baltalarıyla ve keskin kenarlı
ve mükemmel huylu
uçlara sahip sakallı oklarla birbirlerine şiddetle saldırdılar. Ve Trigarta'ların efendisi olan Kral Susarman, enerjisiyle Matsyaların tüm ordusunu
ezip yendikten sonra, büyük bir enerjiyle donatılmış Virata'ya doğru aceleyle koştu. Ve iki kardeş, Virata'nın iki atını ve arabacısını ayrı ayrı öldürdükten sonra, ayrıca arkasını koruyan askerler, arabasından mahrum bırakıldığında onu canlı olarak esir aldılar. Sonra onu şiddetle rahatsız eden,
şehvet düşkünü bir adamın savunmasız bir genç kıza verdiği rahatsızlık gibi, Susarman
Virata'yı kendi arabasına koydu ve hızla sahadan dışarı fırladı. Ve
güçlü Virata, arabasından mahrum bırakılıp esir alındığında,
sadece Trigartalar tarafından taciz edilen Matsyalar korkuyla her yöne kaçmaya başladı. Ve onları paniğe kapılmış bir şekilde gören Kunti'nin oğlu Yudhishthira,
düşmanların o bastırıcısı, güçlü kollu Bhima'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Matsyaların kralı
Trigartalar tarafından ele geçirildi. Sen, ey güçlü kollu
olan, onu kurtar ki düşmanın gücü altına girmesin. Virata şehrinde mutlu bir şekilde yaşadığımızdan, her arzumuz yerine getirildiğinden, ey Bhimasena, bu borcu ödemen gerekir (kralı serbest bırakarak). Bunun üzerine Bhimasena, 'Onu serbest bırakacağım, ey kral, senin emrinle. Düşmanla savaşırken (bugün) sadece kollarımın gücüne güvenerek elde ettiğim başarıyı gör. Ey kral, kardeşlerimizle birlikte bir kenarda dur ve bugünkü kahramanlığımı gör. Bu devasa gövdeli, topuz gibi görünen güçlü ağacı kökünden söküp düşmanı dağıtacağım.'" dedi.

Vaisampayana şöyle devam etti: "Bhima'nın o ağaca deli bir fil gibi gözlerini diktiğini gören adil kral Yudhishthira, kardeşine şöyle dedi: 'Ey Bhima, böyle düşüncesizce bir hareket yapma. Ağaç orada kalsın. Bu tür başarıları o ağaç aracılığıyla insanüstü bir şekilde elde etmemelisin, çünkü eğer bunu yaparsan, ey Bharata, insanlar seni tanıyacak ve diyecekler ki, Bu Bhima. Bu nedenle, bir yay (ve oklar), veya bir dart, veya bir kılıç veya bir savaş baltası gibi bir insan
silahı al. Ve bu nedenle, ey ​​Bhima, insan olan bir silah alarak,
hiç kimseye seni gerçekten tanımanın araçlarını vermeden kralı kurtar. Büyük bir güçle donatılmış ikizler senin tekerleklerini savunacaklar.
Birlikte savaşarak, ey çocuk, Matsyaların kralını kurtar!'"

Vaisampayana devam etti, "Böyle hitap edildiğinde, büyük bir hızla donatılmış güçlü Bhimasena hızla mükemmel bir yay aldı ve ondan şiddetli bir şekilde bir ok yağmuru
attı, yağmur yüklü bir bulutun sağanağından daha yoğundu. Ve Bhima daha sonra Susarman'a doğru korkunç eylemlerle öfkeyle koştu ve Virata'ya şu sözlerle güvence verdi: 'Ey iyi kral!'[32] Trigartaların efendisine dedi ki, 'Kal! Kal!' Bhima'yı Yama'nın kendisi gibi arkasında görünce, 'Kal! Kal!' dedi. Bu kudretli başarıya tanıklık ediyor musun? -Yakınımızda olan bu
mücadeleye!- savaşçılar arasındaki boğa Susarman, ciddi bir şekilde
(durumu) düşündü ve yayını alarak kardeşleriyle birlikte geri döndü. Göz açıp kapayıncaya kadar, Bhima ona karşı koymaya çalışan
o arabaları yok etti. Ve kısa bir süre sonra tekrar yüz binlerce araba
ve filler ve atlar ve atlılar ve cesur ve sert okçular Bhima tarafından Virata'nın gözü önünde devrildi. Ve düşman piyadeleri
de elinde topuzla, şanlı Bhima tarafından katledilmeye başlandı. Ve
o korkunç saldırıyı gören Susarman, savaşta bastırılamaz bir şekilde,
kendi kendine şöyle düşündü, 'Kardeşim güçlü ordusunun ortasında çoktan yenik düşmüş gibi görünüyor. Ordum yok mu olacak?' Ve
yay kirişini kulağına doğru çeken Susarman sonra geri döndü ve
keskin uçlu okları aralıksız atmaya başladı. Ve Pandavaların arabalarına
saldırmak için geri döndüklerini gören, güçlü ordunun Matsya savaşçıları, atlarını
dürterek, Trigarta askerlerini öğütmek için mükemmel silahlar attılar.
Ve Virata'nın oğlu da, aşırı derecede öfkelenerek,
muazzam cesaret korkuları sergilemeye başladı. Ve Kunti'nin oğlu Yudhishthira bin kişiyi öldürdü
(düşmandan) ve Bhima, Yama'nın meskenini yedi bine gösterdi. Ve
Nakula, oklarıyla yedi yüz kişiyi (son hesaplarına göre) gönderdi.
Ve Yudhishthira'nın komutasındaki güçlü Sahadeva da üç yüz cesur savaşçıyı öldürdü. Ve bu kadar çok kişiyi öldürdükten sonra, o vahşi ve güçlü savaşçı Yudhishthira, silahlarını kaldırarak Susarman'a doğru koştu. Ve araba savaşçılarının en önde geleni olan Susarman'a doğru hızla koşan Kral Yudhishthira, oklarla ona saldırdı. Ve Susarman da, büyük bir öfkeyle, Yudhishthira'yı dokuz okla ve dört atının her birini dört okla deldi. Sonra, ey kral, Kunti'nin oğlu Bhima, hızlı hareketlerle Susarman'a yaklaşarak atlarını ezdi. Ve arkasını koruyan askerleri de öldürdükten sonra, rakibinin arabacısını arabadan yere sürükledi. Ve Trigarta kralının arabasını sürücüsüz, araba tekerleklerinin savunucusu olarak gören ünlü ve cesur Madiraksha hızla yardımına koştu. Ve bunun üzerine, Susarman'ın arabasından atlayıp onun topuzunu güvence altına alan güçlü Virata, onu takip etmek için koştu. Ve yaşlı olmasına rağmen, elinde topuzla, şehvetli bir genç gibi sahada hareket etti. Ve Susarman'ın kaçtığını gören Bhima ona seslendi, "Vazgeç, ey Prens! Bu kaçışın uygun değil! Bu yiğitliğinle, sığırları zorla kaçırmayı nasıl istersin? Ayrıca, takipçini terk ederek, düşmanların arasında nasıl böyle eğilirsin?" Pritha'nın oğlu, kudretli Susarman, sayısız arabanın efendisi Bhima'ya "Dur! Dur!" diye seslendiğinde, aniden döndü ve ona doğru koştu. Sonra Pandu'nun oğlu Bhima, tek başına yapabileceği gibi arabasından atlayarak,[33] büyük bir soğukkanlılıkla öne doğru koştu, Susarman'ın hayatını almak istiyordu. Ve
Trigarta'nın kralını yakalamak isteyen güçlü
Bhimasena, küçük bir geyiğe saldıran bir aslan gibi, ona doğru hızla koştu. Ve hızla ilerleyen güçlü kollu Bhima,
Susarman'ı saçından yakaladı ve öfkeyle kaldırıp yere
attı. Ve acı içinde ağlarken, güçlü kollu Bhima kafasına tekme attı ve dizini göğsüne koyarak ona sert darbeler indirdi.
Ve bu tekmelemeden çok etkilenen Trigartas kralı
aklını kaybetti. Ve Trigartas kralı arabasından mahrum bırakılıp böyle yakalandığında, tüm Trigarta ordusu paniğe kapılarak dağıldı ve
her yöne kaçtı ve Pandu'nun güçlü oğulları, alçakgönüllülükle donatılmış ve yeminlerine sadık, kendi silahlarının gücüne güvenerek, Susarman'ı yendikten ve inekleri ve diğer zenginlikleri kurtardıktan ve böylece Virata'nın endişesini giderdikten sonra, birlikte o hükümdarın önünde durdular. Ve Bhimasena sonra şöyle dedi, 'Kötü işler yapan bu alçak, canını kurtararak benden kaçmayı hak etmiyor. Ama ne yapabilirim?
Kral çok hoşgörülü!' Ve sonra Susarman'ı boynundan tutarak, yerde baygın ve tozla kaplı bir şekilde yatarken, sıkıca bağladı, Pritha'nın oğlu Vrikodara onu arabasına yerleştirdi ve Yudhishthira'nın tarlanın ortasında kaldığı yere gitti. Ve sonra Bhima, Susarman'ı hükümdara gösterdi. Ve Susarman'ı o kötü durumda gören, insanların arasındaki kaplan olan kral Yudhishthira, Bhima'ya, savaşın o süsü olan Bhima'ya gülümseyerek seslendi, 'Bu en kötü adamın serbest bırakılmasına izin ver.' Böyle hitap edildiğinde, Bhima kudretli Susarman'a şöyle dedi, 'Eğer, ey zavallı,
yaşamak istiyorsan, şu sözlerimi dinle. Her mahkemede ve insan meclisinde, 'Ben bir köleyim' demelisin. Sadece bu koşulla sana hayatını bağışlayacağım. Gerçekten, bu, mağluplar hakkındaki yasadır.' Bunun üzerine ağabeyi sevgiyle Bhima'ya seslendi ve şöyle dedi: 'Eğer bizi bir otorite olarak görüyorsan, bu kötü yaratığı serbest bırak. O zaten Kral Virata'nın kölesi oldu.' Sonra Susarman'a dönerek şöyle dedi: 'Sen özgürsün. Özgür bir adam olarak git ve bir daha asla bu şekilde hareket etme.'"

BÖLÜM XXXIV

Vaisampayana şöyle dedi: "Yudhishthira tarafından böyle hitap edilen Susarman utançla boğuldu ve başını öne eğdi. Ve (kölelikten) kurtulduktan sonra, Kral Virata'nın yanına gitti ve hükümdarı selamladıktan sonra ayrıldı. Ve Pandavalar da kendi silahlarının gücüyle karşılık vererek, alçakgönüllülük ve yeminlerine sadık kalarak, düşmanlarını öldürüp Susarman'ı serbest bıraktıktan sonra, o geceyi savaş alanında mutlu bir şekilde geçirdiler. Ve Virata, Kunti'nin oğullarını, insanüstü yiğitliğe sahip olan o güçlü savaşçıları zenginlik ve onurla memnun etti. Ve Virata dedi ki,
'Benim tüm bu mücevherlerim artık sizin kadar benim. Siz burada
istediğiniz gibi mutlu bir şekilde yaşayın. Ve siz savaşta düşmanları vuran, size
süslerle süslenmiş genç kızlar, bol miktarda zenginlik ve
istediğiniz diğer şeyleri
bahşedeceğim. Bugün sizin yiğitliğinizle tehlikelerden kurtuldum,
şimdi zaferle taçlandırıldım. Hepiniz Matsyaların efendileri olun.'"

Vaisampayana devam etti, "Ve Matsyaların kralı onlara böyle hitap ettiğinde, Yudhishthira'nın başlarında olduğu Kuruların soyundan gelenler, ellerini birleştirerek, sırayla ona şöyle cevap verdiler, 'Ey hükümdar,
söylediğin her şeyden çok memnunuz. Biz ise,
bugün düşmanlarından kurtulmuş olmandan çok memnunuz.' Böylece
cevap verdi, kralların en önde geleni, Matsyaların efendisi Virata, tekrar Yudhishthira'ya dönerek, 'Gel, seni Matsyaların egemenliğine yerleştireceğiz. Ayrıca sana dünyada nadir bulunan ve arzulanan şeyleri de bahşedeceğiz, çünkü sen
bizim elimizden gelen her şeyi hak ediyorsun. Ey Vaiyaghra düzeninin Brahmanalarının en önde geleni, sana
mücevherler, inekler, altınlar, yakutlar ve inciler bahşedeceğim. Sana
eğiliyorum. Bugün bir kez daha oğullarımı ve krallığımı görmem senin sayende. Felaket ve tehlikeyle boğuşup tehdit edildiğim halde,
düşmana yenik düşmemem senin cesaretin sayesinde oldu.' Sonra
Yudhishthira tekrar Matsyalara seslendi ve şöyle dedi, 'Söylediğin
hoş sözlerden çok memnunuz. Daima
mutlu ol, tüm yaratıklara karşı her zaman insanlığı uygula. Haberciler
şimdi, senin emrinle, dostlarımıza
müjdeyi iletmek ve zaferini ilan etmek için
hızla şehre girsinler.'
Kral Matsya onun bu sözlerini duyunca, habercilere şöyle emretti:
'Şehre gidin ve savaşta zaferimi ilan edin. Ve
süslerle donatılmış genç kızlar ve fahişeler, her türlü müzik aletiyle
şehirden çıksınlar.' Matsyas kralının bu emrini duyunca, adamlar, emirnamelerini başlarına koyarak,
hepsi neşeli kalplerle ayrıldılar. Ve o gece şehre vardıklarında, gün doğumunda kralın şehir kapıları hakkındaki zaferini ilan ettiler."

BÖLÜM XXXV

Vaisampayana şöyle dedi: "Matsyas kralı, inekleri kurtarmak için Trigartaları takip etmeye çıktığında, Duryodhana danışmanlarıyla birlikte Virata topraklarını işgal etti. Ve Bhishma ve Drona ve Karna ve Kripa en iyi silahlarla tanıştı, Aswatthaman ve Suvala'nın oğlu ve Dussasana, ey insanların efendisi ve Vivinsati ve Vikarna ve Chitrasena büyük bir enerjiyle donatılmıştı ve Durmukha ve Dussaha - bunlar ve diğer birçok büyük savaşçı, Matsya topraklarına vardıklarında, kral Virata'nın çobanlarını hızla kovdular ve inekleri zorla aldılar. Ve her tarafı bir sürü arabayla saran Kauravalar, altmış bin ineği ele geçirdi. Ve o korkunç çatışmada savaşçılar tarafından vurulan çobanların
yaptığı acı haykırışı yüksekti. Ve çobanların şefi, çok korkmuş bir şekilde hızla bir arabaya bindi
ve şehre doğru yola çıktı, üzüntü içinde ağıt yaktı. Ve kralın şehrine
girerek saraya doğru ilerledi ve hızla arabadan indi, (ne olduğunu) anlatmak için içeri girdi. Ve Matsya'nın Bhuminjaya adlı gururlu oğlunu görünce, ona kraliyet ineklerinin ele geçirilmesiyle ilgili her şeyi anlattı. Ve dedi ki, 'Kauravalar altmış bin ineği götürüyor. Öyleyse, ey ​​krallığın ihtişamının artırıcısı, sığırlarını geri getirmek için ayağa kalk. Ey prens, eğer (krallığın) iyiliğini başarmak istiyorsan vakit kaybetmeden yola koyul. Gerçekten de, Matsyas'ın kralı seni boş şehirde bıraktı. Kral (baban) mahkemede seninle övünüyor ve şöyle diyor: "Benimle eşit olan oğlum bir kahramandır ve ırkımın (şanının) destekçisidir. Oğlum oklarda ve silahlarda yetenekli bir savaşçıdır ve her zaman büyük bir cesarete sahiptir." - Ah, o insanların efendisinin sözleri doğru olsun! Ey sürü sahiplerinin şefi, Kurus'u yendikten sonra inekleri geri getir ve oklarının müthiş gücüyle birliklerini yok et. Bir sürüye saldıran fil lideri gibi davran, yayından fırlattığın altın kanatlı düz oklarla düşman saflarını del. Yayın bir Vina'ya bile benzer. İki ucu fildişi yastıkları; teli ana akoru; asası parmak tahtasını; ve ondan atılan oklar müzik notalarını temsil eder. Düşmanın ortasında o müzik sesinin Vina'sını vur.[34] Ey efendim, gümüş renkli atların senin arabana bağlansın ve
altın aslanın amblemini taşıyan sancağın çekilsin.
Keskin uçlu okların, altın kanatlarla donatılmış, güçlü kollarının attığı, o kralların yolunu tıkasın ve güneşi bile gölgede bıraksın.
Asurları yenen yıldırım kullanan gibi savaşta tüm Kuruları yenerek, büyük bir üne kavuşmuş olarak şehre geri dön. Matsya'nın kralının oğlu, sen bu krallığın tek sığınağısın, tıpkı erdemli savaşçıların en önde geleni olan Arjuna'nın Pandu'nun oğullarından olması gibi. Kardeşlerinin Arjuna'sı gibi, sen de şüphesiz bu topraklarda yaşayanların sığınağısın. Gerçekten de, biz, bu diyarın tebaası, koruyucumuz sende.'"

Vaisampayana devam etti, "Çoban tarafından kadınların huzurunda, cesaret saçan sözlerle, prens kadınların odalarında kendini överek, şu sözleri söyledi. "

BÖLÜM XXXVI

"Uttara dedi ki, 'Yay kullanımında ne kadar kararlı olsam da, sadece atların yönetiminde yetenekli biri arabacım olursa, bugün ineklerin izinde yola çıkarım. Ancak, arabacım olabilecek kişiyi tanımıyorum. Bu nedenle, gecikmeden, yola çıkmaya hazır olduğum bir arabacı arayın. Benim arabacım, bir ay boyunca veya en azından yirmi sekiz gece boyunca her gün yapılan büyük savaşta öldürüldü. Atların yönetimi konusunda bilgili başka birini bulur bulmaz, hemen yola çıkıp kendi sancağımı yükseğe kaldıracağım. Filler, atlar ve arabalarla dolu düşman ordusunun ortasına
girerek, zayıf ve silahları zayıf olan Kurus'u yenerek inekleri geri getireceğim. Yıldırımın ikinci kullanıcısı gibi
Danavaları korkutarak, tam bu anda inekleri geri getireceğim,
Duryodhana ve Bhishma ve Karna ve Kripa ve
Drona'yı oğluyla birlikte savaşta korkutacağım ve diğer güçlü okçular savaş için toplandılar.
Karşı koyacak kimseyi bulamayınca, Kurular inekleri götürüyorlar.
Ben orada olmadığımda ne yapabilirim? Toplanan Kurular bugün benim hünerime tanıklık edecekler. Ve
birbirlerine, "Bizimle karşı karşıya gelen Arjuna'nın kendisi mi?" diyecekler."

Vaisampayana devam etti, "Prens tarafından söylenen bu sözleri duyan Arjuna, her şeyin önemini tamamen anladıktan sonra, bir süre sonra sevgili kusursuz güzellikteki karısı, Panchala'nın prensesi, Drupada'nın ince yapılı kızı Krishna ile özel olarak neşeyle konuştu, (kurbanlık) ateşten fırladı ve doğruluk ve dürüstlük erdemleriyle donatıldı ve her zaman kocalarının iyiliğine dikkat etti. Ve kahraman dedi ki, 'Sen, ey güzel, benim isteğim üzerine Uttara'ya gecikmeden şunu söyle: "Bu Vrihannala eskiden Pandu'nun oğlunun (Arjuna) yetenekli kararlı arabacısıydı. Birçok büyük savaşta denendi, o bile senin arabacın olacak." 

Vaisampayana devam etti, "Prens tarafından kadınların arasında tekrar tekrar söylenen bu sözleri duyan Panchali, Vibhatsu'ya yapılan bu göndermelere sessizce dayanamadı. Ve kadınların arasından utanarak çıkan zavallı Panchala prensesi ona nazikçe şu sözleri söyledi, 'Güçlü bir fil gibi görünen ve Vrihannala adıyla bilinen yakışıklı genç, eskiden Arjuna'nın arabacısıydı. O şanlı savaşçının bir müridi ve yay kullanımında hiç kimseden aşağı değildi, Pandavalarla yaşarken onu tanıdım. Arjuna'nın mükemmel atlarının dizginleri, Agni Khandava ormanını
tükettiğinde onun elindeydi. Partha, Khandava-prastha'da tüm yaratıkları fethettiğinde onunla birlikteydi. Aslında, ona eşit bir
arabacı yoktur.'

"Uttara dedi ki, 'Sen bilirsin, ey Sairindhri, bu genç. Sen bilirsin, bu nötr cinsiyetten olanın ne olabileceğini veya olmayabileceğini, ancak ben, ey mübarek kişi, Vrihannala'dan atlarımın dizginlerini tutmasını isteyemem.'

"Draupadi dedi ki, 'Vrihannala, ey kahraman, şüphesiz, küçük kız kardeşinin[35] sözlerine itaat edecektir -- o zarif kalçalı genç kız. Eğer senin arabacın olmayı kabul ederse, şüphesiz, Kurus'u yenmiş ve ineklerini kurtarmış olarak geri döneceksin.'

"Sairindhri'nin bu şekilde hitap ettiği Uttara, kız kardeşine şöyle dedi: 'Sen git, ey kusursuz güzellikteki, ve Vrihannala'yı buraya getir.' Ve kardeşi tarafından gönderilen kız, aceleyle Pandu'nun o güçlü silahlı oğlunun kılık değiştirmiş olarak kaldığı dans salonuna gitti. '"

BÖLÜM XXXVII

Vaisampayana şöyle dedi, "Böylece ağabeyi, kral Matsya'nın ünlü kızı tarafından gönderildi, altın bir kolyeyle süslenmiş, kardeşine her zaman itaatkar ve
eşek arısınınki kadar ince bir bele sahip,[36]
Lakshmi'nin ihtişamıyla donatılmış,[37] ince yapılı tavus kuşunun tüyleriyle süslenmiş ve zarif uzuvlara sahip, kalçaları incilerle çevrili, kirpikleri hafifçe kıvrık ve vücudu her türlü zarafetle donatılmış, karanlık bulutların kütlesine doğru hızla ilerleyen bir şimşek çakması gibi aceleyle dans salonuna doğru ilerledi.[38] Ve Virata'nın kusursuz ve uğurlu kızı, ince dişleri ve ince beli, birbirine yakın uylukları ve her biri bir filin hortumu gibi, mükemmel bir çelenkle süslenmiş, Pritha'nın oğlunu, eşini arayan bir dişi fil gibi aradı. Ve değerli bir mücevher veya Indra'nın refahının tam bir örneği gibi, olağanüstü güzellikte ve iri gözlere sahip, o büyüleyici, hayranlık duyulan ve kutlanan genç kız Arjuna'yı selamladı. Ve onun tarafından selamlanan Partha, sıkı uyluklu ve altın tenli genç kıza sordu ve şöyle dedi: 'Seni buraya getiren ne, altın bir kolyeyle süslenmiş bir genç kız? Neden bu kadar acele ediyorsun, ey ceylan gözlü genç kız? Neden yüzün, ey güzel hanım, bu kadar neşesiz? Bana tüm bunları gecikmeden anlat!'"

Vaisampayana devam etti, "Ey kral, dostu, iri gözlü prenses (o durumda), dostu (Arjuna) neşeyle ona (bu sözlerle) oraya varmasının nedenini sordu. Ve erkekler arasında o boğaya yaklaşan prenses, kadın hizmetçilerinin ortasında durarak, uygun bir tevazu göstererek[39] ona şöyle dedi, 'Bu diyarın inekleri, Ey Vrihannala, Kurular tarafından
kovuluyor ve kardeşim onları fethetmek için yay elinde yola çıkacak. Kısa bir süre önce kendi arabacısı savaşta öldürüldü ve kardeşimin arabacısı olarak hareket edebilecek öldürülenle eşit olan kimse yok. Ve bir arabacı elde etmeye çalışan Sairindhri'ye,
Ey Vrihannala, senin atları yönetmedeki becerinden bahsetti.
Sen eskiden Arjuna'nın en sevdiği arabacıydın ve Pandu'nun oğulları arasında tek başına o boğa tüm dünyayı
ele geçiren kişi sendin. Bu yüzden, ey Vrihannala, kardeşimin
arabacısı olarak hareket et. (Bu zamana kadar) ineklerimiz kesinlikle
Kurus tarafından
çok uzaklara
sürülmüştür. Eğer sözlerimi yerine getirmezsen, senden bu hizmeti sevgiden dolayı isteyen ben,
hayatımı vereceğim!' Bu zarif kalçalı dost tarafından böyle hitap edilen, düşmanların
ezicisi, ölçülemez bir yiğitlikle donatılmış olan prensin
karşısına çıktı. Ve yavru filin peşinden koşan bir dişi fil gibi, iri gözlü prenses, çatlak şakakları olan bir fil gibi
aceleci adımlarla ilerleyen o kahramanı takip etti. Ve onu uzaktan
izleyen prens, 'Seninle birlikte, Kunti'nin oğlu Dhananjaya, Khandava ormanında Agni'yi memnun etti ve tüm dünyayı boyunduruk altına aldı! Sairindhri senden bana bahsetti. O, Pandava'ları tanıyor. Bu yüzden, ey Vrihannala, atlarımın dizginlerini tut, Kuru'larla savaşmak ve sığır servetimi kurtarmak için istekli olduğum gibi. Sen
eskiden Arjuna'nın sevgili arabacısıydın ve Pandu'nun oğulları arasında tek başına o boğa olan seninle birlikteydin!' Vrihannala böyle hitap edildiğinde, prense şöyle cevap verdi: 'Savaş alanında bir arabacı olarak hareket etme yeteneğim
ne? Eğer şarkı veya dans, müzik aletleri veya benzeri şeylerse, seni bunlarla eğlendirebilirim, ama bir arabacı olma yeteneğim nerede?'

"Uttara dedi ki, 'Ey Vrihannala, ister şarkıcı ol ister dansçı, zaman kaybetmeden, mükemmel atlarımın dizginlerini tut,
arabamın üzerine bin!'"

Vaisampayana devam etti, "Düşmanların o zalimi, Pandu'nun oğlu, her şeye aşina olmasına rağmen, Uttara'nın huzurunda,
eğlence uğruna birçok hata yapmaya başladı. Ve zırhını yukarı kaldırarak vücuduna geçirmeye çalıştığında, iri gözlü
bakireler, onu görünce yüksek sesle kahkaha attılar. Ve onun zırh giymekten
hiç habersiz olduğunu gören Uttara, Vrihannala'ya
pahalı bir zırh giydirdi. Ve kendi kişiliğini mükemmel bir güneş parlaklığı zırhıyla kapladı ve bir aslan figürü taşıyan sancağını
kaldırdı, prens Vrihannala'nın arabacısı olmasını sağladı. Ve
Vrihannala dizginlerini tutarken, kahraman yola çıktı, yanına birçok
pahalı yay ve çok sayıda güzel ok aldı. Ve arkadaşı,
Uttara ve hizmetçileri daha sonra Vrihannala'ya dediler ki, 'Sen, ey Vrihannala,
savaş için toplanan Kuru'ları yendikten sonra (geri döndüğünde) bebeklerimiz için çeşitli türde iyi ve güzel kumaşlar getir, bunların başında Bhishma ve Drona gelir!' Böyle hitap edilen Pandu oğlu Partha, bulutların kükremesi kadar derin bir sesle, o güzel kızlara gülümseyerek şöyle dedi: 'Eğer Uttara bu güçlü savaşçıları savaşta böyle yenebilirse, kesinlikle mükemmel ve güzel giysiler getireceğim.'"

Vaisampayana devam etti, "Bu sözleri söyledikten sonra, kahraman Arjuna atları sayısız bayrağın dalgalandığı Kuru ordusuna doğru sürdü. Ancak, tam da yaşlı hanımlar ve kızlar ve katı yeminli Brahmanalar yola koyulduklarında, Uttara'nın mükemmel arabasında oturduğunu ve Vrihannala'nın arabacı olarak ve o yüksekte asılı büyük bayrağın altında olduğunu görünce, kahramanı kutsamak için arabanın etrafında yürüdüler. Ve kadınlar şöyle dediler: 'Arjuna'nın Khandava ormanını yakma vesilesiyle eskiden bir boğa gibi yürüyerek elde ettiği zafer senin olsun, ey Vrihannala,
Bugün Prens Uttara ile Kurus'la karşılaştığında.'"

BÖLÜM XXXVIII

Vaisampayana, "Şehirden çıktıktan sonra, Virata'nın yılmaz oğlu, arabacısına seslenerek, 'Kurus'ların olduğu yere git. Zafer arzusuyla buraya gelen toplanmış Kurus'u yenerek ve ineklerimi onlardan kurtararak başkente döneceğim." dedi. Prensin bu sözleri üzerine, Pandu'nun oğlu, o mükemmel atları çağırdı. Ve rüzgarın hızıyla donatılmış ve altın kolyelerle donatılmış olan bu atlar, insanlar arasındaki o aslan tarafından yönlendirilerek, havada uçuyormuş gibi göründüler. Ve düşmanları
vuranlar, Dhananjaya ve Matsya'nın oğlu, güçlü
Kurus'un ordusunu gördüklerinde, çok uzağa gitmemişlerdi. Ve mezarlığa doğru ilerlerken, Kurus'a rastladılar ve ordularının savaş düzeninde dizildiğini gördüler.[40] Ve onların o büyük ordusu, gökyüzünde hareket eden uçsuz bucaksız bir denize veya sayısız ağaçtan oluşan bir ormana benziyordu. Ve sonra, ey Kurus'un en iyisi, o hareket eden ordunun kaldırdığı toz görüldü, gökyüzüne ulaştı ve tüm yaratıkların görüşünü engelledi. Ve filler, atlar ve savaş arabalarıyla dolu o güçlü orduyu, Karna, Duryodhana, Kripa ve Santanu'nun oğlu ve o zeki ve büyük okçu Drona'yı, oğluyla birlikte, Virata'nın oğlu, korkudan tedirgin ve vücudundaki kılların uçlarında durduğunu görünce, Partha'ya şöyle dedi, 'Kurus'la savaşmaya cesaret edemem. Bak, vücudumdaki kıllar uçlarında durdu. Bu sayısız Kuru ordusuyla savaşmaya gücüm yetmez,
kahramanca savaşçılarla dolu, son derece vahşi ve göksel varlıklar tarafından bile
yenilmesi zor. Korkunç okçulardan oluşan ve
atlar, filler, arabalar, piyadeler ve sancaklarla
dolu Bharata ordusuna girmeye cesaret edemem.
Zihnim,
savaş alanındaki düşmanın görüntüsünden
fazlasıyla rahatsız oluyor,
Drona ve Bhishma, ve Kripa, ve Karna, ve Vivinsati, ve
Aswatthaman ve Vikarna, ve Saumadatti, ve Vahlika ve ayrıca kahraman kral
Duryodhana--araba savaşçılarının en önde geleni ve savaşta yetenekli diğer birçok muhteşem okçu. Tüylerim diken diken oldu ve bu vurucuları, Kurus'ları savaş düzenine göre dizilmiş halde görünce korkudan bayılıyorum."

Vaisampayana devam etti, "Ve alçakgönüllü ve aptal Uttara, tek başına aptallıktan, yüksek ruhlu (Arjuna) huzurunda (araba sürücüsü olarak) şu sözlerle (kaderini) ağıt yakmaya başladı: 'Babam, tüm ordusunu da yanına alarak Trigartalarla buluşmaya gitti ve beni boş şehirde bıraktı. Bana yardım edecek asker yok. Tek başıma ve silah kullanmada fazla deneyim kazanmamış bir çocuk olarak, bu sayısız savaşçıyla ve hepsi silah kullanmada yetenekli olanlarla karşılaşamıyorum. Bu yüzden, ey Vrihannala, ilerlemeyi bırak!'

"Vrihannala dedi ki, 'Neden korkudan bu kadar solgun görünüyorsun ve düşmanlarının
sevincini arttırıyorsun? Düşmanla savaş alanında henüz hiçbir şey yapmadın. Bana, Beni Kauravalara doğru götür diyen sen oldun. Bu yüzden seni, o sayısız
bayrağın olduğu yere götüreceğim. Seni kesinlikle götüreceğim, ey güçlü kollu olan,
düşman Kuruların arasına, onlar et için şahinler gibi inekler için savaşmaya hazır bir şekilde. Bunu yapardım, hatta onların buraya dünyanın egemenliği gibi çok daha yüksek bir bahis için savaşmak için geldiğini düşünsem bile. Yola çıkma zamanında, hem erkeklere hem de kadınlara erkekliğinden bu kadar övgüyle söz ettikten sonra, neden savaştan
vazgeçiyorsun? Eğer inekleri, cesur erkekleri ve hatta kadınları geri almadan
eve dönersen, bir araya geldiklerinde, sana gülecekler (alaycı bir şekilde). Kendimle ilgili olarak, şehre
inekleri kurtarmadan dönemem, Sairindhri tarafından araba kullanma becerimle ilgili olarak çok beğenildiğim için. Sairindhri'nin övgüleri ve senin sözlerin için (geldim). Öyleyse, neden Kurus'a savaş vermeyeyim? (Kendinle ilgili olarak), sen sakin ol.'

"Uttara, 'Kurular Matsyaların tüm servetlerini çalsın. Ey Vrihannala, erkekler ve kadınlar bana gülsün. İneklerim yok olsun, şehir çöl olsun. Babamın önünde savunmasız kalayım. Yine de savaşa gerek yok.'" dedi.

Vaisampayana devam etti, "Bunu söyledikten sonra, küpeli çok korkmuş prens arabasından atladı ve yayını ve oklarını
atarak kaçmaya başladı, onur ve gururu feda etti. Ancak Vrihannala, 'Bu cesurların uygulaması değil, bir Kşatriya'nın savaş alanından kaçışı. Savaşta ölmek bile korkudan kaçmaktan daha iyidir.' diye haykırdı. Bunu söyledikten sonra, Kunti'nin oğlu Dhananjaya, o mükemmel arabadan inip, o prensin peşinden koşarak kaçtı, kendi uzun örgüsü ve saf kırmızı giysileri havada uçuşuyordu. Ve bazı askerler, havada uçuşan örgüsüyle koşan Arjuna olduğunu bilmeden, manzara karşısında kahkahalara boğuldular. Ve onu böyle koşarken gören Kurular, 'Bu kişi kimdir, küllerin içinde gizlenmiş ateş gibi gizlenmiş? Kısmen erkek, kısmen kadın. Nötr bir form taşımasına rağmen, yine de Arjuna'ya benziyor. Başı ve boynu aynı, kolları da bir çift topuza benziyor. Ve bunun yürüyüşü de ona benziyor. O, Dhananjaya'dan başkası olamaz. İndra göksel varlıklar arasında olduğu gibi, Dhananjaya da insanlar arasındadır. Bu dünyada Dhananjaya'dan başka kim tek başına bize karşı gelebilir? Virata boş şehirde tek bir oğlunu bıraktı. Çocukluğundan çıktı, gerçek kahramanlıktan değil. Şehirden çıkan kişi
Uttara olmalı, şüphesiz, Pritha'nın oğlu Arjuna'yı bir arabacı olarak yaptı, şimdi kılık değiştirmiş olarak yaşıyor. Görünüşe göre
ordumuzu görünce panik içinde uçup gidiyor. Ve şüphesiz Dhananjaya onu geri getirmek için peşinden koşuyor.'"

Vaisampayana devam etti, "Pandu'nun kılık değiştirmiş oğlunu gören Kauravalar, ey Bharata, bu varsayımlara kapılmaya başladılar, ancak kesin bir sonuca varamadılar. Bu arada, Dhananjaya, aceleyle geri çekilen Uttara'yı takip ederek, onu yüz adım öteden saçından yakaladı. Ve Arjuna tarafından yakalanan Virata'nın oğlu, büyük bir sıkıntı içinde olan biri gibi en acıklı şekilde ağıt yakmaya başladı ve şöyle dedi, 'Dinle, ey ​​iyi
Vrihannala, ey yakışıklı bel. Arabanın yolunu hemen çevir. Yaşayan refahla buluşur. Sana saf altından yüz
sirke ve altınla kaplı büyük parlaklıkta sekiz lapis lazuli ve altın bir bayrak direğiyle donatılmış ve mükemmel atlar tarafından çekilen bir araba ve ayrıca öfkeli kahramanlığa sahip on fil vereceğim. Sen, ey Vrihannala, beni serbest bırak.'"

Vaisampayana devam etti, "Böyle hitap edilen, insanların arasındaki o kaplan, neredeyse duyularını kaybetmiş ve bu ağıt sözlerini
söyleyen Uttara'yı gülerek arabaya doğru sürükledi. Ve Pritha'nın oğlu daha sonra neredeyse aklını kaçırmış olan korkmuş prense seslendi, dedi ki, 'Eğer, düşmanların terbiyecisi, düşmanla savaşmaya cesaret edemezsen, gel ve
ben düşmanla savaşırken sen atların dizginlerini tut. Kollarımın gücüyle korunarak, kahraman ve güçlü savaşçılar tarafından korunan
şu müthiş ve yenilmez araba dizisine gir. Korkma, ey düşmanların terbiyecisi, sen bir Kşatriya'sın ve kraliyet prenslerinin en önde gelenisin. Neden sen, ey insanların kaplanı, düşmanın ortasında yenik düşüyorsun? Kesinlikle Kurularla savaşacağım ve inekleri kurtaracağım,
bu müthiş ve erişilemez araba dizisine gireceğim. Sen
benim arabacım ol, ey insanların en iyisi, Kurularla savaşacağım.' Böylece
Viratanın oğlu Uttara ile konuşan Vibhatsu, savaşta şimdiye kadar yenilmemişti, bir süre onu teselli etti. Ve sonra, vurucuların en önde geleni olan Prithanın oğlu, korkuyla sarsılmış, baygın ve isteksiz prensi arabanın üzerine
kaldırdı!"

BÖLÜM XXXIX

Vaisampayana, "Adamlar arasında, üçüncü cinsiyetten birinin kıyafetiyle arabada oturan boğayı, Sami ağacına doğru sürerken, (uçan) Uttara'yı yukarı kaldırmış olarak görünce, Bhishma ve Drona'nın başlarında olduğu
Kuruların tüm büyük araba savaşçıları, yürekten korktular,
gelen kişinin Dhananjaya olduğundan şüphelendiler. Ve onları bu kadar umutsuz görünce ve ayrıca birçok harika alameti fark edince, silah kullananların en önde geleni olan Bharadwaja'nın oğlu öğretmen Drona şöyle dedi: 'Aşağıdaki rüzgarlar şiddetli ve sıcak, bol miktarda çakıl yağdırıyor. Gökyüzü de kül rengi bir kasvetle bulutlu. Bulutlar kuru ve susuz olmanın garip görüntüsünü sunuyor. Çeşitli silahlarımız da kılıflarından çıkıyor. Çakallar her taraftaki yangınlardan korkarak korkunç bir şekilde bağırıyor.[41] Atlar da gözyaşı döküyor ve
sancaklarımız titriyor, ama kimse kıpırdamıyor. Bu uğursuz belirtiler görüldüğünde, büyük bir tehlike yaklaşıyor. Dikkatli olun. Kendinizi koruyun ve birlikleri savaş düzenine göre sıralayın. Korkunç bir katliam bekleyerek durun ve inekleri iyi koruyun. Bu kudretli okçu, tüm silah kullananların en önde geleni, üçüncü cinsiyetten bir kişinin alışkanlığıyla gelen bu
kahraman, Pritha'nın oğludur. Bunda şüphe yok. ' Sonra Bhishma'ya hitap eden öğretmen devam etti, 'Ey Ganj'ın çocuğu, bir kadın kılığında, bu bir ağaçtan sonra adlandırılan Kiriti, dağların düşmanının oğlu ve sancağında Lanka'nın efendisinin bahçelerinin yıkıcısının işareti var. Bizi yenerek bugün kesinlikle inekleri alacak! 
[42] Düşmanların bu terbiyecisi, Savyasachin soyadlı Pritha'nın yiğit oğludur. Tanrılar ve iblislerle bile çatışmaktan vazgeçmez. Ormanda büyük zorluklara maruz kaldığında öfkeyle gelir. 
Hatta Indra'nın kendisi tarafından eğitilmiş, savaşta Indra'ya benzer. Bu nedenle, ey ​​Kauravalar, ona karşı koyabilecek hiçbir kahraman göremiyorum. Söylendiğine göre,
bir avcının kıyafetine bürünmüş olan Lord Mahadeva'nın kendisi, Himavat dağlarındaki savaşta Pritha'nın bu oğlu tarafından
memnun edildi.'
Bu sözleri duyan Karna, 'Falguna'nın erdemleri hakkında konuşarak bizi her zaman eleştiriyorsun. Ancak Arjuna, benim veya Duryodhana'nın tam on altıda birine bile eşit değil!' dedi. Ve Duryodhana, 'Eğer bu Partha ise, ey ​​Radheya, o zaman amacım çoktan yerine getirilmiş demektir, çünkü o zaman, ey kral, eğer çizilirse, Pandavalar yine on iki yıl dolaşmak zorunda kalacaklar. Ya da, eğer bu bir hadım kıyafeti giymiş başka bir kişiyse, onu
yakında keskin uçlu oklarla yere sereceğim.'"

Vaisampayana devam etti, "Dhritarashtra'nın oğlu, ey düşmanların terbiyecisi,
bunu söyledikten sonra, Bhishma, Drona, Kripa ve Drona'nın oğlu
hepsi onun erkekliğini alkışladılar!"

BÖLÜM XL

Vaisampayana dedi ki, "O Sami ağacına ulaştığımda ve Virata'nın oğlunun son derece narin ve savaşta deneyimsiz olduğunu tespit ettikten sonra, Partha ona şöyle dedi, 'Ey Uttara, emrim üzerine, hemen oradaki yayları indir. Çünkü senin bu yayların
benim gücümü, atları ve filleri ezdiğimde ağırlığımı ve düşmanı yenmeye çalıştığımda kollarımın uzanmasını kaldıramaz. Bu nedenle, ey ​​Bhuminjaya, bu sık yapraklı ağaca tırman, çünkü bu ağaca Pandu'nun kahraman oğullarının yayları, okları, sancakları ve mükemmel zırhları bağlanmıştır, yani,
Yudhishthira ve Bhima ve Vibhatsu ve ikizler. Ayrıca, Arjuna'nın Gandiva'sı olan ve tek başına binlerce başka yay ile eşit olan ve bir krallığın sınırlarını genişletebilen büyük enerjili bir yay da vardır. Bir palmiye ağacı kadar büyük, en büyük stresi taşıyabilen, tüm silahların en büyüğü, düşmanı engelleyebilen, yakışıklı ve pürüzsüz ve geniş, düğümsüz ve altınla süslenmiş, sert ve güzel yapılıdır ve en ağır ağırlığı taşır. Ve orada bulunan diğer yaylar da, Yudhishthira ve Bhima ve Vibhatsu ve ikizler, eşit derecede güçlü ve serttir.'"

XLI. BÖLÜM

"Uttara dedi ki, 'Bu ağaca bir cesedin bağlandığını duyduk. Öyleyse, doğuştan bir prens olduğum halde, ona ellerimle nasıl dokunabilirim? Kshatriya tarikatında doğmuş, büyük bir kralın oğlu ve her zaman mantralara ve yeminlere uyan biri olarak, ona dokunmak bana yakışmaz. Ey Vrihannala, beni bir cesetle temas etmeye zorlayarak neden kirli ve pis bir ceset taşıyıcısı yapıyorsun?'

"Vrihannala dedi ki, 'Ey kralların kralı, temiz ve kirlenmemiş kalacaksın. Korkma, bu ağaçta sadece yaylar var, cesetler değil. Matsyas kralının varisi ve asil bir ailede doğmuş, neden ey prens, sana böylesine kınanacak bir şey yaptırayım?'"

Vaisampayana dedi ki, "Partha'nın, Virata'nın oğlu, küpeler takmış bir şekilde arabadan indi ve Sami ağacına isteksizce tırmandı. Ve arabada kalan, düşmanları öldüren Dhananjaya, ona dedi ki, 'Çabuk şu yayları ağacın tepesinden aşağı indir.' Ve önce sargılarını ve sonra da bağlandıkları ipleri kesen prens, Gandiva'yı dört yay ile birlikte orada gördü. Ve çözüldüklerinde, güneş gibi parlayan o yayların ihtişamı, gezegenlerin yükseliş zamanına benzer şekilde büyük bir ışıltıyla parlamaya başladı. Ve o yayların iç çeken yılanlara benzeyen şekillerini görünce, korkuyla sarsıldı ve bir anda vücudunun kılları uçlarında dikildi. Ve o büyük ihtişamlı yaylara dokunan, ey kral, Virata'nın oğlu, Arjuna'ya şöyle dedi!"

BÖLÜM XLII

"Uttara dedi ki, 'Ünlü savaşçılardan hangisine ait bu mükemmel yay, üzerinde yüz altın çıkıntı ve bu kadar parlak uçları olan? Bu mükemmel yay kimindir, iyi kenarlı ve kolay tutulabilen, asasında bu kadar parlak altın filler parıldayan? Bu mükemmel yay kimindir, üç puan saf altından İndragopaka [43] ile süslenmiş, asanın arkasına uygun aralıklarla yerleştirilmiştir? Bu muhteşem yay kimindir,
büyük parlaklıkta üç altın güneşle donatılmış,
böylesine parlaklıkla parıldayan?
Altın ve mücevherlerle alacalı,
üzerine güzel taşlarla altın böcekler yerleştirilmiş bu güzel yay kimindir?
Çevresinde kanatlı, bin tane,
altın başlı ve altın ok kılıflarıyla kaplı bu oklar kimindir?
Bu büyük, kalın, taş üzerine bilenmiş akbaba kanatlarıyla donatılmış,
sarımsı renkte, sivri uçlu, iyi sertleştirilmiş ve tamamen demirden yapılmış bu oklar kime aittir?
Bu samur ok kılıfı kimindir, [44] beş kaplan resmi taşır,
içinde toplamda on tane olan,
domuz kulaklı oklarla karışık oklar tutar?
(Düşmanın) kanını içebilen ve hilal şeklindeki aya benzeyen bu yedi yüz ok kimindir? [45] Taşlara bilenmiş bu altın tepeli oklar kimindir, alt kısımları papağan tüyü renginde kanatlarla ve üst kısımları iyi sertleştirilmiş çeliklerle iyi döşenmiştir?
[46] Üzerinde bir kurbağanın işareti ve bir kurbağanın başı gibi sivri uçlu, karşı konulmaz ve düşmanlara karşı korkunç olan bu mükemmel kılıç kimindir? [47] Kaplan derisinden alacalı bir kılıf içinde, mükemmel bir bıçağa sahip, altınla alacalı ve şıngırdayan çanlarla donatılmış bu büyük kılıç kimindir? Cilalı bıçak ve altın kabzalı bu yakışıklı pala kimindir? Nishadas ülkesinde üretilmiş, karşı konulmaz, kırılması mümkün olmayan, inek derisinden bir kınında bulunan bu cilalı bıçak kılıcı kimindir? Bu güzel ve uzun kılıç kimindir, gökyüzü kadar samur renginde, altınla kaplı, iyi sertleştirilmiş ve keçi derisinden bir kılıf içindedir? Bu ağır, iyi sertleştirilmiş ve geniş, otuz parmak genişliğinden biraz daha uzun, başkalarının silahlarıyla sürekli çarpışmayla cilalanmış ve ateş kadar parlak altın bir kutuda saklanan kılıç kimindir? Altın çıkıntılarla kaplı, düşmanların bedenlerini kesebilen, dokunuşu zehirli bir yılanınki kadar ölümcül olan ve düşmanların dehşetini uyandıran bu güzel samur kılıç kimindir? Ey Vrihannala, bana doğruyu söyle. Büyük
tüm bu mükemmel nesnelerin görüntüsü karşısındaki şaşkınlığım.'"

BÖLÜM XLIII

"Vrihannala dedi ki, 'İlk sorduğun şey, dünya çapında üne sahip olan Arjuna'nın Gandiva adlı yayıydı, düşman ordularını yok edebilir. Altınla süslenmiş olan bu Gandiva, tüm silahların en yükseği ve en büyüğüydü, Arjuna'ya aitti. Tek başına yüz bin silaha eşit ve krallıkların sınırlarını her zaman genişletebilen bu yay, Partha'nın savaşta hem insanları hem de göksel varlıkları yenmesini sağlar.
Tanrılar, Danavalar ve Gandharvalar tarafından her zaman tapılan ve mükemmel renklerle
çeşitlenen bu büyük ve pürüzsüz yay, hiçbir düğüm veya leke içermez. Shiva ilk önce bin yıl boyunca elinde tuttu.
Daha sonra Prajapati beş yüz üç yıl boyunca elinde tuttu. Ondan sonra Sakra beş seksen yıl boyunca. Ve sonra Soma beş yüz yıl boyunca elinde tuttu. Ve bundan sonra Varuna onu yüz yıl elinde tuttu. Ve son olarak
Partha, soyadı Swetavahana[48], onu altmış beş yıl elinde tuttu. [49] Büyük bir enerjiyle donatılmış ve yüksek göksel kökenli olan bu yay, tüm yayların en iyisidir. Tanrılar ve insanlar arasında tapınılan bu yay, güzel bir biçime sahiptir. Partha, bu güzel yayı Varuna'dan almıştır.
Yakışıklı kenarları ve altın sapı olan bu diğer yay, düşmanların cezalandırıcısı olan Pritha'nın oğlu olan Bhima'nın tüm doğu bölgelerini fethettiği yaydır. Güzel bir şekle sahip olan bu diğer mükemmel yay, Indragopakas'ın imgeleriyle süslenmiştir ve Virata'nın oğlu, Kral Yudhishthira'ya aittir.
Yanan ihtişamın altın güneşleriyle çevresine göz kamaştırıcı bir parlaklık saçan bu diğer silah, Nakula'ya aittir. Ve böcek
resimleriyle süslenmiş ve ayrıca mücevherler ve taşlarla süslenmiş bu yay, Sahadeva adlı Madri'nin oğluna aittir. Binlerce olan bu kanatlı oklar, jilet kadar keskin ve yılan zehiri kadar yıkıcıdır,
Ey Virata'nın oğlu, Arjuna'ya aittir. Düşmanlara karşı savaşta atıldığında,
bu hızlı oklar daha parlak bir şekilde parlar ve tükenmez hale gelir.
Ve ay hilalini andıran,
keskin kenarlı ve düşman saflarını inceltebilen bu uzun ve kalın oklar Bhima'ya aittir.
Ve beş kaplan resmi taşıyan, sarımsı oklarla dolu,
taş üzerine bilenmiş ve altın kanatlarla donatılmış bu ok kılıfı Nakula'ya aittir.
Bu,
Madri'nin zeki oğlunun ok kılıfıdır, onunla savaşta
tüm batı bölgelerini fethetmiştir. Ve bu oklar,
hepsi güneş kadar parlak, her tarafı çeşitli renklerle boyanmış ve
binlerce düşmanı yok edebilen Sahadeva'nın oklarıdır. Ve
bu kısa ve iyi huylu ve kalın şaftlar, uzun
tüyler ve altın başlarla donatılmış ve üç düğümden oluşmuştur, Kral
Yudhishthira'ya aittir. Ve bu kılıç uzun bir bıçağa ve bir kurbağanın
görüntüsüne ve bir kurbağanın ağzı şeklinde bir kafaya sahip, güçlü ve karşı konulamaz
Arjuna'ya aittir. Kaplan derisinden bir kılıf içinde, uzun bir bıçağa sahip,
yakışıklı ve karşı konulamaz ve düşmanlar için korkunç olan bu kılıç
Bhimasena'ya aittir. Mükemmel bir bıçağa sahip ve iyi boyanmış bir kın içinde ve altın bir kabza ile donatılmış olan bu yakışıklı kılıç
bilge Kaurava'ya aittir--Adil Yudhishthira. Ve bu güçlü bıçağa sahip, karşı konulamaz ve çeşitli mükemmel dövüş biçimleri için tasarlanmış ve
keçi derisinden bir kılıf içinde olan bu kılıç Nakula'ya aittir. Ve bu büyük
sahradeva'ya ait, inek derisinden bir kılıf içinde, güçlü ve karşı konulamaz bir
sahradeva'ya ait.'"

BÖLÜM XLIV

"Uttara dedi ki, 'Gerçekten de, altınla süslenmiş, hafif elli ve yüksek ruhlu Partha'ya ait olan bu silahlar aşırı derecede güzel görünüyor. Ama
Pritha'nın oğlu Arjuna, Kuru ırkından Yudhishthira, Nakula, Sahadeva ve Pandu'nun oğulları Bhimasena nerede?
Krallıklarını zarda kaybeden, tüm düşmanları yok edebilen yüksek ruhlu Pandava'lardan artık haber alınamıyor. Ayrıca, Panchala'nın prensesi, kadınlar arasında mücevher olarak ünlenen ve zarda yenilgiye uğrayan
pandu'nun oğullarını ormana kadar takip eden Draupadi nerede?'

"Arjuna dedi ki, 'Ben Arjuna'yım, Partha olarak da bilinirim. Babanın saray mensubu
Yudhishthira ve babanın aşçısı Vallava Bhimasena, atların seyisi
Nakula ve Sahadeva inek ağılındadır. Ve bil ki
Sairindhri, Kichakaların uğruna öldürüldüğü Draupadi'dir.'

"Uttara dedi ki, 'Daha önce duyduğum Partha'nın on ismini sayabilirsen, tüm bunlara inanırım!'

"Arjuna dedi ki, 'Ey Virata oğlu, sana on ismimi söyleyeceğim. Dinle
ve onları daha önce duyduklarınla ​​karşılaştır. Onları yakından dinle
ve zihnini yoğunlaştır. Bunlar Arjuna, Falguna,
Jishnu, Kiritin, Swetavahana, Vibhatsu, Vijaya, Krishna, Savyasachin ve
Dhananjaya'dır.'

"Uttara dedi ki, 'Bana gerçekten neden Vijaya olarak adlandırıldığını ve neden
Swetavahana olduğunu söyle. Neden Krishna olarak adlandırıldın ve neden Arjuna ve Falguna ve
Jishnu ve Kiritin ve Vibhatsu ve sen ne için Dhananjaya ve
Savyasachin'sin? Daha önce o kahramanın çeşitli isimlerinin kökenini duydum ve eğer bana onlar hakkında her şeyi anlatabilirsen
sözlerine güvenebilirim.'

"Arjuna dedi ki, 'Bana Dhananjaya dediler çünkü
zenginliğin ortasında yaşadım, tüm ülkeleri boyunduruk altına aldım ve hazinelerini aldım. Bana Vijaya dediler çünkü
yenilmez krallarla savaşmaya gittiğimde, onları yenmeden asla (sahadan) dönmem. Bana Swetavahana derler çünkü düşmanla savaşırken, altın zırhlarla donatılmış beyaz atlar her zaman arabama bağlanır. Bana
Falguna derler çünkü Uttara Falguna takımyıldızının yükseldiği bir günde Himavat'ın göğsünde doğdum. Bana Kiritin derler çünkü
güçlü Danavalarla karşılaşmam sırasında Indra tarafından başıma konulmuş, güneş gibi parlayan bir taçtan dolayı. Tanrılar ve insanlar arasında Vibhatsu olarak bilinirim çünkü savaş alanında hiç iğrenç bir şey yapmamışımdır. Ve o zamandan beri Her iki elim de Gandiva'yı çizebilir, tanrılar ve insanlar arasında Savyasachin olarak bilinirim. Bana Arjuna derler çünkü ten rengim dünyanın dört sınırında çok nadirdir ve ayrıca eylemlerim her zaman lekesizdir. İnsanlar ve göksel varlıklar arasında Jishnu adıyla bilinirim, çünkü yaklaşılamaz ve aşağıda tutulamam, düşmanları evcilleştiren ve Paka'yı öldürenin oğluyum. Ve Krishna, onuncu unvanım, babam tarafından bana, büyük saflıktaki siyah tenli oğluna olan sevgisinden dolayı verildi.'"

Vaisampayana devam etti, "Sonra Virata'nın oğlu, daha da yaklaşarak Partha'yı selamladı ve şöyle dedi, 'Benim adım Bhuminjaya ve bana ayrıca Uttara da denir. Ey Partha, seni görmem iyi şans eseri. Hoş geldin, ey Dhananjaya. Ey kırmızı gözlü, güçlü ve her biri bir filin hortumuna benzeyen kolları olan sen, sana
bilmeden söylediklerimi affetmen gerekir. Ve daha önce başardığın işler ne kadar harikulade ve zor olsa da, korkularım dağıldı ve
gerçekten sana olan sevgim büyük.'"

BÖLÜM XLV

"Uttara dedi ki, 'Ey kahraman, bu büyük arabaya binip, sürücü olarak ben varken,
(düşman) ordunun hangi bölümüne nüfuz edeceksin? Senin emrinle, seni oraya
süreceğim.'

"Arjuna dedi ki, 'Senden memnunum, ey insanlar arasındaki kaplan. Korkman için hiçbir nedenin yok. Savaşta tüm düşmanlarını bozguna uğratacağım, ey büyük savaşçı. Ve, ey ​​güçlü kollara sahip olan, rahat ol. Yakın dövüşte büyük ve korkunç başarılar elde ederek, düşmanlarınla ​​savaşacağım. Hemen tüm o okları arabama bağla ve (bunların arasından) cilalı bıçaklı ve altınla süslenmiş bir kılıç al.'"

Vaisampayana devam etti, "Arjuna'nın bu sözlerini duyan Uttara, tüm hareketsizliğini
bir kenara attı. Ve hızla ağaçtan indi, Arjuna'nın silahlarını da beraberinde getirdi. Sonra Arjuna ona seslendi ve dedi ki, 'Evet, Kurularla
savaşacağım ve senin ineklerini kurtaracağım. Benim tarafımdan korunan bu arabanın tepesi
senin için bir kale olacak. Bu arabanın geçitleri, sokakları ve diğer bölümleri sokaklar ve o müstahkem şehrin binaları olacak.
Bunlar benim kollarım onun surları ve kapıları olacak. Bu üçlü sırık ve
ok kılıfım düşmanın erişemeyeceği savunma yapıları oluşturacak. Bu benim
sancağım--tek ve görkemli--senin şehrininkilerle eşit olmayacak mı? Bu yay kirişim kuşatan orduya füzeler
kusmak için mancınık ve toplar oluşturacak. Heyecanlı öfkem o kaleyi
korkunç kılacak ve araba tekerleklerimin takırtısı--senin başkentinin
davullarına benzemeyecek mi? Gandiva'yı
kullanarak kendim tarafından sürülecek olan bu araba, düşman ordu tarafından
yenilemeyecek, ey Virata oğlu, korkun dağılsın.'

"Uttara dedi ki, 'Artık bunlardan korkmuyorum. Savaştaki kararlılığını biliyorum, ki bu Kesava'nın veya Indra'nınkine benzer. Fakat
bunu düşününce, sürekli şaşkınlığa düşüyorum. Ne kadar aptal olsam da, kesin bir sonuca varmaktan
acizim. Bu kadar yakışıklı uzuvlara ve uğurlu işaretlere sahip bir kişi
ne kadar sıkıntılı koşullar altında
erkeklikten mahrum kalabilir! Gerçekten de, sen bana Mahadeva, ya da
Indra veya Gandharvaların şefi gibi görünüyorsun, sadece üçüncü cinsiyetten birinin kılığında yaşıyorsun.'

"Arjuna dedi ki, 'Sana gerçekten söylüyorum ki, bu yemini sadece ağabeyimin emrine uygun olarak bir yıl boyunca yerine getiriyorum. Ey güçlü kollara sahip olan, ben gerçekten nötr cinsiyetten değilim, ama bu hadımlık yeminini
başkasının iradesine boyun eğmekten ve dini liyakat arzusundan dolayı benimsedim. Ey prens, şimdi yeminimi tamamladığımı bil.'

"Uttara dedi ki, 'Bugün bana büyük bir iyilik yaptın, çünkü şüphelerimin tamamen yersiz olmadığını şimdi görüyorum. Gerçekten de, senin gibi biri, ey insanların en iyisi, nötr cinsiyetten olamaz. Artık savaşta bir müttefikim var. Artık göksel varlıklarla bile savaşabilirim. Korkularım dağıldı. Ne yapacağım? Şimdi bana emret. Bilgili bir öğretmen tarafından araba kullanma konusunda eğitilmiş olarak, ey insanlar arasındaki boğa, düşman arabalarının saflarını yarabilecek
atlarının dizginlerini tutacağım. Beni, ey insanlar arasındaki boğa, Vasudeva'nın Daruka'sı veya Sakra'nın Matali'si kadar yetenekli bir arabacı olarak bil. Arabanın sağ direğine bağlanan ve koşarken toynakları yere konduğunda neredeyse görünmeyen at, Krishna'nın Sugriva'sına benzer. Bu diğer yakışıklı at, ırkının en önde geleni, sol direğe bağlı, bence Meghapushpa ile aynı hızda. Bu (üçüncü) güzel at, altın zırhla kaplı, soldaki arka direğe bağlı, bence Sivya ile aynı hızda ama güçte daha üstün. Ve bu (dördüncü) at, sağdaki arka direğe bağlı, hız ve güçte Valahaka'dan daha üstün olarak kabul ediliyor. Bu araba, savaş alanında senin gibi bir okçuyu taşımaya layık ve sen de bu arabada savaşmaya layıksın. Benim düşüncem bu!'"

Vaisampayana devam etti, "Sonra büyük bir enerjiyle donatılmış Arjuna, kollarındaki bilezikleri çıkardı ve ellerine altın işlemeli bir çift güzel eldiven taktı. Sonra siyah ve kıvrık saçlarını beyaz bir bez parçasıyla bağladı. Ve o mükemmel arabaya oturmuş, yüzü doğuya dönük, güçlü silahlı kahraman, bedenini arındırıp ruhunu yoğunlaştırarak, zihnine tüm silahlarını geri çağırdı. Ve tüm silahlar geldi ve Partha'nın kraliyet oğluna hitap ederek, 'Biz buradayız, ey şanlı kişi. Biz senin hizmetkarlarıyız, ey Indra'nın oğlu.' dedi. Ve onlara eğilerek, Partha onları ellerine aldı ve onlara cevap verdi, 'Hepiniz hafızamda kalın.' Ve tüm silahlarını alan kahraman, neşeli göründü. Ve yayını, Gandiva'yı hızla gererek, tınısını tınıladı. Ve o yayın tınısı, iki güçlü boğanın çarpışması kadar yüksekti. Ve dünyayı dolduran ses korkunçtu ve her taraftan esen
rüzgar şiddetliydi. Ve düşen meteorların sağanakları yoğundu [50] ve her taraf karanlıkla sarılmıştı. Ve kuşlar gökyüzünde sendelemeye ve büyük ağaçlar sallanmaya başladı. [51] Ve gök gürültüsü kadar yüksek olan Kurular o sesten, en iyi yaylarının ipini arabasından elleriyle çekenin Arjuna olduğunu anladılar. Ve Uttara dedi ki, 'Sen, ey Pandavaların en iyisi, tek başınasın. Bu kudretli araba savaşçıları çoktur. Her türlü silahta usta olan bunca kişiyi savaşta nasıl yeneceksin? Sen, ey Kunti oğlu, takipçisizsin, Kauravaların ise çok sayıda takipçisi var. Bu yüzden, ey kudretli silahlara sahip olan, korkuyla vurulmuş bir şekilde yanında kalıyorum. ' Yüksek sesle kahkahalar atan Partha ona şöyle dedi: 'Korkma, ey kahraman, Ghoshayatra vesilesiyle kudretli Gandharvalarla savaşırken hangi dost takipçim vardı? Khandava'da çok sayıda göksel ve Danava'ya karşı verilen müthiş
çatışmada müttefikim kimdi? Göksellerin efendisi adına kudretli Nivatakavachalar ve Paulomalara karşı savaştığımda müttefikim kimdi! Ve müttefikim kimdi, ey çocuk, Swayamvara'da Panchala prensesine karşı sayısız kralla savaşırken? Öğretmen Drona, Sakra, Vaisravana, Yama, Varuna, Agni, Kripa ve Madhu soyundan Krishna ve Pinaka'nın (Siva) sahibi tarafından silah eğitimi aldım, neden bunlarla savaşmayayım? Sen arabamı hızla sür ve
kalbinin ateşi sönsün.'"

BÖLÜM XLVI

Vaisampayana, "Uttara'yı arabacısı yapıp, Sami ağacının etrafında dönerek, Pandu'nun oğlu tüm silahlarını yanına alarak yola çıktı.
Ve o güçlü araba savaşçısı, aslan figürlü
sancağı indirip Sami ağacının dibine
bırakarak Uttara'yı arabasının sürücüsü olarak yola çıktı. Ve o, aslan kuyruklu bir maymun figürü taşıyan kendi altın sancağını o arabaya çekti, bu Viswakarman'ın kendisi tarafından tasarlanmış bir göksel illüzyondu. Çünkü, aslında, Agni'nin o armağanını düşündüğü anda, ikincisi, onun isteğini bilerek, o insanüstü yaratıkların (genellikle orada oturan) o sancağın
yerini almalarını emretti. Ve ona bağlı sadaklarla, altınla süslenmiş, güzel bir
bayrakla donatılmış, göksel güzellikteki o mükemmel bayrak direği hızla gökten arabasının üzerine düştü. [52] Ve o sancağın arabasına geldiğini gören kahraman, onu (sırasıyla) tavaf etti. Ve sonra maymun sancağıyla, Kunti'nin oğlu, aynı zamanda Swetavahana olarak da adlandırılan Vibhatsu, parmakları İguana derisinden yapılmış deri çitlerle kaplı olarak, yayını ve oklarını alarak kuzeye doğru yola koyuldu. Ve düşmanların öğütücüsü, büyük bir güce sahip olan, sonra büyük deniz kabuğunu, gürleyen bir sesle, düşmanların kıllarını dikleştirebilecek şekilde, zorla üfledi. Ve o deniz kabuğunun sesiyle, hıza sahip olan o atlar dizlerinin üzerine
yere düştüler. Ve Uttara da, çok korkmuş bir şekilde,
arabaya oturdu. Ve bunun üzerine Kunti'nin oğlu dizginleri kendisi aldı ve atları
kaldırıp uygun pozisyonlarına yerleştirdi. Ve Uttara'yı kucaklayarak onu da cesaretlendirdi ve şöyle dedi, 'Korkma, ey prenslerin en önde geleni, sen, ey düşmanların terbiyecisi, doğuştan bir Kşatriya'sın. Neden, ey insanlar arasındaki kaplan, düşmanların ortasında bu kadar moralsiz oluyorsun? Daha önce birçok deniz kabuğunun gürültüsünü ve birçok trompetin notasını ve ayrıca savaş için sıralanmış safların ortasındaki birçok filin kükremesini duymuş olmalısın. Öyleyse, neden bu deniz kabuğunun gürültüsünden bu kadar
moralsiz, heyecanlı ve korkmuşsun, sanki sıradan bir insanmışsın gibi?'

"Uttara dedi ki, 'Birçok deniz kabuğunun ve bir çok trompetin
ve savaş düzeninde konuşlanmış birçok filin kükremesini duydum, ama daha önce hiç böyle bir deniz kabuğunun
gürültüsünü duymamıştım. Daha önce hiç böyle bir
sancak görmedim. Daha önce hiç böyle bir yayın
tınlamasını da duymamıştım. Gerçekten efendim, bu deniz kabuğunun, bu yayının tınlamasıyla,
bu sancağa konuşlanmış yaratıkların insanüstü haykırışlarıyla ve bu arabanın
savaşıyla zihnim büyük ölçüde şaşkına döndü. Yönlere ilişkin algım da karıştı ve kalbim acıyla kıvranıyor.
Bütün gök kubbe bana bu sancakla kaplanmış gibi görünüyor ve
her şey görüşümden gizlenmiş gibi görünüyor! Kulaklarım da
Gandiva'nın tınlamasıyla sağır oldu!'[53]

"Arjuna dedi ki, 'Sağlamca durun sen arabaya bin, ayaklarını onun üzerine bastır ve
dizginleri sıkıca tut, çünkü deniz kabuğunu tekrar üfleyeceğim. '"

Vaisampayana dedi ki, "Arjuna daha sonra deniz kabuğunu tekrar üfledi, düşmanları kederle dolduran ve dostların neşesini artıran deniz kabuğu. Ve ses o kadar yüksekti ki tepeleri ve dağları bölüyor, dağ mağaralarını ve ana noktaları deliyordu. Ve Uttara bir kez daha arabaya oturdu, korkuyla ona tutundu. Ve deniz kabuğunun sesi, araba tekerleklerinin takırtısı ve Gandiva'nın tıngırtısıyla, dünyanın kendisi bile titriyor gibiydi. Ve Uttara'nın mücadelesini gören Dhananjaya onu tekrar teselli etmeye başladı.

"Bu arada Drona, 'Arabanın takırtısından ve bulutların gökyüzünü sardığı ve yerin kendisinin titrediği şekilden, bu savaşçı Savyasachin'den başkası olamaz. Silahlarımız parlamıyor, atlarımız moralsiz ve ateşlerimiz yakıtla beslense de
parlamıyor. Bütün bunlar uğursuz. Bütün hayvanlarımız korkunç bir uluma sesi çıkarıyor, güneşe bakıyor. Kargalar sancaklarımıza tünemiş. Bütün bunlar uğursuz. Sağımızdaki şu akbabalar ve uçurtmalar büyük bir tehlikeyi haber veriyor. O çakal da saflarımızın arasından koşarak, kasvetli bir şekilde ağlıyor. İşte, vurulmadan kurtulmuş. Bütün bunlar ağır bir felaketi haber veriyor. Hepinizin kılları da diken diken. Elbette, bu savaşta Kşatriyaların büyük bir yıkımını haber veriyor. Işıkla donatılmış şeyler hepsi
soluk; hayvanlar ve kuşlar vahşi görünüyor; ve Kşatriyaların yıkımını gösteren birçok
korkunç alametler tanık olunacak. Ve bu
alametler aramızda büyük bir yıkımın habercisi. Ey kral, safların bu alevli
meteorlar tarafından şaşkına dönmüş gibi görünüyor ve hayvanların moralsiz görünüyor ve
ağlıyor gibi görünüyor. Akbabalar ve uçurtmalar birliklerinin etrafında dönüyor. Ordunun Partha'nın oklarıyla vurulduğunu gördüğünde tövbe etmek zorunda kalacaksın. Gerçekten de saflarımız çoktan yenilmiş gibi görünüyor,
çünkü hiçbiri savaşmaya hevesli değil. Tüm savaşçılarımız solgun yüzlü ve
neredeyse duyularından yoksun. İnekleri önden göndererek, tüm savaşçılarımız savaş düzenine göre dizilmiş halde, burada, saldırmaya hazır bir şekilde durmalıyız.'"

BÖLÜM XLVII

Vaisampayana şöyle dedi, "Kral Duryodhana savaş meydanında, Bhishma'ya ve savaşçılar arasındaki kaplan Drona'ya ve güçlü araba savaşçısı Kripa'ya, şu sözleri söyledi: 'Hem ben hem de Karna bunu eğitmenlere söylemiştik.[54] Konuya tekrar dönüyorum, çünkü bir kez söylemiş olmaktan
memnun değilim. Hatta bu, Pandu'nun oğullarının, eğer (zarda) yenilirlerse, on iki yıl boyunca ülkelerde ve ormanlarda, bizim bilgimize göre ikamet edecekleri ve bir yıl daha bizim bilmediğimiz bir yerde kalacakları yönündeki yeminiydi. O on üçüncü yıl, sona ermek yerine, hala devam ediyor. Bu nedenle, henüz keşfedilmemiş olarak yaşayacak olan Vibhatsu, önümüze çıktı. Ve eğer Vibhatsu sürgün süresi bitmeden önce gelirse, Pandavalar ormanda on iki yıl daha geçirmek zorunda kalacaklardır. İster egemenlik arzusundan kaynaklanan unutkanlıktan (kendi taraflarından) kaynaklansın, ister bizim bir hatamız olsun, Bhishma'nın (vaat edilen sürenin) kısalığını veya fazlalığını hesaplaması gerekir. Bir arzu nesnesine ulaşılıp ulaşılamayacağına bakılmaksızın, alternatiflerden birine zorunlu olarak bir şüphe eklenir ve bir şekilde kararlaştırılan şey genellikle farklı şekilde sonuçlanır. [55] Ahlakçılar bile kendi eylemlerini yargılamakta şaşkına dönerler. [56] Kendimize gelince, buraya Matsyalarla savaşmak ve kuzeye doğru konuşlanmış ineklerini ele geçirmek için geldik. Bu arada, gelen Arjuna ise, bize ne suç yüklenebilir? Biz buraya Trigartalar adına Matsyalarla savaşmak için geldik; ve Matsyalar tarafından işlenen baskıların bize temsil ettiği eylemler çok sayıda olduğu için, korkuya kapılan Trigartalara yardım sözü verdik. Ve aramızda, yedinci ay gününün öğleden sonrasında, Matsyaların sahip olduğu muazzam inek zenginliğini ilk ele geçirmeleri ve bizim de ayın on sekizinci gününün gün doğumunda, Matsyaların kralı ilk ele geçirilenleri takip ederken bu inekleri ele geçirmemiz konusunda anlaşmaya varıldı. Trigartalar şimdi inekleri götürüyor olabilir veya yenildikleri için Matsyaların kralıyla pazarlık yapmak üzere bize doğru geliyor olabilirler. Ya da, Trigartaları kovduktan sonra, Matsyaların kralı, bu halkın ve tüm vahşi savaşçı ordusunun başında sahneye çıkıp bize gece saldırıları yapmak üzere ilerleyebilir. Aralarından, güçlü bir enerjiye sahip bir lider, bizi yenmek için ilerliyor olabilir veya Matsyaların kralının kendisi gelmiş olabilir. Fakat ister Matsyas kralı ister Vibhatsu olsun, hepimiz onunla savaşmalıyız. Bu bile bizim yeminimizdi. Neden bu önde gelen araba savaşçılarının hepsi, Bhishma, Drona, Kripa, Vikarna ve Drona'nın oğlu, şimdi arabalarının üzerinde oturup panik içinde? Şu anda savaşmaktan daha iyi bir şey yok. Bu nedenle, kararınızı verin. Ele geçirdiğimiz sığırlar için, yıldırımın ilahi sahibiyle veya hatta Yama ile bir karşılaşma yaşanırsa, Hastinapura'ya ulaşabilecek kim var? Düşmanın oklarıyla delinmiş olan piyadeler, sırtları sahada derin ormanın içinden uçarak, süvarilerin kaçışı şüpheliyken nasıl canla başla kaçacaklar?' Duryodhana'nın bu sözlerini duyan Karna, 'Öğretmeni hiçe sayarak, tüm düzenlemeleri yapın' dedi. Pandavaların niyetlerini iyi bilir ve kalplerimizde korku yaratır. Arjuna'ya olan sevgisinin çok büyük olduğunu görüyorum. Onu sadece gelirken görerek övgülerini haykırıyor.
Birliklerimizin dağılmaması için öyle düzenlemeler yapın. Drona'nın sadece (Arjuna'nın) atlarının kişnemesini duyması nedeniyle her şey karışıktır.
Bu sıcak mevsimde ve bu muazzam ormanın ortasında uzak bir diyara gelen bu birlikler karışıklığa düşmesin ve düşman tarafından boyunduruk altına alınmasın. Pandavalar her zaman öğretmenin özel gözdeleridir. Bencil Pandavalar Drona'yı aramıza yerleştirdiler. Gerçekten de konuşmasıyla kendini ele veriyor. Sadece atlarının kişnemesini duyan bir insanı kim yüceltir ki? Atlar her zaman kişner, ister yürürken ister ayakta dururken, rüzgarlar her zaman eser;
ve Indra da her zaman yağmur yağdırır. Bulutların kükremesi sıklıkla duyulabilir. Partha'nın bunlarla ne ilgisi var ve neden bunlar için övülmeli? Tüm bunlar (Drona'nın tarafında), bu nedenle, yalnızca Arjuna'ya iyilik yapma arzusundan veya bize olan öfkesinden ve nefretinden kaynaklanmaktadır. Öğretmenler bilge, günahsız ve tüm yaratıklara karşı çok naziktir. Ancak, tehlike zamanlarında asla onlara danışılmamalıdır. Konuşma yapabilen bilgili adamların yerlerinde olduğu yerler lüks saraylar, meclisler ve eğlence bahçeleridir. Mecliste birçok harika şey gerçekleştirerek, bilgili adamların yerlerini buldukları yer orasıdır veya hatta kurbanlık kaplarının ve bunların uygun şekilde yerleştirilmesinin ve yıkanmasının gerektiği yer orasıdır. Başkalarının
kusurlarını bilmekte, insanların karakterlerini incelemekte,
atlar, filler ve arabalar biliminde,
eşeklerin,
develerin,
keçilerin, koyunların ve ineklerin hastalıklarını tedavi etmekte,
binalar ve kapılar planlamakta,
ve yiyecek ve içeceklerin kusurlarını belirtmekte, bilginler gerçekten
kendi alanlarındadırlar. Düşmanın kahramanlığını öven bilginleri
göz ardı ederek, düşmanın yok edilebileceği düzenlemeler yapın.
İneklere güvenli bir şekilde
yerleştirin, birlikleri savaş düzenine göre sıralayın.
Muhafızlar yerleştirin ki düşmanla savaşabilelim.'"

BÖLÜM XLVIII

"Karna dedi ki, 'Bu mübareklerin hepsini, sanki endişeli ve
panik içinde, kararsız ve savaşmaya isteksiz görünüyorlar. Eğer gelen kişi Matsyas veya Vibhatsu kralıysa, ben bile ona kıyıların kabaran denize karşı koyduğu gibi karşı koyacağım. Yayımdan fırlatılan bu düz ve uçan oklar, kayan yılanlar gibi, hepsi de nişan almaktan emin. Hafif ellerimle fırlatılan bu keskin uçlu oklar, altın kanatlarla donatılmış Partha'yı her yerinden, bir ağacı örten çekirgeler gibi kaplayacak. Bu kanatlı oklarla kuvvetlice bastırılan yay kirişi, bu deri çitlerimin birkaç
tencere davulunun seslerine benzeyen sesler çıkarmasına neden olacak. (Son) sekiz beş yıldır çileci çilelerle uğraşmış olan Vibhatsu, bu çatışmada bana ancak hafifçe vuracak ve Kunti'nin oğlu iyi niteliklerle donatılmış bir Brahmana haline gelerek, benim tarafımdan atılan binlerce okları sessizce almaya uygun bir kişi haline geldi. Bu kudretli okçu gerçekten de üç dünyada kutlanıyor. Ben de, insanların en önde geleni olan Arjuna'dan hiçbir şekilde aşağı değilim. Akbaba kanatlarıyla donatılmış altın oklarla
her tarafa fırlatılmış, gök kubbe bugün ateş böcekleriyle dolup taşıyormuş gibi görünsün.
Arjuna'yı savaşta öldürerek, bugün Dhritarashtra'nın oğluna eskiden söz verdiğim, geri ödenmesi zor olan o borcu ödeyeceğim.
Tüm tanrılar ve Asura'lar arasında, yayımdan fırlatılan düz okların dişlerinde durmaya dayanacak bir insan varken?
Ortası kanatlı ve basık uçan oklarım, ateş böceklerinin gökyüzünden geçişinin manzarasını sunsun.
Indra'nın şimşeği kadar sert ve göksellerin şefinin enerjisine sahip olsa da, kesinlikle Partha'yı öğüteceğim, tıpkı birinin yanan
ısıtlarla bir fili ezmesi gibi. Kahraman ve kudretli bir araba savaşçısı ve silah kullananların en önde geleni olarak, direnmeyen Partha'yı, tıpkı Garuda'nın bir yılanı yakalaması gibi yakalayacağım. Ateş gibi karşı konulamaz ve kılıç, mızrak ve ok yakıtıyla beslenen, düşmanları
tüketen alevli Pandava ateşi, sürekli olarak ok yağmuru yağdıran güçlü bir bulut gibi olan kendim tarafından bile söndürülecek, gök gürültüsünü oluşturan çok sayıda araba (önderlik edeceğim) ve atlarımın hızı, rüzgar. Yayımdan fırlatılan oklarım, zehirli yılanlar gibi Partha'nın bedenini, bir karınca yuvasından geçen yılan gibi delecek. İyi huylu ve düz oklarla delinmiş, altın kanatlarla ve büyük enerjiyle donatılmış, bugün Kunti'nin oğluna bakın, Karnikara çiçekleriyle kaplı bir tepe gibi
güçlendirilmiş. En iyi zahitlerden -Jamadagni'nin oğlu- silahları elde ettikten sonra, onların enerjisine güvenerek, göksel varlıklarla bile savaşırdım. Ciritimle vurulan,
sancağının tepesinde duran maymun bugün yere düşecek ve korkunç
haykırışlar
çıkaracak. Bugün gök kubbe, düşmanın
bayrak direğinde duran (insanüstü) yaratıkların
haykırışlarıyla dolacak ve
benim tarafımdan etkilenerek, her yöne uçup gidecekler. Bugün,
Arjuna'yı arabasından aşağı atarak
Duryodhana'nın kalbinde uzun zamandır var olan oku kökünden sökeceğim. Kauravalar bugün Partha'yı
arabası parçalanmış, atları ölmüş, yiğitliği gitmiş ve kendisi bir
yılan gibi iç çekerken görecekler. Kauravalar kendi isteklerini izleyerek
bu sığır zenginliğini alıp gitsinler veya isterlerse arabalarında kalıp
benim savaşımı görsünler.'"

BÖLÜM XLIX

"Kripa dedi ki, 'Ey Radheya, senin çarpık kalbin her zaman savaşa meyillidir. Sen
şeylerin gerçek doğasını bilmiyorsun; ne de
sonraki sonuçlarını hesaba katıyorsun. Kutsal kitaplardan çıkarılabilecek çeşitli türden çareler
vardır. Bunlardan, geçmişi bilenler tarafından
bir savaş en günahkâr olanı olarak kabul edilmiştir. Sadece zaman ve yer uygun olduğunda askeri operasyonlar başarıya ulaşabilir. Ancak
şu anki durumda, zaman elverişsiz olduğundan, iyi bir
sonuç elde edilemeyecektir. Uygun zamanda ve yerde bir kahramanlık gösterisi
yararlı olur. Bir eylemin fırsatının belirlenmesi, (zamanın ve mekanın) elverişliliği veya uygunsuzluğu ile belirlenir. Bilgili kişiler asla bir araba üreticisinin fikirlerine göre hareket edemezler. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, Partha ile karşılaşmak bizim için tavsiye edilmez. Tek başına Kuruları (Gandharvalardan) kurtardı ve tek başına Agni'yi doyurdu. Tek başına beş yıl boyunca bir Brahmacharin'in hayatını (Himavat'ın göğsünde) sürdürdü. Subhadra'yı arabasına alarak, tek başına Krishna'ya teke tek dövüşe meydan okudu. Tek başına ormancı olarak önünde duran Rudra ile dövüştü. Partha, Krishna'yı (Jayadratha tarafından) götürülürken kurtardığı ormanın ta kendisiydi. Tek başına beş yıl boyunca Indra'nın yanında silah bilimini inceledi. Tek başına tüm düşmanları yenerek Kuruların ününü yaydı. Düşmanların tek başına o cezalandırıcısı, Gandharvaların kralı Chitrasena'yı ve bir anda onun yenilmez birliklerini de savaşta yendi. Tek başına savaşta, ikisi de tanrılar tarafından öldürülemeyen
vahşi Nivatakavachaları ve Kalakhanchaları devirdi. Ancak, ey Karna, Pandu'nun oğullarından herhangi biri gibi tek başına ne başardın, her biri tek başına yeryüzünün birçok efendisini boyunduruk altına almıştı? Hatta Indra'nın kendisi bile savaşta Partha ile karşılaşmaya uygun değil. Bu nedenle, Arjuna ile savaşmak isteyen sakinleştirici almalıdır. Kendine gelince, sağ elini uzatıp işaret parmağını uzatarak
öfkeli bir zehirli yılanın dişlerini çıkarmak istiyorsun. Ya da, ormanda tek başına dolaşırken, öfkeli bir filin sırtına binip, elinde bir kanca olmadan bir domuzun yanına gitmek istiyorsun. Ya da, üzerine tereyağı sürülmüş ve ipeksi elbiseler giymiş olarak, yağ, donyağı ve tereyağıyla beslenen, alev alev yanan bir ateşin ortasından geçmek istiyorsun. Ellerini ve ayaklarını bağlayıp, boynuna kocaman bir taş bağlayarak, çıplak kollarıyla okyanusu yüzerek geçmek isteyen kimdir? Böyle bir eylemde ne tür bir erkeklik var? Ey Karna, silahlarda beceriksiz ve güçsüz olan Partha ile savaşmak isteyen bir aptal mı? Bizim tarafımızdan aldatılıp, on üç yıllık sürgünden kurtulan bu şanlı kahraman bizi yok etmeyecek mi? Partha'nın bir kuyuda saklanan ateş gibi gizlendiği bir yere cahilce geldiğimizde, gerçekten de büyük bir tehlikeye maruz kaldık. Fakat
savaşta karşı konulamaz olsa da, ona karşı savaşmalıyız. Bu nedenle,
zırhlı birliklerimiz burada saflar halinde dursun ve
saldırmaya hazır olsun. Drona ve Duryodhana ve Bhishma ve sen ve
Drona'nın oğlu ve biz, hepimiz Pritha'nın oğluyla savaşalım. O
Karna, tek başımıza savaşacak kadar aceleci davranma. Eğer biz altı araba savaşçısı birleşirsek, o zaman savaşmaya kararlı ve yıldırım kullanan kadar vahşi olan Pritha'nın oğluyla eşleşebilir ve onunla savaşabiliriz. Sıralar halinde dizilmiş birliklerimizin yardımıyla, bizler -büyük okçular- Arjuna ile dikkatli bir şekilde savaşacağız, tıpkı Danavalar'ın Vasava ile savaşta karşılaştığı gibi.'"

BÖLÜM L

"Aswatthaman dedi ki, 'Ey Karna, inekler henüz kazanılmadı, henüz sınırı (sahiplerinin egemenlik alanlarını) geçmediler, henüz Hastinapura'ya ulaşmadılar. Öyleyse neden kendinle övünüyorsun?
Çok sayıda savaş kazanmış, muazzam bir servet edinmiş ve düşman ordularını yenmiş olan gerçek kahramanlar, kahramanlıklarından tek kelime bile bahsetmezler.
Ateş sessizce yakar ve güneş sessizce parlar. Dünya da sessizce hem hareketli hem de hareketsiz yaratıkları taşır. Kendiliğinden Var Olan, dört düzen için bu tür görevleri onaylamıştır, böylece onlara başvuran her biri kınanmadan
zenginlik kazanabilir. Vedaları
inceleyen bir Brahmana, kendisi kurbanlar sunmalı ve
başkalarının kurbanlarını yönetmeli. Ve bir Kşatriya, yaya bağlı olarak,
kendisi kurbanlar sunmalı ama
başkalarının kurbanlarını yönetmemelidir. Ve Vaisya'nın servet kazanması, Vedalar'da emredilen ritüellerin kendisi için yapılmasını sağlamalıdır. Bir Sudra her zaman diğer üç emri beklemeli ve onlara hizmet etmelidir. Çiçek ve et satıcılığı mesleğini icra ederek yaşayanlara gelince, aldatma ve dolandırıcılıkla dolu yollarla servet kazanabilirler. Her zaman kutsal yazıların emirlerine göre hareket eden yüce Pandu oğulları tüm dünyanın egemenliğini elde ettiler ve üstlerine karşı her zaman saygılı davranırlar, hatta üstleri onlara düşmanca davransalar bile. Dhritarashtra'nın bu kötü ve utanmaz oğlu gibi zarla bir krallık elde etmiş olmanın sevincini dile getiren hangi Kshatriya vardır? Et satıcısı gibi aldatma ve dolandırıcılıkla bu şekilde servet elde etmişken, bununla övünen akıllı kimdir? Hangi tek savaşta Dhananjaya'yı, Nakula'yı veya Sahadeva'yı yendin, ancak
onların zenginliklerini çaldın? Hangi savaşta Yudhishthira'yı veya güçlü adamların en önde geleni olan Bhima'yı yendin? Hangi savaşta Indraprastha senin tarafından yenildi? Ancak, ey kötü işler
yapan sen, yaptığın şey, o prensesi hasta ve üzerinde sadece bir giysi varken saraya sürüklemek mi? Pandava ağacının sandalet kadar narin olan kudretli kökünü kestin. Zenginlik arzusuyla harekete geçerek, Pandava'ları köle gibi hareket ettirdiğinde, Vidura'nın ne dediğini hatırla! İnsanların ve diğerlerinin, hatta böceklerin ve karıncaların bile dayanıklılık güçlerine göre bağışlama gösterdiğini görüyoruz. Ancak Pandu'nun oğlu, Draupadi'nin acılarını bağışlamaktan acizdir. Elbette, Dhananjaya
Dhritarashtra'nın oğullarını yok etmek için buraya geldi. Doğrudur,
büyük bir bilgelik sergileyerek, sen konuşmalar yapmak için varsın ama
düşmanların katili Vibhatsu hepimizi yok etmeyecek! Tanrılar,
Gandharvalar, Asuralar veya Rakshasalar olsa bile, Kunti'nin oğlu Dhananjaya
panikten savaşmaktan vazgeçecek mi? Öfkeyle tutuşmuş bir şekilde, kime düşerse düşsün,
onu bile Garuda'nın ağırlığı altında bir ağaç gibi devirecek!
Senden daha üstün olan, okçulukta göksellerin efendisine eşit ve savaşta Vasudeva'ya eşit olan, Partha'yı övmeyecek kim var? Göksel silahlara
göksel silahlarla, insan silahlarına insanla karşılık veren Arjuna'ya kim denk olabilir? Kutsal yazılara aşina olanlar, bir müridin bir oğuldan hiçbir şekilde aşağı olmadığını ve Pandu'nun oğlunun Drona'nın gözdesi olmasının sebebinin bu olduğunu beyan ederler. Şimdi zar oyununda benimsediğin araçları kullan, yani İndraprastha'yı boyunduruk altına aldığın ve Krishna'yı meclise sürüklediğin araçları! Kshatriya tarikatının görevleriyle tamamen aşina olan bu bilge amcan, bu aldatıcı kumarbaz Sakuni, Gandhara'nın prensi, şimdi dövüşsün! Ancak Gandiva, Krita veya Dwapara gibi zar atmaz, ancak düşmanlara binlerce kez ateşli ve keskin uçlu oklar atar. Gandiva'dan atılan, büyük bir enerjiyle donatılmış ve akbaba kanatlarıyla donatılmış vahşi oklar
dağları bile delebilir. Yama ve Vayu adlı her şeyi yok eden ve at yüzlü Agni olan kişiler, geride biraz kalıntı bırakır, ancak öfkeyle
yanan Dhananjaya asla bunu yapmaz. Amcanın yardımıyla mecliste zar
oynadığın gibi, Suvala'nın oğlunun koruması altında bu savaşta da savaş. Öğretmen, eğer savaşmayı seçerse, ben Dhananjaya ile savaşmayacağım. Matsyas kralıyla savaşacağız, eğer gerçekten de ineklerin
izinde gelirse.'"

BÖLÜM LI

"Bhishma dedi ki, 'Drona'nın oğlu iyi gözlemliyor ve Kripa da doğru gözlemliyor. Karna'ya gelince, savaşmak istemesinin tek nedeni Kshatriya tarikatının görevlerine saygı duymasıdır. Hiçbir bilge adam öğreticiyi suçlayamaz. Ancak ben, hem zamanı hem de yeri göz önünde bulundurarak savaşmamız gerektiği görüşündeyim. Beş güneş gibi parlayan beş düşmanı olan, kahraman savaşçılar olan ve
sıkıntıdan yeni çıkmış olan adam neden şaşkına dönmesin? Ahlakla ilgili olanlar bile
kendi çıkarları konusunda şaşkına dönerler. Ey kral,
sana bunu söylememin sebebi budur, sözlerim sana uygun olsun ya da olmasın. Karna'nın sana
söylediği şey sadece (düşen) cesaretimizi yükseltmek içindi.
Kendinle ilgili olarak, ey öğretmenin oğlu, her şeyi affet.
Elindeki iş çok ciddi. Kunti'nin oğlu geldiğinde, bu kavga zamanı değil. Şimdi her şey senin ve öğretmenin Kripa tarafından affedilmeli. Güneşteki ışık gibi, tüm silahların ustalığı
senin içindedir. Güzellik Chandrama'lardan asla ayrılmadığı gibi, Vedalar ve Brahma silahı da senin içinde yerleşmiştir. Dört Veda'nın bir nesnede, Kshatriya niteliklerinin ise başka bir nesnede ikamet ettiği sıklıkla görülür. Bu ikisinin Bharata ırkının öğretmeni ve oğlu dışında başka hiçbir kişide bir arada ikamet ettiğini duymadık. Benim düşündüğüm de bu. Vedantalarda, Puranalarda ve eski tarihlerde, ey ​​kral, Jamadagni'den başka kim Drona'nın üstü olabilir? Brahma silahının Vedalarla birleşmesi, başka hiçbir yerde görülmez. Ey öğretmenin oğlu, sen affet. Bu ayrışma zamanı değil. Hepimiz birleşerek, gelen Indra'nın oğluyla savaşalım. Bilge kişiler tarafından sayılan bir ordunun başına gelebilecek tüm felaketlerin en kötüsü, liderler arasındaki ayrışmadır. Aswatthaman şöyle dedi: 'Ey insanlar arasındaki boğa, bu adil gözlemlerinin bizim huzurumuzda dile getirilmesine gerek yok; ancak öfkeyle dolu olan öğretmen, Arjuna'nın erdemlerinden bahsetmişti. Bir düşmanın bile erdemleri kabul edilebilirken, birinin öğretmeninin hataları bile gösterilebilir; bu nedenle kişi, gücünün yettiği kadar, bir oğlunun veya bir öğrencinin meziyetlerini ilan etmelidir.'

"Duryodhana, 'Öğretmen affını versin ve barış
yeniden sağlansın' dedi. Eğer öğretmen bizimle birlik olursa, yapılması gereken her şey
(mevcut acil durum göz önüne alındığında) zaten yapılmış gibi görünürdü.'"

Vaisampayana devam etti, "O zaman, ey Bharata, Duryodhana, Karna ve Kripa'nın yardımıyla
ve yüce ruhlu Bhishma, Drona'yı yatıştırdı.

"Drona, 'Santanu'nun oğlu Bhishma'nın ilk söylediği sözlere zaten yatıştırıldım. Partha'nın Duryodhana'ya savaşta
yaklaşamaması için böyle düzenlemeler yapılsın. Ve kral Duryodhana'nın, ne aceleciliği ne de yargı eksikliği nedeniyle
düşman tarafından yakalanmaması için böyle düzenlemeler yapılsın. Arjuna, sürgün süresinin
sonunda kendini göstermedi. Bugün bu eylemi (bizimkini) affetmeyecek, sadece
ineyi kurtarmış olarak. Bu nedenle, Dhritarashtra'nın oğluna saldırmayı ve birliklerimizi yenmeyi başaramayacağı şekilde düzenlemeler yapılsın. Benim gibi
(sürgün süresinin tamamlanmasından şüphe ediyorum) Duryodhana da daha önce bunu söylemişti. Bunu akılda tutarak, Ganga'nın oğlunun
doğru olanı söylemesi gerekir.'"

BÖLÜM LII

"Bhishma şöyle dedi, 'Zaman çarkı, bölümleriyle döner, yani
Kalalar ve Kasthalar ve Muhurtalar ve günler ve on beş gün ve aylar ve
takımyıldızlar ve gezegenler ve mevsimler ve yıllarla. Onların kesirli aşırılıkları ve ayrıca gök cisimlerinin sapmaları sonucunda,
her beş yılda iki ay artar. Bana öyle geliyor ki
bu şekilde hesaplandığında, on üç yılda beş ay ve on iki gece fazlalık olacaktır. Dolayısıyla, Pandu'nun oğullarının vaat ettiği her şey onlar tarafından tam olarak yerine getirildi. Bunu kesin olarak
bilerek, Vibhatsu ortaya çıktı. Hepsi
yüce ruhlu ve kutsal metinlerin anlamlarıyla tamamen aşina. Rehberleri Yudhishthira olan erdemden nasıl saparlar?
Kunti'nin oğulları ayartmaya boyun eğmezler. Zor bir
başarıya ulaştılar. Eğer krallıklarını haksız yollarla ele geçirmeyi arzulamış olsalardı, Kuru ırkının soyundan gelenler zar atma anında hünerlerini sergilemeye çalışırlardı. Erdemlilik bağlarıyla bağlı olarak, Kshatriya tarikatının görevlerinden sapmadılar. Onların yanlış davrandığını düşünenler kesinlikle yenilgiyle karşılaşacaktır. Pritha'nın oğulları yalana ölümden daha çok tercih ederlerdi. Ancak, zamanı geldiğinde, Sikra'nınkine benzer bir enerjiyle donatılmış olan insanlar arasındaki o boğalar - Pandavalar - yıldırımın kullanıcısı tarafından savunulsa bile, kendilerine ait olanı terk etmeyeceklerdir. Savaşta, silah kullananların en önde gelenine karşı koymamız gerekecek. Bu nedenle, iyi ve dürüst olanların onayına sahip olacak avantajlı düzenlemeler zaman kaybetmeden yapılsın ki, mallarımız düşman tarafından gasp edilmesin. Ey kralların kralı, ey Kaurava, taraflardan birinin "kazanacağımızdan eminiz" diyebildiği bir savaş görmedim. Bir savaş olduğunda, zafer veya yenilgi, refah veya sıkıntı olmalıdır. Şüphesiz, bir savaşa katılan taraf ikisinden birine sahip olmalıdır. Bu nedenle, ey ​​kralların kralı, bir savaş şu anda uygun olsun veya olmasın, düzenlemelerini hemen yap, çünkü Dhananjaya yakındır.'

"Duryodhana, 'Ey büyükbaba, Pandavalara krallıklarını geri vermeyeceğim. Bu nedenle, savaş için her türlü hazırlık gecikmeden yapılsın.'

"Bhishma, 'Eğer seni memnun ediyorsa, benim uygun gördüğüm şeyi dinle. Ben her zaman senin iyiliğin için olanı söylemeliyim, ey Kaurava. Zaman kaybetmeden başkente doğru ilerle, ordunun dörtte birini yanına al. Ve bir dördüncüsü de inekleri koruyarak yürüsün. Yarım askerle Pandava ile savaşacağız. Ben, Drona, Karna, Aswatthaman ve Kripa, yaklaşırsa Vibhatsu'ya veya Matsyas kralına veya Indra'nın kendisine kararlılıkla karşı koyacağız. Gerçekten de, kıyının dalgalanan denize karşı koyması gibi biz de bunlardan herhangi birine karşı koyacağız." 

Vaisampayana devam etti, "Yüce ruhlu Bhishma'nın söylediği bu sözler onlar için kabul edilebilirdi ve Kaurava kralı buna göre hareket etti.
Gecikmeden kralı ve ardından danaları gönderdikten sonra, Bhishma askerleri savaş sırasına göre dizmeye başladı. Ve öğretmene hitaben, "Ey öğretmen, sen ortada dur ve
Aswatthaman'ın solda durmasına izin ver ve Saradwata'nın oğlu bilge Kripa'nın
sağ kanadı savunmasına izin ver ve Suta kastından zırhlı Karna'nın
önde durmasına izin ver." Tüm ordunun arkasında duracağım,
onu o noktadan itibaren koruyacağım.'"

BÖLÜM LIII

Vaisampayana şöyle dedi, "Ey Bharata, Kauravalar bu düzende duruşlarını aldıktan sonra, Arjuna, havayı arabasının takırtısı ve gürültüsüyle doldurarak
hızla onlara doğru ilerledi. Ve Kurular onun sancağının tepesini gördüler
ve arabasının takırtısını ve gürültüsünü ve ayrıca Gandiva'nın tekrar tekrar gerdiği tıngırtıyı duydular. Ve tüm bunları fark edip o büyük araba savaşçısının -Gandiva'nın taşıyıcısının- geldiğini görünce, Drona şöyle konuştu, 'Bu, uzaktan parlayan Partha'nın sancağının tepesidir ve bu, arabasının
gürültüsüdür ve bu da korkunç bir şekilde kükreyen maymundur. Gerçekten de,
maymun birliklerin içinde dehşet yaratır. Ve orada o mükemmel
arabanın üzerinde duran, araba savaşçılarının en önde geleni, en iyi yayları,
Gandiva'yı çekiyor, onun tınısı gök gürültüsü kadar yüksek. İşte, bu iki
ok bir araya gelerek ayaklarımın dibine düşüyor ve diğer ikisi zar zor
kulaklarıma değiyor. Sürgün dönemini tamamlayıp birçok
harika başarıya ulaşmış olan Partha beni selamlıyor ve kulağıma fısıldıyor.
Bilgelikle donatılmış ve akrabaları tarafından sevilen bu Dhananjaya, Pandu'nun oğlu, gerçekten de uzun bir süre sonra, güzellik ve zarafetle parıldarken tarafımızdan görülüyor. Araba ve oklarla donatılmış, güzel çitlerle donatılmış,
ve ok kılıfı, deniz kabuğu, bayrak ve zırhla donatılmış, taç,
satar ve yay ile donatılmış, Pritha'nın oğlu, yanan (Homa) ateşi gibi parlıyor,
kurban kepçeleriyle çevrili ve kurban tereyağıyla besleniyor.'"

Vaisampayana devam etti, "Kuru'ları savaşa hazır görünce, Arjuna
Matsya'nın oğluna duruma uygun sözcüklerle hitap ederek, 'Ey
arabacı, atları öyle bir noktada tut ki, oklarım düşmana ulaşabilsin. Bu arada, bakalım, bu ordunun ortasında,
Kuru ırkının o aşağılık sefili nerede. Tüm bunları hiçe sayarak ve
o en kibirli prensi seçerek onun başına düşeceğim, çünkü
o sefilin yenilgisi üzerine diğerleri kendilerini yenilmiş sayacaklar. Drona orada duruyor ve ardından oğlu. Ve orada şu büyük okçular var - Bhishma, Kripa ve Karna. Ancak kralı orada göremiyorum. Hayatını kurtarmak için endişeli olduğundan, güney yolundan geri çekildiğinden ve inekleri de beraberinde götürdüğünden şüpheleniyorum. Bu araba savaşçıları dizisini bırakarak Suyodhana'nın olduğu yere doğru ilerleyin. Orada savaşacağım,
ey Virata'nın oğlu, çünkü savaş orada sonuçsuz kalmayacak. Onu yenerek geri döneceğim ve inekleri de alacağım."

Vaisampayana devam etti, "Böyle hitap edildiğinde, Virata'nın oğlu atları bir çabayla durdurdu ve onları Kuru ırkından boğaların olduğu yerden dizginleri çekerek çevirdi ve Duryodhana'nın olduğu yere doğru
sürdü. Ve Arjuna o yoğun araba dizisini
bırakıp giderken, Kripa onun niyetini tahmin ederek kendi yoldaşlarına seslendi ve şöyle dedi, 'Bu Vibhatsu kraldan uzak bir
noktada mevzilenmek istemiyor. İlerleyen kahramanın
yanlarına hızla saldıralım. Öfkeyle tutuştuğunda, yardımsız hiç kimse onunla savaşta karşılaşamaz, bin gözün tanrısı veya Devaki'nin
oğlu Krishna hariç. Duryodhana bir tekne gibi Partha okyanusunda batarsa, inekler veya bu engin servet bize ne fayda sağlar?' Bu arada, ordunun o bölümüne doğru ilerleyen Vibhatsu,
kendisini hızla ismiyle duyurdu ve birlikleri çekirge kadar kalın oklarıyla kapladı. Ve Partha'nın
attığı sayısız okla
kaplı olan düşman savaşçılar hiçbir şey göremedi, yeryüzü ve
gökyüzü bununla boğuldu. Ve savaşa hazır olan askerler o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki, hiçbiri savaş alanından kaçamadı bile. Partha'nın hafif elini görünce hepsi
zihnen alkışladılar. Ve Arjuna daha sonra düşmanın kıllarını her zaman dikleştiren deniz kabuğunu üfledi. Ve en iyi yaylarını şakırdatarak,
bayrak direğindeki yaratıkları daha da korkunç bir şekilde kükremeye zorladı. Ve deniz kabuğunun uğultusu, araba tekerleklerinin takırtısı, Gandiva'nın şakırtısı ve bayrak direğinde bulunan insanüstü yaratıkların kükremesiyle, yerin kendisi titremeye başladı. Ve yukarı kaldırdıkları kuyruklarını sallayarak ve birlikte böğürerek, inekler geri döndüler ve güney yolunda ilerlediler.'"

BÖLÜM LIV

Vaisampayana, "Düşman ordusunu zorla dağıttıktan ve
inekleri kurtardıktan sonra, okçuların en önde geleni, tekrar savaşmak isteyerek Duryodhana'ya doğru ilerledi. Ve ineklerin Matsyas şehrine doğru
çılgınca koştuğunu gören Kurus'un en önde gelen savaşçıları, Kiritin'in çoktan başarıya ulaştığını düşündüler. Ve aniden
Duryodhana'ya doğru ilerleyen Arjuna'nın üzerine saldırdılar. Ve sayısız tümenlerinin savaş düzenine göre sıkıca dizildiğini ve üzerlerinde sayısız bayrak sallandığını gören düşmanların katili, Matsyas kralının
oğluna hitaben, 'Altın dizginlerle donatılmış bu beyaz atları bu yoldan en iyi hızlarıyla ilerlet' dedi. İyi çabala, çünkü bu Kuru aslanları kalabalığına yaklaşacağım. Bir filin başka biriyle karşılaşma arzusu gibi, Suta'nın kötü ruhlu oğlu benimle bir savaş arzuluyor. Ey prens, beni Duryodhana'nın himayesinde
bu kadar gururlanana götür.' Böyle hitap edilen
Virata'nın oğlu, rüzgarın hızıyla donatılmış ve altın zırhlarla donatılmış o büyük atlar vasıtasıyla, o araba dizisini
parçaladı ve
Pandava'yı savaş alanının ortasına götürdü. Ve bunu gören
o güçlü araba savaşçıları, Chitrasena ve Sangramajit ve Satrusaha ve
Jaya, Karna'ya yardım etmek isteyerek, oklar ve uzun oklarla
Bharata'nın ırkının ilerleyen kahramanına doğru koştular. Sonra, öfkeyle tutuşan o önde gelen adam, yayından fırlattığı ateşli oklarla, Kurular arasındaki o boğalara ait o araba dizisini,
bir ormanı yok eden muazzam bir yangın gibi, yakmaya başladı. Sonra, savaş
öfkeyle
kızmaya başladığında, Kuru kahramanı Vikarna, arabasına bindi,
en önde gelen araba savaşçısı Partha'ya, Bhima'nın küçük kardeşine yaklaştı,
üzerine kalın ve uzun korkunç oklar yağdırdı. Sonra
Vikarna'nın sert bir sicim ve altınla kaplanmış boynuzlarla donatılmış yayını kesen Arjuna,
bayrağını kesti. Ve bayrak direğinin kesildiğini gören Vikarna
hızla kaçmaya başladı. Ve Vikarna'nın kaçışından sonra,
öfkesini bastıramayan Satruntapa, düşmanları engelleyen ve insanüstü başarılara imza atan Partha'ya mükemmel bir ok yağmuru
ile eziyet etmeye başladı. Ve sanki Kuru dizisinin ortasında boğulmuş gibi, Arjuna, o kudretli araba savaşçısı tarafından delinmiş, -Kral Satruntapa- ikincisini beş okla delmiş ve sonra araba sürücüsünü on okla öldürmüş ve Bharata ırkının o boğası tarafından en kalın zırhı bile delebilecek bir okla delinmiş, Satruntapa savaş alanında, rüzgarın parçaladığı bir dağın tepesinden bir ağaç gibi ölü düşmüştü. Ve o cesur boğalar, insanların arasındaki o daha cesur boğa tarafından savaşta parçalanmış, evrensel dağılma zamanında esen rüzgarın şiddetiyle sarsılan kudretli ormanlar gibi sallanmaya ve titremeye başlamışlardı. Ve Vasava'nın oğlu Partha tarafından savaşta vurulan, iyi giyimli kahramanlar, Vasava'nın enerjisiyle donatılmış zenginlik verenler, yenilmiş ve yaşamdan mahrum bırakılmış, yerde uzunluklarını ölçmeye başlamışlardı, tıpkı altınla süslenmiş siyah çelik zırhlara bürünmüş yetişkin Himalaya filleri gibi. Ve yazın sonunda bir ormanı
tüketen şiddetli bir yangın gibi, Gandiva'yı kullanan en öndeki adam, savaşta düşmanlarını böyle öldürerek alanı
her yöne doğru sıraladı. Ve rüzgar istediği gibi esip, bahar mevsiminde bulut yığınlarını ve düşen yaprakları dağıtırken, araba savaşçılarının en önde geleni olan Kiritin de o savaşta sıraya girdi ve önündeki tüm düşmanlarını dağıttı. Ve kısa süre sonra Vikartana'nın oğlunun kardeşi olan Sangramajit'in arabasına bağlı kırmızı atları öldürdü,
o taçlı ve büyük bir güçle donatılmış kahraman,
ardından
rakibinin kafasını hilal şeklindeki bir okla kesti. Ve kardeşi öldürüldüğünde, Vikartana'nın Suta kastından olan oğlu, tüm cesaretini toplayarak,
Arjuna'ya, uzatılmış dişleri olan kocaman bir fil gibi veya
güçlü bir boğaya saldıran bir kaplan gibi saldırdı. Ve Vikarna'nın oğlu, Pandu'nun oğlunu on iki okla ve tüm atlarını da vücutlarının her yerinden ve Virata'nın oğlunu da elinde hızla deldi. Ve aniden kendisine doğru ilerleyen Vikarna'nın oğluna doğru
hızla koşan Kiritin,
bir yılanın üzerine
çalkan alacalı tüylü Garuda gibi ona
şiddetli bir şekilde saldırdı. Ve ikisi de okçuların önde gelenleriydi ve ikisi de
büyük bir güce sahipti ve ikisi de düşmanları öldürebilirdi. Ve
aralarında bir karşılaşmanın yaklaştığını gören Kauravalar, buna tanık olmak için

hevesliydiler, seyirciler gibi uzak durdular. Ve suçluyu görünce

Pandu'nun oğlu Karna, öfkeyle coştu ve onu görmekten de mutlu oldu,
kısa sürede onu, atlarını, arabasını ve araba sürücüsünü sayısız okla
korkunç bir şekilde görünmez kıldılar. Ve Bhishma önderliğindeki Bharata savaşçıları, atları, filleri ve arabalarıyla, Kiritin tarafından delinmiş ve onun okları vasıtasıyla görünmez hale getirilmiş, safları da dağılmış ve kırılmış bir şekilde, yüksek sesle ağıt yakmaya başladılar. Ancak, Arjuna'nın eliyle kendi oklarıyla karşılık veren şanlı ve kahraman Karna, kısa süre sonra yay ve oklarla, alev alev bir ateş gibi görüş alanına girdi. Ve sonra, Kurular tarafından yapılan yüksek sesli el çırpma sesleri, deniz kabukları, trompet ve davul sesleri duyuldu. Bu ses, yay telinin çitine çarparak çırpınmasıyla atmosferi dolduran Vikartana'nın oğlunu alkışladılar. Ve Kiritin'in Gandiva'nın tınısıyla havayı doldurduğunu ve bayrağını oluşturan maymunun yukarı kalkık kuyruğunu ve o korkunç
yaratığı bayrak direğinin tepesinden öfkeyle bağırırken görünce, Karna
yüksek bir kükreme
gönderdi. Ve oklarıyla, Vikartana'nın oğlu
atları, arabası ve araba sürücüsüyle birlikte, Kiritin aceleyle ona
ok yağmuru yağdırdı, gözlerini büyükbabaya, Drona'ya ve
Kripa'ya dikti. Ve Vikartana'nın oğlu da Partha'ya
yağmur yüklü bir bulut gibi yoğun bir ok yağmuru yağdırdı. Ve taçlı Arjuna da
Karna'yı keskin kenarlı okların kalın bir sağanağına boğdu. Ve arabalarına yerleşmiş iki kahraman, sayısız ok ve silahla yürütülen bir
mücadelede keskin uçlu ok bulutları yaratarak, seyircilere bulutlarla kaplı güneş ve ay gibi göründüler ve düşmanın
görünüşüne dayanamayan hafif elli Karna, taçlı kahramanın dört atını
bilenmiş oklarla deldi ve sonra araba sürücüsüne üç okla ve bayrak direğine de üç okla vurdu. Böylece
vurulmuş, savaştaki tüm rakiplerin öğütücüsü, Kuru ırkının o boğası, Gandiva'yı kullanan Jishnu, uykudan uyanmış bir aslan gibi,
doğrudan giden oklarla Karna'ya öfkeyle saldırdı. Ve (Karna'nın) ok yağmurundan etkilenen, insanüstü
işlerin o seçkin
başarılısı, kısa süre sonra karşılığında kalın bir ok yağmuru gösterdi. Ve Karna'nın arabasını güneşin farklı dünyaları ışınlarla kaplaması gibi sayısız okla kapladı. Ve bir filin saldırdığı bir aslan gibi, Arjuna, ok kılıfından birkaç keskin hilal şeklindeki ok alıp yayını kulağına
dayayarak, Suta'nın oğlunun vücudunun her yerini deldi. Ve o düşman öğütücüsü, Karna'nın kollarını, uyluklarını, başını, alnını, boynunu ve vücudunun diğer başlıca kısımlarını, yıldırımın
hızıyla donatılmış ve savaşta Gandiva'dan atılan bilenmiş oklarla deldi. Ve Partha'nın attığı oklarla ezilip yaralanan
Pandu'nun oğlu, Vikartana'nın oğlu, savaş arabasını terk etti ve hızla
kaçtı, tıpkı bir filin diğerini yenmesi gibi."

BÖLÜM LV

Vaisampayana şöyle dedi, "Radha'nın oğlu savaş alanından kaçtıktan sonra,
Duryodhana'nın önderlik ettiği diğer savaşçılar, birbiri ardına, kendi bölükleriyle
Pandu'nun oğluna saldırdılar. Ve kıyının dalgalanan denizin
öfkesine karşı koyması gibi, o savaşçı da savaş düzenine göre dizilmiş ve ok bulutları
yağdıran kendisine doğru
atan sayısız ordunun öfkesine karşı koydu. Ve araba savaşçılarının en önde geleni, Kunti'nin beyaz atlı oğlu Vibhatsu, düşmana doğru koştu ve bu arada
göksel silahları ateşledi. Partha kısa sürede Gandiva'dan atılan sayısız okla ufkun tüm noktalarını kapladı, tıpkı güneşin ışınlarıyla
tüm dünyayı kaplaması gibi. Ve savaşanların
arabalar, atlar ve filler arasında ve zırhlı piyadeler arasında,
vücudunda iki parmak genişliğinde bile olsa
keskin oklarla yaralanmamış olan kimse yoktu. Ve göksel silahları kullanmadaki becerisi, atların eğitimi ve Uttara'nın becerisi, silahlarının koşumu, hüneri ve hafifliği nedeniyle, insanlar Arjuna'yı tüm yaratılmış şeyleri tüketmek için evrensel çözülme zamanında alev alev yanan ateş olarak görmeye başladılar. Ve
düşmanlar arasında hiçbiri, büyük bir ışıltıya sahip, alev alev yanan bir ateş gibi parlayan Arjuna'ya bakamadı. Ve Arjuna'nın oklarıyla parçalanan düşman safları, bir tepenin göğsünde yeni yükselen bulutlara benziyordu, güneş ışınlarını yansıtıyordu, ya da çiçek kümeleriyle
göz kamaştıran Asoka ağaçlarının koruları gibiydi. Gerçekten de Partha'nın oklarıyla vurulan askerler bunlara benziyorlardı veya çiçekleri yavaş yavaş solup düşen güzel bir çelenk gibiydiler: Ve her yeri kaplayan rüzgar, düşman ordusunun yırtık bayraklarını ve şemsiyelerini gökyüzünde kanatlarında taşıyordu. Ve kendi safları arasındaki yıkımdan korkan atlar, Partha'nın okları sayesinde boyunduruklarından kurtulup, arkalarından arabaların ve fillerin kırık parçalarını sürükleyerek her yöne kaçtılar, kulaklarına, kaburgalarına, dişlerine, alt dudaklarına ve vücudun diğer hassas bölgelerine
vuruldular, savaş alanına düşmeye başladılar. Ve kısa bir süre içinde Kaurava'lara ait fillerin cesetleriyle dolu olan dünya, kara bulut kümeleriyle kaplı gökyüzüne benziyordu. Ve yuga'nın sonundaki o alevli
ateş, dünyanın hem hareketli hem de hareketsiz tüm bozulabilir şeylerini tükettiği gibi, Partha da, ey kral, savaştaki tüm düşmanları tüketti. Ve silahlarının enerjisiyle, yayının vızıltısıyla, bayrak direğine yerleştirilen yaratıkların doğaüstü haykırışlarıyla, maymunun korkunç kükremesiyle ve deniz kabuğunun patlamasıyla, o güçlü düşman öğütücüsü, Vibhatsu, Duryodhana'nın tüm birliklerinin yüreğine dehşet
verdi. Ve her düşman savaşçının gücü, Arjuna'nın
görülmesiyle sanki toza dönüşmüş gibiydi. Ve savunmasız olanları öldürme gibi cüretkar bir günah işlemek istemeyen Arjuna, aniden geri çekildi ve orduya arkadan, kuş avcılarının fırlattığı şahinler gibi hedeflerine doğru ilerleyen keskin uçlu ok bulutlarıyla saldırdı. Ve kısa süre sonra
tüm dünyayı kan içen ok kümeleriyle kapladı. Ve
güçlü güneşin (sonsuz) ışınları, küçük bir kaba girdiğinde,
alan yetersizliğinden dolayı içinde sıkıştığı gibi, Arjuna'nın sayısız okları
geniş dünyada bile genişlemeleri için alan bulamadı.
Düşmanlar, Arjuna'nın arabasını, yalnızca bir kez, yakındayken görebildiler, çünkü
hemen ardından, atlarıyla birlikte, diğer dünyaya gönderildiler.
Ve okları düşmanların bedenleri tarafından engellenmeden her zaman onların içinden geçtiği gibi, arabası da düşman safları tarafından engellenmeden her zaman
sonuncunun içinden geçti. Ve gerçekten de, büyük okyanusta spor yapan bin başlı Vasuki gibi, düşman birliklerini büyük bir şiddetle savurmaya ve kışkırtmaya başladı. Ve Kiritin oklarını aralıksız atarken,
yay kirişinin sesi, her sesi aşan, o kadar yüksekti ki
daha önce yaratılmış varlıklar tarafından benzeri duyulmamıştı. Ve tarlayı dolduran filler, vücutları (parlayan) oklarla delinmiş
aralarında küçük aralıklar olan
filler, güneş ışınlarıyla ışıldayan
kara bulutlara benziyordu. Ve her yöne doğru uzanan ve sağa sola (oklar) atan Arjuna'nın yayı her zaman mükemmel bir daire şeklinde çizilmiş olarak görülüyordu. Ve
Gandiva'nın kullanıcısının okları, gözün güzel olmayan hiçbir şeye asla odaklanmaması gibi,
hedef dışında hiçbir şeye asla düşmezdi. Ve ormanda yürüyen bir fil sürüsünün izi nasıl kendiliğinden oluşmuşsa, Kiritin'in arabası için de iz kendiliğinden oluşmuştu. Ve Partha tarafından vurulup parçalanan düşman savaşçılar
şunu düşündüler,--Gerçekten, Partha'nın zaferini arzulayan Indra'nın kendisi,
tüm ölümsüzlerin eşliğinde bizi öldürüyor! Ve ayrıca, etrafta korkunç bir katliam yapan
Vijaya'nın, Arjuna'nın şeklini almış, tüm yaratıkları
öldüren Ölüm'den başkası olmadığını düşünüyorlardı. Ve Partha tarafından vurulan Kurus birlikleri o kadar parçalanmış ve paramparça olmuşlardı ki, sahne Partha'nın kendi başarısı gibi görünüyordu ve Partha'nın savaşlarında gözlemlenebilen
başka hiçbir şeyle karşılaştırılamazdı. Ve o, düşmanların kafalarını, biçerdöverlerin yaprak döken otların tepelerini kesmesi gibi kesti. Ve Kurus'un hepsi, Arjuna'nın yarattığı dehşet yüzünden
enerjilerini kaybettiler. Ve Arjuna fırtınasıyla savrulan ve parçalanan Arjuna'nın düşmanlarının ormanı, yeryüzünü mor salgılarla kızardı. Ve rüzgarla yükselen kanla karışan toz, güneşin ışınlarını daha da kızardı. Ve kısa süre sonra güneşle kaplı gökyüzü o kadar kızardı ki, akşam gibi görünüyordu. Gerçekten de, güneş batar batmaz ışınlarını
yaymayı bırakır, ancak Pandu'nun oğlu oklarını
atmayı bırakmadı. Ve akıl almaz enerjiye sahip o kahraman, tüm göksel silahlarla, düşmanın tüm büyük okçularını,
büyük bir yiğitliğe sahip olmalarına rağmen, alt etti. Ve Arjuna daha sonra Drona'ya üç
yetmiş sivri uçlu ok, Dussaha'ya on, Drona'nın oğluna sekiz, Dussasana'ya on iki ve Saradwat'ın oğlu Kripa'ya üç ok attı. Ve düşmanların katili, Santanu'nun oğlu Bhishma'yı oklarla, Kral Duryodhana'yı ise yüz okla deldi. Ve son olarak, sakallı bir okla Karna'nın kulağını deldi. Ve o büyük okçu Karna, tüm silahlarda usta, böyle delindiğinde ve atları, arabası ve arabası sürücüsü yok edildiğinde, onu destekleyen birlikler dağılmaya başladı. Ve o askerlerin dağıldığını ve yol verdiğini gören Virata'nın oğlu, Partha'nın amacını bilmek isteyerek, savaş alanında ona seslendi ve şöyle dedi, 'Ey Partha, bu güzel arabanın üzerinde, kendim arabacı olarak, hangi tümene doğru gideceğim? Çünkü, senin emrinle, seni hemen oraya götüreceğim.'

"Arjuna cevap verdi, 'Ey Uttara, kaplan postuna bürünmüş, mavi bayrakla donatılmış ve kırmızı atlar tarafından çekilen
arabasında duran şu uğurlu savaşçı Kripa'dır. Kripa'nın bölüğünün
vanı görülebilir. Beni oraya götür. O büyük okçuya okçuluktaki
hızlı ellerimi göstereceğim. Ve bayrağında altın işlemeli zarif bir su testisi
taşıyan savaşçı, eğitmen
Drona'dır--tüm silah kullananların en önde geleni. O, benim için ve tüm silah taşıyıcıları için her zaman saygı duyulan bir nesnedir. Bu nedenle, o büyük kahramanı neşeyle
çevrele. Başlarımızı orada eğelim,
çünkü bu ebedi erdemdir. Eğer Drona önce vücuduma vurursa, ben de ona vururum, çünkü o zaman buna içerleyemez. Orada, Drona'nın
yakınında, bayrağında yay cihazı, öğretmenin oğlu, büyük araba savaşçısı Aswatthaman'dır, her zaman benim ve her silah taşıyıcısının ilgi odağıdır. Bu nedenle, arabasının yanına vardığında tekrar tekrar dur. Orada, altın zırhla kaplı ve en etkili birliklerden oluşan ordunun üçte biri tarafından çevrili,
ve bayrağı altın bir zeminde bir fil cihazı taşıyan
o savaşçı, Dhritarashtra'nın oğlu olan
şanlı kral Duryodhana'dır. Ey kahraman, düşman arabalarını öğütebilecek olan bu arabanı önüne al. Bu kral savaşta yenilmesi zor ve
tüm düşmanları öğütebilecek kapasitededir. Drona'nın tüm müritlerinin
ilklerinden biri olarak kabul edilir. Savaşta ona okçuluktaki üstün hızımı
göstereceğim. Orada, bayrağında filleri bağlamak için sağlam bir kordon bulunan savaşçı, Vikartana'nın oğlu Karna'dır, ki sen onu zaten
tanıdın. Radha'nın o kötü oğlunun önüne geldiğinde, çok dikkatli ol, çünkü o her zaman beni bir karşılaşmaya davet eder. Ve bayrağı mavi olan ve beş yıldızın armasını taşıyan ve bir güneşle (ortada) birlikte, büyük bir enerjiyle donatılmış olan ve elinde kocaman bir yay ve mükemmel çitler takarak arabasının üzerinde duran, başının üzerinde saf beyaz bir şemsiye olan, çeşitli bayraklar ve pankartlarla, kara bulutların önünde, çok sayıda arabanın başında duran, altın zırhı güneş veya ay kadar parlak görünen ve altın miğferiyle kalbime korku

veren o, Santanu'nun oğlu ve hepimizin büyükbabası olan Bhishma'dır. Duryodhana tarafından görkemli bir ihtişamla ağırlanan, o prense karşı çok taraflı ve iyi niyetlidir. Ona en son yaklaşalım,
çünkü şu anda bile benim için bir engel olabilir. Benimle savaşırken, atları dikkatlice yönlendir.' Onun bu şekilde hitap ettiği Virata'nın oğlu, ey kral, Savyasachin'in arabasını büyük bir çeviklikle Kripa'nın savaşmak için endişeli durduğu noktaya doğru yönlendirdi."

BÖLÜM LVI

Vaisampayana şöyle dedi, "Ve o sert okçuların, Kurus'un safları, yağmur mevsiminde hafif bir rüzgarın önünde sürüklenen bulut kütlelerine benziyordu. Ve (o piyade saflarının yakınında) düşmanın atları, korkunç savaşçılar tarafından biniliyordu. Ve ayrıca, güzel zırhlar içinde muhteşem görünen, yetenekli savaşçılar tarafından binilen ve demir kargalar ve kancalarla itilen korkunç görünümlü filler de vardı. Ve ey kral, güzel bir arabaya binmiş, Sakra, göksel varlıklar, Viswalar ve Marutlar eşliğinde oraya geldi. Ve tanrılar, Yakshalar, Gandharvalar ve Nagalarla dolu olan
gökkubbe, bulutsuz bir gecede gezegen takımyıldızlarıyla süslendiğinde olduğu kadar görkemli görünüyordu. Ve göksel varlıklar
her biri kendi arabasıyla oraya geldi, insan savaşında silahlarının etkinliğini görmek ve ayrıca Bhishma ve Arjuna buluştuğunda gerçekleşecek olan şiddetli ve kudretli
mücadeleye tanıklık etmek istiyordu. Ve
her türden mücevherle süslenmiş ve binicinin isteğiyle her yere gidebilen, göksel varlıkların efendisinin göksel arabası,
çatısı yüz bin altın sütunla desteklenmişti ve (merkezde) biri tamamen mücevherlerden ve değerli taşlardan yapılmıştı, berrak gökyüzünde göze çarpıyordu. Ve sahnede otuz üç tanrı belirdi
Vasava (başlarında) ve (birçok) Gandharva ve Rakshasa ve Naga ve
Pitris, büyük Rishilerle birlikte. Ve göksellerin efendisinin arabasına oturmuş, krallar Vasumanas ve
Valakshas ve Supratarddana ve Ashtaka ve Sivi ve Yayati ve Nahusha ve Gaya ve Manu ve Puru ve Raghu ve Bhanu ve Krisaswa ve Sagara ve Nala'nın parlak kişileri belirdi. Ve orada muhteşem bir dizi halinde, her biri kendi yerinde
Agni ve Isa ve Soma ve Varuna ve Prajapati ve Dhatri ve
Vidhatri ve Kuvera ve Yama ve Alamvusha ve Ugrasena ve diğerlerinin ve
Gandharva Tumburu'nun arabaları parladı. Ve tüm göksel varlıklar ve Siddhalar ve tüm
önde gelen bilgeler Arjuna ile Kurular arasındaki karşılaşmayı görmek için oraya geldiler. Ve göksel çelenklerin kutsal kokusu, baharın gelişinde çiçek açan ormanlarınki gibi havayı doldurdu. Ve tanrıların kırmızı ve kırmızımsı şemsiyeleri, cüppeleri, çelenkleri ve
şamaraları, orada
konumlandırıldıkları için, aşırı derecede güzel görünüyorlardı. Ve toprağın tozu
kısa sürede kayboldu ve (göksel) parlaklık her şeyi aydınlattı.
Ve ilahi kokuların kokusuyla, esinti savaşçıları yatıştırmaya başladı. Ve gök kubbe alev alev ve aşırı derecede güzel görünüyordu,
zaten gelmiş ve gelmekte olan güzel ve çeşitli
yapılı arabalarla süslenmişti, hepsi çeşitli mücevherlerle aydınlatılmıştı ve oraya en önde gelen göksel varlıklar tarafından
getirilmişti. Ve göksel varlıklarla çevrili, lotus ve zambaklardan oluşan bir çelenk takan, yıldırımın güçlü kullanıcısı, arabasında son derece güzel görünüyordu. Ve Vala'nın katili, savaş alanında oğluna kararlılıkla bakmasına rağmen,
bu bakışlardan doymamıştı."

BÖLÜM LVII

Vaisampayana, "Kuruların ordusunu savaş düzenine göre dizilmiş halde görünce, Kuru soyunun soyundan gelen Partha, Virata'nın oğluna hitap ederek, 'Saradwat'ın oğlu Kripa'nın, bayrağında altın bir sunak
arma olduğu görülen arabanın güney tarafından gittiği yere doğru ilerle' dedi."

Vaisampayana devam etti, "Virata'nın oğlu Dhananjaya'nın bu sözlerini duyunca, bir an bile gecikmeden, altın zırhlarla donatılmış gümüş renkli o atları çağırdı. Ve onları, birbiri ardına, her türden daha hızlı adımları benimsemeye zorlayarak, ay rengine benzeyen o ateşli atları çağırdı. Ve at bilgisine hakim olan Uttara, Kuru ordusuna yaklaştığında, rüzgarın hızına sahip olan o atları geri çevirdi.
Ve araçları yönlendirmede yetenekli olan Matsya prensi, bazen
dönerek, bazen dairesel labirentlerde ilerleyerek ve bazen
sola dönerek, Kuruları şaşırtmaya başladı. Ve
dönerek, Virata'nın
korkusuz ve kudretli oğlu sonunda Kripa'nın arabasına yaklaştı ve
onun karşısına dikildi. Sonra kendi adını duyuran Arjuna,
Devadatta adlı en iyi deniz kabuğunu güçlü bir şekilde üfledi, yüksek sesli bir gürültü. Ve
savaş alanında kudretli Jishnu tarafından üflenen o deniz kabuğunun
gürültüsü bir dağın yarılması gibi duyuldu. Ve deniz kabuğunun Arjuna tarafından üflendiğinde yüz parçaya ayrılmadığını görünce,
Kurular tüm savaşçılarıyla birlikte bunu büyük bir coşkuyla alkışlamaya başladılar. Ve
göklere ulaştığında, geri gelen o ses Maghavat'ın dağın göğsüne fırlattığı
şimşeğin çarpması gibi duyuldu.
Bunun üzerine, o kahraman, korkusuz ve güçlü araba savaşçısı, Saradwat'ın oğlu
Kripa, güç ve yiğitlikle donatılmış, Arjuna'ya öfkelenerek,
o sese dayanamayan ve savaşmaya hevesli bir şekilde, kendi
denizden doğan deniz kabuğunu alıp şiddetle üfledi. Ve üç dünyayı
o sesle dolduran, araba savaşçılarının en önde geleni büyük bir yay aldı ve
yay kirişini güçlü bir şekilde şakırdattı. Ve o güçlü araba savaşçıları, iki güneşe eşit, birbirlerine karşı duran, iki sonbahar bulutu kütlesi gibi parladılar. Sonra Saradwat'ın oğlu, düşman kahramanların katili Partha'yı, on hızlı ve keskin okla
can damarına kadar
girebildi. Ve Pritha'nın oğlu da, dünyanın dört bir yanında kutlanan en önemli silahlardan Gandiva'yı çekerek, vücudun tam merkezine kadar
girebilecek sayısız demir ok attı. Bunun üzerine Kripa, bilenmiş oklar vasıtasıyla, Partha'nın kan
içen oklarını, daha
çıkmadan yüzlerce ve binlerce parçaya böldü. Sonra o kudretli araba savaşçısı Partha da, öfkeyle
çeşitli manevralar sergileyerek, her tarafı bir ok yağmuruyla kapladı.
Ve tüm dünyayı oklarıyla kaplayan, ölçülemez ruhlu o kudretli savaşçı, Pritha'nın oğlu, Kripa'yı yüzlerce okla sardı. Ve ateş alevlerine benzeyen o bilenmiş oklardan çok etkilenen Kripa öfkelendi ve hızla on bin okla ölçülemez kahramanlığa sahip yüce ruhlu Partha'yı vurarak savaş alanına yüksek bir kükreme yerleştirdi. Sonra kahraman Arjuna, Gandiva'dan atılan dört ölümcül okla rakibinin dört atını hızla deldi, keskin ve düz, altın kanatlarla donatılmıştı. Ve ateş alevlerine benzeyen o bilenmiş oklarla delinmiş olan o atlar aniden dikildiler ve bunun sonucunda Kripa yerinden sendeledi. Ve düşman kahramanların katili, Kuru ırkının soyundan gelen Gautama'nın yerinden atıldığını görünce, rakibinin onuruna saygı göstererek oklarını ona doğru fırlatmayı bıraktı. Sonra uygun yerini geri alan
Gautama, Savyasachin'i Kanka kuşunun tüyleriyle donatılmış on okla hızla deldi.
Sonra keskin uçlu hilal şeklindeki bir okla Partha, Kripa'nın yayını kesti ve çitleri deriyle kapladı. Ve Partha kısa süre sonra Kripa'nın zırhını da hayati organlara nüfuz edebilen oklarla kesti, ama kendisini yaralamadı. Zırhından
çıkarıldığında, vücudu mevsiminde döküntüsünü
atmış bir yılana benziyordu. Ve Partha yayı keser kesmez, Gautama bir tane daha aldı ve bir çırpıda gerdi. Ve gariptir ki, onun yayı da Kunti'nin oğlu tarafından düz oklarla kesildi. Ve bu şekilde, düşman kahramanların katili, Pandu'nun oğlu, Saradwat'ın oğlu tarafından birbiri ardına alınan diğer yayları da kesti. Ve tüm yayları böylece kesildiğinde, o güçlü kahraman, arabasından Pandu'nun oğluna, alev alev bir şimşek gibi bir mızrak fırlattı. Bunun üzerine, altın kaplamalı cirit bir meteorun parıltısıyla
havada vızıldayarak geldiğinde, Arjuna onu on
okla kesti. Ve zeki Arjuna tarafından okunun böylece kesildiğini gören
Kripa hemen başka bir yay aldı ve hemen hemen aynı anda bir dizi
hilal biçimli ok attı. Ancak Partha, onları on keskin uçlu okla
hızla parçalara ayırdı ve büyük bir
enerjiyle donatılmış olan Pritha'nın oğlu, savaş alanında öfkeyle
ateş alevlerine benzeyen taşa bilenmiş üç on ok fırlattı. Ve bunlardan biriyle rakibinin arabasının boyunduruğunu kesti ve dördüyle dört atını deldi ve altıncısıyla rakibinin arabacısının başını vücudundan ayırdı. Ve o güçlü araba savaşçısı o karşılaşmada,
Kripa'nın arabasının üçlü bambu direğini ve iki tanesiyle tekerleklerini deldi. Ve
on ikinci okla Kripa'nın bayrak direğini kesti. Ve on üçüncü okla
Indra'nın kendisi gibi alaycı bir şekilde gülümseyen Falguni, Kripa'nın göğsünü deldi. Sonra yayı kesilmiş, arabası kırılmış,
atları öldürülmüş, araba sürücüsü öldürülmüş olan Kripa aşağı atladı ve bir topuz alarak hızla Arjuna'ya fırlattı. Fakat Kripa'nın fırlattığı o ağır ve cilalı topuz, Arjuna'nın oklarıyla vurularak rotasına geri gönderildi. Ve sonra savaşçılar (Kripa'nın tümeninden), Saradwat'ın öfkeli oğlunu kurtarmak
isteyerek Partha'yla her taraftan karşılaştılar ve onu oklarıyla sardılar. Sonra Virata'nın oğlu, atı sola çevirerek Yamaka adlı dolambaçlı bir evrim gerçekleştirmeye başladı ve böylece tüm savaşçılara karşı koydu. Ve insanlar arasındaki o seçkin boğalar, arabasından mahrum bırakılan Kripa'yı yanlarına alarak, onu Kunti'nin oğlu Dhananjaya'nın civarından uzaklaştırdılar."

BÖLÜM LVIII

Vaisampayana, "Kripa böylece alındıktan sonra, yenilmez kırmızı atlı Drona, daha önce bir ok taktığı yayını alarak beyaz atlı Arjuna'ya doğru koştu. Ve ondan çok da uzakta olmayan bir mesafede, altın arabasıyla ilerleyen öğretmeni görünce, muzaffer savaşçıların en önde geleni olan Arjuna, Uttara'ya hitaben şöyle dedi: 'Kutsanmış ol, ey dost, beni yüksek sancağının tepesinde uzun bir ateş alevine benzeyen altın bir sunak görülen ve etrafına sayısız bayrak yerleştirilmiş, arabası kırmızı ve büyük, son derece yakışıklı ve iyi eğitimli, hoş yüzlü ve sakin tavırlı, mercanlara benzeyen renkte ve bakır renginde yüzleri olan atların çektiği o savaşçının önüne götür. Çünkü o savaşçı, kendisiyle savaşmak istediğim Drona'dır. Uzun kollara sahip, kudretli bir enerjiye sahip, güç ve güzelliğe sahip, tüm dünyalarda kahramanlığıyla övülen, zekasıyla Usanas'a ve ahlak bilgisiyle Vrihaspati'ye benzeyen, dört Veda'yı bilen ve Brahmacharya erdemlerini uygulamaya adanmış bir kişidir. Ey dost, göksel silahların kullanımı, geri çekilmelerinin gizemleri ve tüm silah bilimi, her zaman onda bulunur. Bağışlama, özdenetim, gerçek, yaralanmaktan kaçınma, davranış doğruluğu, bunlar ve sayısız başka erdem her zaman o yenilenmiş kişide bulunur. Savaş alanında o çok kutsanmış kişiyle dövüşmek istiyorum. Bu nedenle, beni öğretmenin önüne götür ve oraya götür, ey Uttara.'"

Vaisampayana devam etti, "Arjuna'nın bu şekilde hitap etmesi üzerine, Virata'nın oğlu altınla süslenmiş atlarını Bharadwaja'nın oğlunun arabasına doğru sürdü. Ve Drona da, araba savaşçılarının en önde geleni olan Pandu'nun oğlu olan Partha'ya doğru öfkeli bir fil gibi
hızla ilerledi. Ve Bharadwaja'nın oğlu daha sonra, sesi yüzlerce trompetin sesine benzeyen deniz kabuğunu üfledi. Ve o sesle
tüm ordu fırtınadaki deniz gibi çalkalandı. Ve
o mükemmel atların savaşta kuğu beyazlığındaki Arjuna'nın atlarıyla karıştığını görünce,
tüm seyirciler hayrete düştü. Ve savaş alanında o araba savaşçılarını, öğretmen Drona ve öğrencisi Partha'yı, ikisi de yiğitlikle donatılmış, ikisi de yenilmez, ikisi de iyi eğitimli, ikisi de büyük enerji ve büyük güce sahip, birbirleriyle çarpışırken görünce, o güçlü Bharata ordusu sık sık titremeye başladı. Ve o güçlü araba savaşçısı Partha, büyük yiğitliğe sahip ve Drona'nın arabasına kendi başına ulaştığında sevinçle doldu, öğretmene selam verdi. Ve
düşman kahramanların katili, Kunti'nin güçlü silahlı oğlu, sonra
Drona'ya alçakgönüllü ve tatlı bir tonda hitap ederek şöyle dedi, 'Ormandaki sürgünümüzü
tamamladıktan sonra, şimdi haksızlıklarımızın intikamını almak istiyoruz. Savaşta
yenilmez bile olsan, bize kızmana gerek yok. Ey
günahsız, sen önce beni vurmazsan ben seni vurmayacağım. Hatta
benim niyetim bu. Sen istediğin gibi hareket etmelisin.' Böyle
konuşan Drona ona yirmiden fazla ok fırlattı. Fakat
hafif elli Partha, onlar ona ulaşamadan onları kesti. Ve
bunun üzerine, silah kullanımında elinin hafifliğini gösteren güçlü Drona, Partha'nın arabasını bin okla kapladı. Ve Partha'yı, o ölçülemez ruhlu kahramanı kızdırmak isteyerek, gümüş beyazlığındaki atlarını taşa bilenmiş ve Kanka kuşunun tüyleriyle kanatlı oklarla örttü. Ve Drona ile Kiritin arasındaki savaş
böylece başladığında, ikisi de karşılaşmada parlak ihtişamlı oklar fırlattı, ikisi de başarılarıyla ünlü, ikisi de
hız olarak rüzgara eşit, ikisi de göksel silahlara aşina ve ikisi de
kudretli enerjiyle donatılmış, kraliyet Kşatriyalarını
şaşırtmak için ok bulutları atmaya başladı. Ve orada toplanan tüm savaşçılar
tüm bunları görünce hayrete düştüler. Ve hepsi, hızla ok bulutları fırlatan ve haykıran Drona'ya hayran kaldılar,--'Aferin! Aferin! Gerçekten de, Falguna'dan başka kim Drona ile savaşmaya layıktır? Elbette bir Kşatriya'nın görevleri katıdır, çünkü Arjuna kendi
öğretmeniyle bile savaşır!'--Ve savaş alanında duranlar birbirlerine böyle dediler. Ve ateşle tutuşmuş, birbirlerinin önünde duran ve her biri diğerini
yenemeyen o güçlü silahlı kahramanlar, birbirlerini ok yağmurlarıyla örttüler. Ve
Bharadwaja'nın oğlu, değeri artarak, sırtı altınla kaplı büyük ve yenilmez yayını çekti ve oklarıyla Falguna'yı deldi. Ve
Arjuna'nın arabasına sayısız, güneş parlaklığına sahip bilenmiş oklar
atarak, güneşin ışığını tamamen örttü. Ve o güçlü silahlı büyük araba savaşçısı, Pritha'nın oğlunu
bir dağın üzerine bulutların yağması gibi keskin uçlu oklarla şiddetle deldi. Sonra, düşmanları yok eden ve en büyük zorluğa dayanabilen Gandiva adlı yayların en önde gelenini alarak, Pandu'nun aceleci oğlu neşeyle altınla süslenmiş çeşitli türlerde sayısız ok fırlattı ve o güçlü savaşçı da bir anda Drona'nın ok yağmurunu kendi yayından fırlattığı oklarla şaşırttı. Ve seyirciler buna çok şaşırdılar. Ve Pritha'nın oğlu yakışıklı Dhananjaya, arabasının üzerinde dolaşırken, silahlarını aynı anda her tarafa gösterdi. Ve oklarıyla kaplı
tüm dünya, geniş bir gölgelik oldu.
Ve bu sırada Drona, sisle sarılmış güneş gibi görünmez oldu. Ve
her tarafı o mükemmel oklarla örtülü olan Drona, yanan bir
dağ gibi görünüyordu. Ve kendi arabasının Pritha'nın oğlunun oklarıyla tamamen sarıldığını görünce, savaşın süsü Drona, bulutların sesi kadar yüksek olan korkunç ve en önde gelen yaylarını gerdi. Ve
ateş çemberine benzeyen ilk silahlarını çekerek,
keskin uçlu oklardan oluşan bir bulut fırlattı. Ve sonra sahada, ateşe verilen bambuların yarılması gibi yüksek sesler duyuldu. Ve o ölçülemez ruhlu savaşçı, yayından altın kanatlarla donatılmış oklar atarak, her tarafı kapladı, güneşin ışığını örttü. Ve o düğümleri iyice soyulmuş ve altın kanatlarla donatılmış oklar, gökyüzündeki kuş sürülerine benziyordu. Ve Drona'nın yayından fırlattığı oklar, kanatlarda birbirine değdiğinde, gökyüzünde sonsuz bir çizgi gibi görünüyordu. Ve o kahramanlar, böylece altınla süslenmiş oklarını fırlatarak, gökyüzünü meteor yağmurlarıyla kaplıyor gibiydi. Ve o oklar, Kanka kuşunun tüyleriyle donatılmış, sonbahar göğünde sıra sıra turnalara benziyordu. Ve görkemli Drona ile Arjuna arasında gerçekleşen şiddetli ve korkunç karşılaşma, eskiden Virata ile Vasava arasındaki karşılaşmaya benziyordu. Ve yayları sonuna kadar gerilmiş halde birbirlerine oklar fırlatarak, dişleriyle birbirlerine saldıran iki file benziyorlardı. Ve o öfkeli savaşçılar, o savaşın süsleri, yerleşik
kullanıma göre kesinlikle savaşarak, o çatışmada çeşitli göksel silahları uygun sırayla sergilediler. Sonra o muzaffer adamların en önde geleni, Arjuna, keskin oklarıyla o en iyi
öğretmenin
attığı bilenmiş oklara direndi. Ve seyircilerin önünde çeşitli silahlar sergileyen o korkunç kahraman, gökyüzünü çeşitli oklarla kapladı. Ve o kaplanı, Arjuna'yı görünce, şiddetli bir enerjiyle donatılmış ve ona vurmaya niyetli, o savaşçıların en önde geleni ve en iyi
öğretmen (şefkatten dolayı) onunla şakacı bir şekilde dövüşmeye başladı. Ve Bharadwaja'nın oğlu, Falguna ile savaşmaya devam etti,
kendi silahlarıyla ilkinin attığı göksel silahlara direndi. Ve insanlar arasında birbirlerine tahammül edemeyen o öfkeli aslanlar arasında gerçekleşen kavga, tanrılar ve Danavalar arasındaki karşılaşmaya benziyordu. Ve Pandu'nun oğlu, Drona tarafından atılan kendi silahları olan Aindra, Vayavya ve Agneya ile defalarca şaşkına çevirdi. Ve o güçlü okçular, keskin oklarını fırlatarak, ok yağmurlarıyla
gökyüzünü tamamen kapladılar ve geniş bir gölgelik oluşturdular. Ve sonra Arjuna tarafından atılan oklar, düşman savaşçıların bedenlerine düşerek,
yıldırım çarpmasına neden oldu. Ey kral, filler, arabalar ve atlar,
kan içinde yıkanmış, çiçeklerle taçlandırılmış Kinsuka ağaçlarına benziyorlardı. Ve Drona ile Arjuna arasındaki o karşılaşmada,
bileziklerle süslenmiş silahlarla, muhteşem giyimli araba savaşçılarıyla, altınla rengarenk zırhlarla,
her tarafa dağılmış sancaklarla ve Partha'nın oklarıyla öldürülmüş savaşçılarla kaplı alanı gören Kuru ordusu
panikledi. Ve çok fazla zorlanmaya dayanabilen yaylarını sallayarak,
bu savaşçılar oklarıyla birbirlerini örtmeye ve zayıflatmaya başladılar.
Ve, Bharata ırkının boğası,
Drona ile Kunti'nin oğlu arasında gerçekleşen karşılaşma son derece korkunçtu ve Vali ile Vasava arasındakine benziyordu. Ve hayatlarını tehlikeye atarak,
tam gerilmiş yay kirişlerinden fırlatılan düz oklarla birbirlerini delmeye başladılar. Ve gökyüzünde Drona'yı alkışlayan bir ses duyuldu ve şöyle dedi, 'Drona'nın gerçekleştirdiği başarı zordur, çünkü o Arjuna ile savaşıyor, o düşman öğütücü, o güçlü enerjiyle donatılmış savaşçı, sağlam kavrayış ve savaşta yenilmez, o hem göksellerin hem de Daityaların fatihi, tüm araba savaşçılarının en önde geleni.' Ve Partha'nın yanılmazlığını, eğitimini, elinin çevikliğini ve ayrıca Arjuna'nın oklarının menzilini gören Drona hayrete düştü. Ve, ey ​​Bharata ırkının boğası, mükemmel yayını kaldıran, tahammülsüz Gandiva Partha, onu şimdi bir eliyle çekiyor, şimdi diğer eliyle oklu bir
yağmur atıyordu. Ve çekirge sürüsüne benzeyen o yağmuru gören seyirciler, 'Harika!' 'Harika!' diye haykırarak onu alkışladılar. Ve o kadar aralıksız oklarını fırlattı ki, hava bile kalın diziyi delemedi. Ve seyirciler okları alıp fırlatma arasındaki hiçbir
aralığı algılayamadılar. Ve silahların atılmasında elin hafifliğiyle karakterize edilen o şiddetli karşılaşmada, Partha oklarını eskisinden daha hızlı atmaya başladı.
Ve sonra birdenbire yüzlerce ve binlerce düz ok Drona'nın arabasına
düştü. Ve, Bharata ırkının boğası, Drona'nın Gandiva'nın oklarıyla
tamamen örtüldüğünü görünce, Kuru ordusu 'Ah!' ve 'Eyvah!' haykırışlarını kurdu. Ve Maghavat, oraya gelen o Gandharvalar ve Apsaralarla birlikte Partha'nın elinin çabukluğunu alkışladı. Ve o güçlü araba savaşçısı, öğretmenin oğlu, sonra
Pandava'ya güçlü bir araba dizisiyle direndi. Ve Arjuna'ya öfkelenmiş olmasına rağmen, Aswatthaman, Pritha'nın yüce ruhlu oğlunun bu başarısını zihninde hayranlıkla izliyordu. Ve öfkelenerek Partha'ya doğru koştu,
ve ona bulutun
üzerine yağan ağır bir sağanak gibi ok yağmuru yağdırdı. Ve atlarını Drona'nın oğluna doğru çeviren Partha, Drona'ya
sahadan ayrılma fırsatı verdi. Ve bunun üzerine, o korkunç karşılaşmada yaralanan ve zırhı ve sancağı hızlı atların yardımıyla
uzaklaşan Drona."

BÖLÜM IX

Vaisampayana, "Sonra, ey kudretli kral, Drona'nın oğlu savaşta Arjuna ile bir karşılaşmaya koştu. Ve onun çatışmaya doğru bir kasırga gibi koştuğunu, yağmur yüklü bir bulut gibi oklar yağdırdığını gören Pritha'nın oğlu, onu bir ok bulutuyla karşıladı. Ve aralarındaki karşılaşma korkunçtu, tıpkı tanrılar ve Danavalar arasındaki gibi. Ve birbirlerine Virata ve Vasava gibi
oklar attılar. Ve gök yüzü her taraftan oklarla
sarıldığından, güneş tamamen gizlendi ve
havanın kendisi sessizleşti. Ve, ey ​​düşman şehirlerin fatihi, onlar
birbirlerine saldırıp vururken, bambuların yanması gibi yüksek sesler yükseldi.
Ve, ey ​​kral, Aswatthaman'ın atları Arjuna tarafından çok kötü bir şekilde etkilendiğinden,
şaşkına döndüler ve hangi yöne gideceklerini bilemediler. Ve
Pritha'nın oğlu sahada dolaşırken, Drona'nın güçlü oğlu bir fırsat bularak,
at nalı başlı bir okla Gandiva'nın ipini kesti. Ve onun bu olağanüstü başarısını gören göksel varlıklar onu büyük bir coşkuyla alkışladılar. Ve haykırarak--'Aferin!--'Aferin!' Drona ve Bhishma, Karna ve kudretli savaşçı Kripa, hepsi
onun bu başarısını büyük ölçüde alkışladılar. Ve Drona'nın oğlu, oklarıyla delinmiş, savaşçılar arasında boğa olan Partha'nın göğsü olan
Kanka kuşunun tüyleriyle donatılmış mükemmel yayını çekerek.
Bunun üzerine, yüksek sesle kahkaha atarak, Pritha'nın kudretli kollu oğlu
Gandiva'ya güçlü ve taze bir ip bağladı. Ve alnında hilal ayını andıran terle yayının ipini ıslatarak,
Pritha'nın oğlu, öfkeli bir fil sürüsünün liderinin başka bir file
saldırması gibi,
düşmanına doğru ilerledi. Ve savaş meydanında bu iki eşsiz kahraman arasında gerçekleşen karşılaşma
son derece şiddetliydi ve seyircilerin diken diken olmasına neden oldu. Ve o kahramanlar güçlü bir enerjiyle savaşırken, iki güçlü fil, Kurular onları hayretle izlediler. Ve o cesur
boğalar, yılan biçiminde ve alev alev
ateşlere benzeyen oklarla birbirlerine saldırdılar. Ve Pandava'ya ait olan iki titrek ok tükenmezken, o kahraman sahada bir dağ gibi hareketsiz kalmayı başardı. Ve Aswatthaman'ın okları, o çatışmada aralıksız
atışı sonucunda, hızla tükendiği için, Arjuna rakibine karşı
bu yüzden galip geldi. Sonra Karna, büyük yayını büyük bir güçle
gererek yay kirişini şaklattı. Ve bunun üzerine yüksek sesle 'Ah!' ve 'Eyvah!' haykırışları yükseldi. Ve Pritha'nın oğlu, gözlerini o yayın şaklatıldığı noktaya doğru çevirerek, önünde Radha'nın
oğlunu gördü. Ve o manzara karşısında öfkesi büyük ölçüde arttı. Ve
öfkeyle tutuşmuş ve Karna'yı öldürmeyi arzulayan Kuru ırkının boğası ona yuvarlanan gözlerle baktı. Ve, ey ​​kral, Partha'nın Aswatthaman'ın yanından
başka tarafa döndüğünü gören Kuru savaşçıları Arjuna'ya binlerce
ok attı. Ve güçlü kollu Dhananjaya, düşmanların fatihi, Drona'nın oğlunu bırakarak, aniden Karna'ya doğru koştu. Ve
Karna'ya doğru koşan, gözleri öfkeyle kızarmış bir şekilde, Kunti'nin oğlu, onunla tek bir dövüşe girmek isteyerek, şu sözleri söyledi."

BÖLÜM LX

"Arjuna dedi ki, 'Ey Karna, şimdi meclisin ortasında geveze övünmeni haklı çıkarmanın zamanı geldi, yani, dövüşte seninle
eşit olan kimse yok. Bugün, ey Karna, benimle korkunç bir
çatışmada mücadele ederken, kendi gücünü bileceksin ve artık başkalarını
göz ardı etmeyeceksin. İyi terbiyeyi terk ederek, birçok sert söz söyledin,
ama yapmaya çalıştığın şey, bence, aşırı derecede
zor. Şimdi, ey Radha'nın oğlu, Kurus'un gözü önünde benimle
çatışırken, daha önce beni hiçe sayarak söylediğin şeyi yerine getir.
Sen, Panchala'nın prensesinin sarayın ortasında kötü adamlar tarafından
çileden çıkarılmasına tanık olan sen, şimdi o eyleminin meyvesini biç.
Daha önce ahlak bağlarıyla zincirlenmişken, o zaman intikam almaktan vazgeçtim.
İşte şimdi, ey Radha'nın oğlu, o öfkenin meyvesi, yakınlarda çatışma halinde. Ey kötü yaratık, o ormanda tam on iki yıl boyunca çok fazla sefalet çektik. Bugün yoğun intikamımızın meyvelerini biç.
Gel, ey Karna, savaşta benimle başa çık. Bu Kaurava savaşçılarının
çatışmaya tanıklık etmesine izin ver.' Bu sözleri duyan Karna, 'Sen, ey Partha, sözlerinle söylediğini eylemde gerçekleştir. Dünya, sözlerinin gerçekten de eylemlerinden daha üstün olduğunu biliyor. Daha önce verdiğin sözler,
hiçbir şey yapamamandan kaynaklanıyordu. Şimdi bile senin yiğitliğine tanık olursak, bunun doğruluğunu kabul edebiliriz. Geçmişteki sabrın,
ahlak bağlarıyla bağlı olmandan kaynaklanıyorsa,
gerçekten de sen de şimdi kendini özgür görmene rağmen aynı şekilde bağlısın. Söylediğin gibi, ormandaki sürgününü yeminine sıkı sıkıya bağlı kalarak geçirmiş ve bu nedenle çileci bir yaşam tarzını uygulayarak zayıflamışken, şimdi benimle nasıl bir savaş isteyebilirsin? Ey Pritha'nın oğlu, eğer Sakra senin yanında savaşırsa, yine de kahramanlığımı ortaya koymakta hiçbir endişe duymam. Ey Kunti'nin oğlu, dileğin yerine getirilmek üzere. Şimdi benimle savaş ve gücümü gör.' Bunu duyan Arjuna, 'Şimdi bile, ey ​​Radha'nın oğlu, benimle savaştan kaçtın ve bunun için yaşıyorsun, küçük kardeşin öldürülmüş olsa bile. Başka hangi kişi, savaşta küçük kardeşinin öldürüldüğünü gördükten sonra,
kendisi savaş alanından kaçar ve senin gibi
övünür, iyi ve
gerçek adamların arasında?'"

Vaisampayana devam etti, "Bu sözleri Karna'ya söyledikten sonra,
yenilmez Vibhatsu ona doğru atıldı ve bir zırhı delebilecek
oklardan oluşan bir yaylım ateşi açtı. Fakat o kudretli araba savaşçısı
Karna, bu atışları kendi ok yağmuruyla büyük bir çeviklikle karşıladı, bulutların sağanakları kadar ağırdı. Ve o şiddetli ok yağmuru her tarafı kapladı ve savaşçıların atlarını, silahlarını ve deri çitlerini birkaç kez deldi. Ve bu saldırıya dayanamayan Arjuna, düz ve keskin bir okla Karna'nın ok kılıfının tellerini kesti. Bunun üzerine, ok kılıfından başka bir ok çıkaran Karna, Pandava'nın elindeki yayı gevşetti. Sonra güçlü kollu Partha, Karna'nın yayını parçalara ayırdı. Ve Karna, rakibine bir ok fırlatarak karşılık verdi, ancak Arjuna oklarıyla onu kesti. Sonra Radha'nın oğlunu takip eden savaşçılar kalabalıklar halinde Arjuna'ya saldırdı, ancak Partha hepsini Gandiva'dan atılan oklarla Yama'nın meskenine gönderdi. Ve Vibhatsu, keskin ve sert oklarla
kulağa çekilen yay kirişinden atılan ve yaşamlarından mahrum bırakılan
atları öldürdü. Ve Kunti'nin kudretli oğlu, büyük bir enerjiyle donatılmış
bir başka keskin ve parlak ok alarak
Karna'nın göğsünü deldi. Ve o ok, zırhını delerek
vücuduna girdi. Ve bunun üzerine, Karna'nın görüşü karardı ve duyuları onu terk etti.
Ve bilincini yeniden kazandığında, büyük bir acı hissetti ve savaştan ayrılıp
kuzey yönüne doğru kaçtı. Ve bunun üzerine, kudretli araba savaşçısı
Arjuna ve Uttara, ikisi de ona hakaret etmeye başladı."

BÖLÜM LXI

Vaisampayana, "Vikartana'nın oğlunu yendikten sonra, Arjuna, Virata'nın oğluna, 'Beni altın palmiyenin
görüldüğü o bölüme götür' dedi. Orada büyükbabamız, Santanu'nun oğlu, bir göksel varlık gibi, benimle karşılaşmak isteyerek bekliyor. Bunun üzerine,
arabalar, atlar ve fillerle dolu o güçlü orduyu görünce,
oklarla fena halde delinmiş olan Uttara, 'Ey kahraman, artık senin mükemmel atlarını yönlendiremiyorum. Ruhum çöküyor ve aklım aşırı derecede
şaşkın. Senin ve Kurus'un kullandığı göksel silahların enerjisinin sonucu olarak, bütün yönler gözlerimin önünde dönüyor gibi görünüyor. Yağ, kan ve etin kokusu yüzünden duyularımdan mahrum kaldım. Bütün bunları görünce, dehşetten aklım sanki ikiye bölündü. Daha önce hiç savaşta böyle bir at topluluğu görmemiştim. Ve çitlerin çırpınışında, deniz kabuklarının gürültüsünde, savaşçıların aslan gibi kükremelerinde, fillerin çığlıklarında ve Gandiva'nın gök gürültüsünü andıran tınısında, ey kahraman, o kadar sersemledim ki hem duyma hem de hafızadan mahrum bırakıldım. Ve ey kahraman, çatışma sırasında sürekli olarak bir daire çizdiğini görünce, ateş çemberine benzeyen Gandiva'yı, görme yeteneğim kayboldu ve kalbim paramparça oldu. Ve senin savaştaki vahşi halini, öfkeyle tutuşmuş Pinaka'nın
taşıyıcısı gibi, ve ayrıca senin
attığın korkunç oklara baktığımda, korkuyla doldum. Mükemmel oklarını
aldığında, onları yay kirişine taktığında ve onları
bıraktığında göremiyorum. Ve bütün bunlar
gözlerimin önünde yapılsa da, duyularımdan mahrum bırakıldığım halde, bunu göremiyorum.
Ruhum
sarsılıyor ve yeryüzünün kendisi önümde yüzüyormuş gibi görünüyor.
Kırbacı ve dizginleri tutacak gücüm yok.' Bu sözleri duyan Arjuna
şöyle dedi, 'Korkma. Kendine güven. Sen de savaş meydanında, ey insanlar arasındaki boğa, harikulade işler başardın. Kutsanmış ol,
sen bir prenssin ve Matsyas'ın seçkin soyundan doğdun.
Düşmanlarını cezalandırırken moralini bozmaman gerekir. Bu nedenle, Ey prens, arabamda konuşlanmış, tüm cesaretini topla ve 
atlarımın dizginlerini tut, Ey düşmanların katili, ben bir kez daha savaşa girdiğimde.'"

Vaisampayana devam etti, "Bunu Virata'nın oğluna söyledikten sonra, adamların en iyisi ve araba savaşçılarının en önde geleni, güçlü kollu Arjuna, tekrar Virata'nın oğluna seslendi ve şöyle dedi. 'Beni gecikmeden Bhishma'nın bölüğünün
vanına götür. Savaşta onun yay kirişini keseceğim. Bugün, benim tarafımdan atılan, gökyüzündeki bulutların arasında eğlenen şimşek çakmaları gibi görünen, göz kamaştırıcı güzellikteki göksel silahları göreceksin.
Kauravalar bugün Gandiva'mın altınla kaplı sırtını görecek ve
bir araya gelen düşman, "Hangi eliyle,
sağ mı yoksa sol mu, ateş ediyor?" diyerek tartışacak. Ve bugün, kanlı suları,
girdapları arabaları ve timsahları filler olan korkunç bir nehrin
(ölüm) diğer dünyaya akmasını sağlayacağım.
Bugün, düz oklarımla, ağaçlarının dalları olan elleri, ayakları, başları, sırtları ve kolları olan Kuru ormanını yok edeceğim.
Tek başıma, elimde yay, Kuru ordusunu yenerek, önümde yangın halindeki bir ormanınki gibi yüzlerce yol açılacak. Bugün benim tarafımdan vurulmuş olarak Kuru ordusunun bir tekerlek gibi dönüp durduğunu göreceksin (sahadan uçup gidemez). Bugün sana oklar ve silahlar konusunda mükemmel
eğitimimi göstereceğim. Zemin düz veya engebeli olsun, arabamın üzerinde sıkıca dur. Kanatlı oklarımla, göklere değen
Sumeru dağını bile delebilirim. Eskiden, Indra'nın emriyle, savaşta yüzlerce ve binlerce Pauloma ve Kalakhanja'yı öldürdüm. Kavrama gücümü Indra'dan, hafifliğimi Brahman'dan aldım ve Prajapati'den düşman kalabalıkları arasında çeşitli şiddetli saldırı ve savunma yöntemleri öğrendim. Büyük okyanusun diğer tarafında, Hiranyapura'da ikamet eden altmış bin araba savaşçısını -hepsi
şiddetli okçular- yendim. İşte, şimdi Kuruların kalabalık ordusunu bir
pamuk yığınını
dağıtan bir fırtına gibi
yeniyorum. Ateşli oklarımla bugün Kuru ormanını ateşe vereceğim,
ağaçları için bayraklar, çalıları için piyadeler ve
av hayvanları için araba savaşçıları olacak. Danavaları deviren
yıldırım
savarının kullanıcısı gibi, tek başıma, düz
oklarımla, arabalarının odalarından, orada konuşlanmış ve çatışmada güçlerinin en iyisiyle mücadele eden Kuru ordusunun kudretli savaşçısını
indireceğim. Rudra'dan Raudra'yı, Varuna'dan Varuna'yı, Agni'den Agneya'yı, Rüzgar tanrısından Vayava'yı ve
Sakra'dan yıldırımı ve diğer silahları elde ettim. Kesinlikle
birçok aslan savaşçısı tarafından
korunmasına rağmen vahşi Dhartarashtra ormanını yok edeceğim. Bu nedenle, ey ​​Virata'nın oğlu, korkuların dağılsın."

Vaisampayana devam etti, "Böylece Savyasachin tarafından güvence altına alınan Virata'nın oğlu, Bhishma tarafından korunan o vahşi araba dizisine
girdi. Ancak, Ganga'nın oğlu, vahşi eylemlerine rağmen, savaşta kahramanları yenme arzusuyla ilerleyen güçlü silahlı
kahramana neşeyle karşı koydu. Jishnu,
sonra, Bhishma ile yüzleşerek,
altın kaplamalı bir ok atarak sancağını kökünden kesti ve okla delinerek yere düştü. Ve
bunun üzerine, silahlarda yetenekli ve büyük bir enerjiyle donatılmış dört güçlü savaşçı, Dussasana, Vikarna, Dussaha ve Vivinsati, hepsi güzel çelenkler ve süslerle donatılmış olarak, o korkunç
okçuya doğru koştular. Ve Vibhatsu'ya doğru ilerlerken, o vahşi okçu, bunların hepsi onu
çevreledi. Sonra kahraman Dussasana, Virata'nın oğlunu hilal biçimli bir okla deldi ve Arjuna'nın göğsünü başka bir okla deldi. Ve Jishnu, Dussasana ile karşı karşıya gelince, akbaba kanatlarıyla donatılmış keskin kenarlı bir okla rakibinin altınla örülmüş yayını kesti ve sonra beş okla göğsünü deldi. Ve Partha'nın oklarından etkilenen Dussasana, dövüşü bırakarak kaçtı. Sonra Dhritarashtra'nın oğlu Vikarna, düşman kahramanların katili Arjuna'yı, akbaba kanatlarıyla donatılmış keskin ve düz oklarla deldi. Fakat Kunti'nin oğlu bir anda düz oklarla alnına da vurdu. Ve Arjuna tarafından delinerek arabasından düştü. Ve bunun üzerine, Vivinsati'nin desteklediği Dussaha, kardeşini kurtarma arzusuyla Arjuna'yı keskin oklardan oluşan bir bulutla kapladı. Ancak Dhananjaya, en ufak bir endişe duymadan, ikisini de neredeyse aynı anda bir çift keskin uçlu okla deldi ve sonra ikisinin de atlarını öldürdü. Ve bunun üzerine, Dhritarashtra'nın iki oğlu, atlarından mahrum bırakılıp vücutları parçalanmış bir şekilde, arkalarındaki savaşçı tarafından götürüldü ve savaşçı diğer arabalarla ileri atıldı. Sonra yenilmemiş Vibhatsu, Kunti'nin güçlü oğlu, taç giymiş ve nişanından emin, aynı anda
oklarıyla her tarafa saldırdı."

BÖLÜM LXII

Vaisampayana şöyle dedi, "Sonra, ey Bharata soyundan, Kurus'un tüm büyük araba savaşçıları birleşerek, Arjuna'ya her taraftan en iyi güçleriyle saldırmaya başladılar. Ama ölçülemez ruhlu o kahraman,
tüm o güçlü araba savaşçılarını
tıpkı sisin dağları kaplaması gibi, ok bulutlarıyla tamamen örttü. Ve devasa fillerin ve deniz kabuklarının kükremeleri birbirine karışarak, yüksek bir gürültü yarattı. Ve fillerin ve atların bedenlerini ve ayrıca çelik zırhları delerek, Partha'nın attığı oklar binlercesi düştü. Ve okları
son derece hızlı bir şekilde
atarak, Pandu'nun oğlu o yarışmada
sonbahar öğle vaktinin kavurucu güneşine benziyordu. Ve korkuyla
mücadele eden araba savaşçıları arabalarından ve atlı askerler at sırtından atlamaya başladılar, piyadeler ise
her yöne uçmaya başladılar. Ve Arjuna'nın oklarının çelik, gümüş ve bakırdan yapılmış güçlü savaşçılara ait zırhları
yardıklarında çıkardığı gürültü yüksekti. Ve alan kısa sürede fillere ve atlara binmiş savaşçıların cesetleriyle
doldu, hepsi iç çeken yılanlar gibi büyük bir coşkuyla Partha'nın oklarıyla parçalanmıştı. Ve sonra sanki Dhananjaya, elinde yayla savaş alanında dans ediyormuş gibi göründü. Ve
Gandiva'nın gök gürültüsüne benzeyen tınısından çok korkan, o korkunç çatışmadan kaçan birçok savaşçı vardı.
Ve savaş alanı, sarıklar, küpeler ve altın kolyelerle süslenmiş kesik kafalarla doluydu ve dünya, oklarla parçalanmış insan gövdeleriyle, ellerinde yaylar ve süslerle süslenmiş kollarla
her yere dağılmış olarak güzel görünüyordu. Ve, ey ​​Bharata ırkından boğa, bilenmiş oklarla kesilmiş kafalar sonucunda, yere durmadan düşen, sanki gökyüzünden bir taş yağmuru
düşmüş gibiydi. Ve o müthiş kahraman Partha, vahşetini göstererek, şimdi savaş alanını dolaştı ve öfkesinin korkunç ateşini Dhritarashtra'nın oğullarına
döktü. Ve Arjuna'nın düşman ordusunu böyle kavuran vahşi
cesaretini gören Kuru savaşçıları, Duryodhana'nın huzurunda, moralleri bozuldu ve savaşmayı bıraktılar. Ve, ey ​​Bharata, o orduya dehşet salmış ve o güçlü araba savaşçılarını, en önde gelen galipleri, meydanda sıraya dizilmiş olanları bozguna uğratmış olarak. Ve Pandu'nun oğlu daha sonra savaş meydanında, Yuga'nın sonunda Zaman tarafından yaratılan ölüm nehrine benzer, dalgalanan dalgalarla korkunç bir kan nehri yarattı, ölülerin ve ölmekte olanların dağınık saçları yüzen yosun ve saman, yaylar ve oklar tekneleri için, aşırı derecede vahşi ve çamuru için et ve hayvansal sular vardı. Ve zırhlar ve sarıklar yüzeyinde kalın bir şekilde yüzüyordu. Ve filler onun timsahlarını ve arabalar da onun salını oluşturuyordu. Ve ilik, yağ ve kan
akıntılarını oluşturuyordu. Ve seyircilerin
kalplerine korku salmak için hesaplanmıştı. Ve bakıldığında korkunç, aşırı derecede korkutucu ve vahşi hayvanların haykırışlarıyla yankılanan, keskin uçlu
silahlar timsahlarını oluşturuyordu. Ve Rakshasalar ve diğer yamyamlar
bir uçtan diğerine musallat oluyordu. Ve inci dizileri
dalgalarını ve çeşitli mükemmel süsleri, kabarcıklarını oluşturuyordu. Ve şiddetli girdapları için ok sürüleri ve kaplumbağaları için atları olan
bu ada geçilemezdi. Ve kudretli araba savaşçısı büyük adasını oluşturuyordu ve deniz kabuklarının melemesiyle ve davulların sesiyle yankılanıyordu. Ve Partha'nın yarattığı kan nehri geçilemezdi. Gerçekten de Arjuna o kadar çevikti ki seyirciler bir ok alıp, onu yay kirişine
taktıktan sonra Gandiva'nın bir uzantısıyla
serbest bırakması arasında hiçbir zaman fark edemediler."

BÖLÜM LXIII

Vaisampayana şöyle dedi, "Sonra, Kurular arasında büyük bir yıkım yaşanırken, Santanu'nun oğlu, Bhishma ve Bharataların büyükbabası, altınla süslenmiş mükemmel bir yay ve ayrıca sivri uçlu ve düşmanın en hayati organlarına
delebilecek ve onu
çok acıtabilecek birçok ok alarak Arjuna'ya doğru koştu. Ve başının üzerinde beyaz bir şemsiye tutulması sonucunda, o kaplan insanların arasında
gün doğumunda bir tepe gibi güzel görünüyordu. Ve Ganga'nın oğlu, deniz kabuğunu üfleyerek Dhritarashtra'nın oğullarını neşelendirdi ve sağında dönerek Vibhatsu'ya
geldi ve yolunu kesti. Ve düşman kahramanların katili, Kunti'nin oğlu, onun yaklaştığını görünce, onu sevinçli bir kalple karşıladı,
bir tepenin yağmur yüklü bir bulutu alması gibi. Ve büyük bir
enerjiyle donatılmış olan Bhishma, Partha'nın bayrak direğini sekiz okla deldi.
Pandu'nun oğlunun bayrak direğine ulaşan oklar, alev alev yanan maymuna ve
aynı zamanda bayrağın tepesinde duran yaratıklara çarptı. Ve sonra Pandu'nun oğlu,
keskin kenarlı güçlü bir mızrakla Bhishma'nın şemsiyesini kesti ve şemsiye anında yere düştü. Ve sonra Kunti'nin hafif elli oğlu,
düşmanının bayrak direğine de birçok okla vurdu ve sonra
atlarına ve sonra da Bhishma'nın yanlarını koruyan birkaç sürücüye. Ve buna dayanamayan Bhishma, Pandava'nın kudretinin farkında olmasına rağmen,
Dhananjaya'yı güçlü bir göksel silahla örttü. Ve ölçülemez bir ruha sahip olan
Pandu'nun oğlu, Bhishma'ya göksel bir silah fırlatarak, bunu Bhishma'dan derin bir bulut kütlesi alan bir tepe gibi aldı. Ve Partha ile Bhishma arasında gerçekleşen karşılaşma
şiddetli oldu ve birlikleriyle birlikte Kaurava savaşçıları seyirci olarak durdular.
Ve Bhishma ile Pandu'nun oğlu arasındaki çatışmada, oklara çarpan oklar havada yağmur mevsimindeki ateş böcekleri gibi parladı.
Ve, ey ​​kral, Partha'nın hem sağ hem de sol elleriyle ok atmasının sonucu olarak, eğilmiş Gandiva sürekli bir ateş çemberi gibi görünüyordu. Ve Kunti'nin oğlu daha sonra Bhishma'yı yüzlerce keskin
ve keskin kenarlı okla, dağın eteğini yoğun sağanak yağmuruyla kaplayan bir bulut gibi örttü. Ve Bhishma kendi oklarıyla o oklu sağanak yağmuru, kabaran denize direnen kıyı gibi şaşırttı ve karşılığında Pandu'nun oğlunu örttü. Ve savaşta bin parçaya ayrılan o savaşçılar, Falguna'nın arabasının yakınında hızla düştüler. Ve sonra Pandu'nun oğlunun arabasından altın kanatlı oklarla sağanak bir
yağmur başladı ve gökyüzünden çekirge sürüsü gibi yağdı. Ve Bhishma yine o oklu sağanağı onun attığı yüzlerce bilenmiş okla geri püskürttü. Ve sonra Kauravalar haykırdı.--'Harika! Harika!'--Gerçekten de,
Bhishma Arjuna ile savaştığı için son derece zor bir başarı elde etti. Dhananjaya güçlü ve genç, becerikli ve eli çabuktur. Başka kim, Santanu'nun oğlu Bhishma'dan, Devaki'nin oğlu Krishna'dan veya en önde gelen öğreticilerden olan Bharadwaja'nın kudretli oğlundan başka, Partha'nın savaştaki ivmesine dayanabilir? Ve silahları silahlarla püskürten, Bharata ırkının o iki boğası, ikisi de büyük bir güçle donatılmış, şakacı bir şekilde savaştılar ve tüm yaratılmış varlıkların gözlerini kamaştırdılar. Ve o seçkin savaşçılar, Prajapati ve Indra'dan, Agni'den ve vahşi Rudra'dan, Kuvera'dan, Varuna'dan, Yama'dan ve Vayu'dan elde ettikleri göksel silahları kullanarak savaş alanında dizildiler. Ve tüm varlıklar, savaşa giren savaşçıları görünce çok şaşırdılar. Ve hepsi haykırdı, 'Bravo uzun kollu Partha! Bravo Bhishma!' Gerçekten de, Bhishma ve Partha arasındaki savaşta tanık olunan bu göksel silahların uygulanması insanlar arasında nadirdir." 

Vaisampayana devam etti, "Böylece tüm silahlara aşina olan savaşçılar arasındaki silahlı çatışma şiddetlendi. Ve o göksel silahların çatışması sona erdiğinde, oklarla bir çatışma başladı. Ve rakibine yaklaşan Jishnu, jilet gibi keskin bir okla Bhishma'nın altın kaplamalı yayını kesti. Ancak göz açıp kapayıncaya kadar, o güçlü kollu ve büyük araba savaşçısı Bhishma, başka bir yay aldı ve gerdi. Ve öfkeyle alevlenerek, Dhananjaya'nın üzerine bir ok bulutu yağdırdı. Ve Arjuna da, büyük bir enerjiyle donatılmış olarak, Bhishma'ya sayısız sivri uçlu ve keskin kenarlı oklar yağdırdı. Ve Bhishma da Pandu'nun oğluna ok bulutları attı. Ve göksel silahlarla tanışık
ve birbirlerine keskin uçlu oklar atmaya girişmişken, ey kral, o seçkin savaşçılar arasında hiçbir
ayrım
görülemezdi. Ve o kudretli araba savaşçısı, Kunti'nin oğlu, bir taçla örtülü ve Santanu'nun kahraman oğlu, on yönü oklarıyla
gizledi. Ve Pandava Bhishma'yı örttü ve Bhishma da Pandava'yı ok bulutlarıyla örttü. Ve ey kral, bu insan dünyasında gerçekleşen bu
mücadele harikaydı. Ve Pandu'nun oğlu tarafından öldürülen Bhishma'nın arabasını koruyan kahraman savaşçılar, ey hükümdar, Kunti'nin oğlunun arabasının yanında yere kapandılar. Ve Gandiva'dan atılan Swetavahana'nın tüylü okları, düşmanı toptan katletmek amacıyla her yöne düştü. Ve arabasından çıkan altın kanatlı o alevli oklar gökyüzündeki kuğu sıralarına benziyordu. Ve Indra ile birlikte gök kubbede duran tüm göksel varlıklar, o harika okçu Arjuna'nın büyük bir güçle fırlattığı başka bir göksel silaha hayretle baktılar. Ve o harika, muhteşem silahı gören kudretli Gandiva, Chitrasena, çok memnun bir şekilde, göksel varlıkların efendisine seslendi ve şöyle dedi, 'İşte Partha'nın attığı şu oklar gökyüzünde tek bir kesintisiz çizgi halinde ilerliyor. Jishnu'nun bu göksel silahı geliştirmedeki
harika mahareti! İnsanlar
böyle bir silahı ateşlemekten acizdir, çünkü insanlar arasında böyle bir silah yoktur.
Bu güçlü silahların
bir araya gelmesi ne kadar
harikadır ki eski günlerden beri
vardır! Okları alıp,
yay kirişine takması ve
Gandiva'yı gererek
bırakması arasında hiçbir aralık algılanamaz. Askerler, öğle güneşi gibi gökyüzünde parlayan
Pandu'nun oğluna bile bakamazlar. Aynı şekilde hiçbiri
Ganga'nın oğlu Bhishma'ya bakmaya cesaret edemez. İkisi de başarılarıyla ünlüdür ve ikisi de
amansız bir yiğitliğe sahiptir. İkisi de kahramanlık
serilerinde eşittir ve ikisinin de savaşta yenilmesi zordur.'

"Böylece Gandharva, Partha ile göksellerin efendisi Bhishma arasındaki mücadele hakkında konuştu, ey Bharata, göksel çiçeklerin bir yağmuruyla ikisine de gereken saygıyı gösterdi. Bu arada, Santanu'nun oğlu Bhishma, Arjuna'ya sol taraftan saldırırken, iki eliyle de yayı çeken kişi onu delmek üzereydi. Ve bunun üzerine, yüksek sesle gülen Vibhatsu, keskin uçlu ve akbaba kanatlarıyla donatılmış bir okla, güneş ışığının kahramanı Bhishma'nın yayını kesti. Sonra Kunti'nin oğlu Dhananjaya, Bhishma'nın göğsünü on okla deldi, oysa ikincisi tüm gücüyle mücadele ediyordu. Ve acı içinde kıvranan Ganga'nın güçlü kolları ve savaşta karşı konulamazlığıyla, uzun süre arabasının direğine yaslanarak durdu. Ve Onu bilincini kaybetmiş halde gören at arabasının sürücüsü, baygınlık halinde savaşçıları korumakla ilgili talimatları hatırlayarak onu güvenli bir yere götürdü. "

BÖLÜM LXIV

Vaisampayana şöyle dedi, "Bhishma savaş arabasını bırakıp kaçtıktan sonra,
Dhritarashtra'nın şanlı oğlu bayrağını yükseğe kaldırarak, elinde yayı ve yüksek bir kükremeyle Arjuna'ya yaklaştı. Ve kulağına kadar uzanan yayından çıkan mızrak başlı bir okla,
düşmanların arasında dolaşan
o korkunç okçu Dhananjaya'nın alnını deldi. Ve o altın uçlu keskin okla alnını deldi,
ünlü eylemlerin kahramanı, ey kral, tek bir zirvesi olan
güzel bir tepe gibi muhteşem görünüyordu. Ve o okla kesilen yaradan sıcak yaşam kanı fışkırdı. Ve vücudundan aşağı akan kan, altın çiçeklerden oluşan bir çelenk gibi güzelce parladı. Ve
Duryodhana'nın okla vurduğu, tükenmeyen
güçlü, hızlı elleri olan Arjuna, öfkeyle şişerek, karşılığında kralı deldi,
şiddetli zehirle donatılmış yılanların enerjisiyle donatılmış okları aldı. Ve
Muazzam enerjiye sahip Duryodhana Partha'ya saldırdı ve kahramanların en önde geleni olan Partha da Duryodhana'ya saldırdı. Ve bu, Ajamida soyundan gelen en önde gelen adamların, savaşta birbirlerine aynı şekilde
vurduklarıydı. Ve sonra (oturmuş) bir dağ kadar büyük ve dört arabayla desteklenen öfkeli bir filin üzerinde, Vikarna Kunti'nin oğlu Jishnu'ya doğru koştu.
Ve hızla ilerleyen o devasa fili gören Dhananjaya,
kulağına kadar gerilmiş yay ipinden fırlatılan büyük bir ivmeyle demir bir okla şakaklarının arasından kafasına vurdu. Ve Indra'nın
bir dağı ikiye bölen
fırtınası gibi, Partha'nın
attığı o akbaba kanatlarıyla donatılmış ok, tepe kadar büyük olan o filin
vücuduna, tüylerine kadar nüfuz etti. Ve ok tarafından çok acı çeken, o fil türünün
efendisi titremeye başladı ve gücünden yoksun
kaldı, yoğun bir acıyla
yere düştü, tıpkı gök gürültüsüyle
yarılmış bir dağın zirvesi gibi. Ve yeryüzüne düşen fillerin en iyisi,
Vikarna aniden büyük bir dehşetle inerek, tam sekiz yüz adım geri koştu ve Vivinsati'nin arabasına bindi. Ve o
gök gürültüsüne benzer okla o güçlü tepe kadar büyük ve bir bulut kütlesi gibi görünen fili öldürdükten sonra, Pritha'nın oğlu Duryodhana'nın göğsüne aynı türden başka bir okla vurdu. Ve hem fil hem de kral böylece yaralandıktan ve Vikarna kırılıp kralın arabasının destekçileriyle birlikte kaçtıktan sonra, Gandiva'dan atılan oklarla vurulan diğer savaşçılar panik içinde savaş alanından kaçtılar. Ve Partha tarafından öldürülen fili ve kaçan diğer tüm savaşçıları görünce, Kuruların en önde geleni Duryodhana, arabasını hızla çevirerek Partha'nın olmadığı yöne doğru kaçtı. Ve Duryodhana hızla kaçarken, o okla delinmiş ve kan kusarken, hala savaşa hevesli ve her düşmana dayanabilen Kiritin, onu öfkeden böyle kınadı, 'Büyük ününü ve ihtişamını feda ederek, neden
kaçıp
arkanı dönüyorsun? Neden şimdi o trompetler çalınmıyor,
krallığından ayrıldığın zamanki gibi? Bak, ben Yudhishthira'nın itaatkar bir hizmetkarıyım, Pritha'nın üçüncü oğlu olarak,
burada savaş için duruyorum. Geri dön, bana yüzünü göster, ey Dhritarashtra'nın oğlu, ve aklında kralların davranışlarını tut. Sana daha önce bahşedilen Duryodhana ismi burada anlamsız hale geliyor.
Savaşı bırakıp kaçtığında, savaştaki ısrarın nerede? Ne ey Duryodhana, ne de önünde senin korumalarını görüyorum. Ey insanların en önde geleni, uçup git ve değerli olan hayatını Pandu'nun oğlunun elinden kurtar.'"

BÖLÜM LXV

Vaisampayana şöyle dedi, "Böylece şanlı kahraman tarafından savaşa çağrılan,
Dhritarashtra'nın oğlu, o kınamalarla, bir kancayla delinmiş öfkeli ve güçlü bir fil gibi, geri döndü. Ve bu
suçlamalar tarafından sokulan ve bunlara dayanamayan, o güçlü ve cesur araba savaşçısı
büyük bir hızla donatılmış, ayaklar altında çiğnenen bir yılan gibi arabasıyla geri döndü. Ve Duryodhana'nın yaralarıyla geri döndüğünü gören,
insanlar arasında o kahraman, altın bir kolyeyle süslenmiş Karna, kralı yolda durdurdu ve onu yatıştırarak, kendisi Partha'yla savaşta buluşmak üzere Duryodhana'nın arabasının kuzeyinden ilerledi. Ve güçlü silahlı Bhishma
ayrıca, Santanu'nun oğlu, altınla süslenmiş,
muazzam büyüklükte ve açık kahverengi atlarını geri çevirerek, Duryodhana'yı Partha'nın elinden korumak için elinde yayı savurdu. Ve Drona ve Kripa ve Vivinsati ve
Dussasana ve diğerleri de hızla geri dönerek, yay kirişlerine sabitlenmiş yaylar ve oklarla hızla ileri atıldılar, Duryodhana'yı korumak için. Ve bu tümenlerin okyanusun kabaran dalgaları gibi ona doğru ilerlediğini görünce, Pritha'nın oğlu Dhananjaya, hızla
onlara doğru inen bir buluta saldıran bir turna gibi koştu. Ve ellerinde
göksel silahlarla, Pritha'nın oğlunu tamamen kuşattılar ve her taraftan ona mükemmel bir ok yağmuru yağdırdılar, tıpkı
dağların göğsüne yoğun bir sağanak yağmur yağdıran bulutlar gibi. Ve
Kurular arasındaki boğaların tüm silahlarını silahlarla savuşturarak,
tüm düşmanlara dayanabilen Gandiva'nın kullanıcısı,
Indra'dan elde edilen Sanmohana adlı başka bir karşı konulamaz silah geliştirdi. Ve
kardinali ve diğer yönleri tamamen güzel tüylerle donatılmış keskin ve keskin uçlu oklarla kaplayan o güçlü kahraman,
Gandiva'nın tınısıyla duyularını sersemletti. Ve bir kez daha,
düşmanların katili Partha,
o büyük, yüksek sesli deniz kabuğunu iki eliyle alıp, onu kuvvetle üfledi ve kardinal ve diğer
noktaları, tüm dünyayı ve gökyüzünü o gürültüyle doldurdu. Ve Kuru kahramanlarının en önde gelenleri, Partha'nın üflediği deniz kabuğunun sesiyle duyularını kaybettiler. Ve hepsi hareketsiz durdular,
hiç ayrılmadıkları yayları, ellerinden aşağı düştü. Ve Kuru ordusu
duygusuzlaştığında, Partha, Uttara'nın sözlerini
hatırlayarak, Matsya kralının oğluna seslendi, 'Ey adamların en iyisi, sen Kurular'ın arasına git, onlar duyarsız kaldıkça, ve Drona ve Kripa'nın beyaz giysilerini, Karna'nın sarı ve yakışıklı giysilerini, ayrıca kralın ve Drona'nın oğlunun mavi giysilerini getir. Bana göre,
Bhishma şaşkına dönmedi, çünkü benim bu silahıma nasıl karşı koyacağını biliyor. Öyleyse, atlarını soluna alarak geç; çünkü aklı başında olanlardan bu şekilde uzak durulmalı.' Bu sözleri duyan, Matsya'nın
şanlı oğlu, atların dizginlerini bırakarak, arabadan
aşağı atladı ve savaşçıların giysilerini çıkarıp
yerine geri döndü. Ve Virata'nın oğlu, yanları altın zırhlarla süslenmiş dört güzel atı
sürdü. Ve o beyaz atlar, sövülerek,
Arjuna'yı savaş alanının ortasından ve ellerinde sancaklar taşıyan piyadelerin
dizisinin ötesine götürdüler. Ve, Bhishma, bu şekilde
giden en iyi adamı görünce, onu oklarla vurdu. Ve Partha da, Bhishma'nın atlarını
öldürdükten sonra, onu on okla deldi. Ve
Bhishma'yı savaş meydanında terk edip, önce arabacısını
öldürdükten sonra, Arjuna elinde güzel bir yay ile o araba kalabalığından çıktı, bulutların arasından çıkan güneş gibi. Ve
Dhritarashtra'nın oğlu, Kurular arasında en önde gelen kahraman,
duygularını
yeniden kazanarak, Pritha'nın oğlunun savaş meydanında tek başına, göksel varlıkların efendisi gibi durduğunu gördü. Ve aceleyle (Bhishma'ya) dedi ki, 'Bu adam senden nasıl kaçtı? Ona öyle bir eziyet et ki
kaçamasın. ' Ve bunun üzerine, Santanu'nun oğlu gülümseyerek,
ona dedi ki, 'Bu hissin neredeydi ve senin cesaretin de neredeydi, sen bilinçsiz bir haldeyken,
oklarından ve güzel yayından vazgeçtiğinde? Vibhatsu vahşi işler yapmaya bağımlı değildir; ruhu da günaha meyilli değildir. O,
üç dünya uğruna bile ilkelerinden vazgeçmez.
Sadece bu yüzden bu savaşta hepimiz öldürülmedik. Ey
Kuru kahramanlarının en önde geleni, Kurus şehrine geri dön ve
Partha'nın da inekleri yenerek gitmesine izin ver. Asla aptalca
kendi iyiliğini çöpe atma. Gerçekten de, kişinin refahına yol açan şey
tamamlanmalıdır."

Vaisampayana devam etti, "Büyükbabanın kendi refahına yönelik sözlerini dinledikten sonra, öfkeli kral Duryodhana artık savaşmak için
hevesli değildi, derin bir iç çekti ve sessizleşti. Ve Bhishma'nın tavsiyesinin
yararlı olduğunu düşünerek ve Pandavaların güçlendiğini
görerek, diğer savaşçılar da Duryodhana'yı korumak isteyerek geri dönmeye karar verdiler. Ve Kuru kahramanlarının en önde gelenlerinin şehirlerine doğru yola çıktığını gören Pritha'nın oğlu Dhananjaya, neşeli bir kalple bir süre onları takip etti, onlara hitap etmek ve onlara tapmak istedi. Ve yaşlı büyükbabaya -Santanu'nun oğlu, aynı zamanda öğretmen Drona'ya- tapındıktan ve Drona'nın oğlu, Kripa ve Kurular arasında saygıdeğer olan diğerlerini güzel oklarla selamladıktan sonra, Pritha'nın oğlu Duryodhana'nın değerli taşlarla süslenmiş tacını başka bir okla parçalara ayırdı. Ve tüm saygıdeğer ve cesur savaşçıları böyle selamladıktan sonra, üç dünyayı Gandiva'nın tınısıyla doldurdu. Ve aniden Devadatta adlı deniz kabuğunu üfleyen kahraman, tüm düşmanlarının kalbini deldi. Ve düşmanları alçalttıktan sonra, güzel bir bayrakla süslenmiş
arabasında muhteşem görünüyordu. Ve Kurular'ın ayrıldığını gören Kiritin, Matsya'nın oğluna neşeyle şöyle dedi: 'Atlarını geri çevir; ineklerin iyileşti; düşman gidiyor ve sen de şehrine neşeli bir kalple dön.' Ve göksel varlıklar da, Falguna ile Kurular arasındaki o en harikulade karşılaşmaya tanıklık ettikten sonra, çok
memnun oldular ve Partha'nın
başarılarını düşünerek kendi meskenlerine gittiler."

BÖLÜM LXVI

Vaisampayana, "Kuruları savaşta yendikten sonra, boğa gibi gözleri olan o kişi, Virata'nın o bol sığır servetini geri getirdi. Ve Dhritarashtra, bozguna uğradıktan sonra, uzaklaşırken, derin ormandan çıkan çok sayıda Kuru askeri, Partha'nın önünde yavaş adımlarla belirdi, kalpleri korkuyla doluydu. Ve onlar, birleşik avuç içleriyle ve darmadağınık saçlarıyla onun önünde durdular. Ve açlık ve susuzluktan bitkin, yabancı bir ülkeye vardıklarında, dehşetten duyarsız ve kafaları karışık bir şekilde, hepsi Pritha'nın
oğluna eğildiler ve şöyle dediler: 'Biz senin köleleriyiz.'

"Arjuna, 'Hoş geldiniz, kutsanmış olun. Gidin. Korkmanız için hiçbir nedeniniz yok. Etkilenenlerin canlarını almayacağım. Benim koruma güvencem var.'" dedi.

Vaisampayana devam etti, "Bu güvence sözlerini duyan, toplanan savaşçılar onu başarıları ve şöhreti için övgü dolu dualarla karşıladılar ve ona uzun ömür dilediler. Ve Kauravalar, düşmanı bozguna uğrattıktan sonra, tapınakları parçalanmış bir fil gibi Virata şehrine doğru ilerlerken Arjuna ile yüzleşemediler. Ve Kuru'nun tüm ordusunu bulutları dağıtan şiddetli bir rüzgar gibi bozguna uğrattıktan sonra, düşmanların katili Partha, Matsya prensine saygıyla hitap ederek, 'Sadece sen biliyorsun, ey çocuk, Pritha'nın oğullarının hepsinin babanla birlikte yaşadığını. Şehre girerken onları övme, çünkü o zaman
Kral Matsyalar korkudan saklanabilirler. Öte yandan, şehre girerken, babanın huzurunda, eylemin senin olduğunu ilan et ve de ki, "Kuruların ordusu benim sayemde yenildi ve inekler benim sayemde düşmandan kurtarıldı!"

"Uttara dedi ki, 'Başardığın başarı benim gücümün ötesinde. Bunu başaracak
yeteneğe sahip değilim. Ancak, ey Savyasachin,
sen bana yapmamı söylemediğin sürece seni babama göstermeyeceğim."

Vaisampayana devam etti, "Düşman ordusunu yendikten ve tüm sığır servetini Kurulardan zorla aldıktan sonra, Jishnu tekrar mezarlığa döndü ve orada duran aynı Sami ağacına yaklaştı, vücudu düşmanın oklarıyla parçalanmıştı. Sonra o korkunç maymun
ateş gibi parlayarak, bayrak direğindeki diğer yaratıklarla birlikte göğe yükseldi. Ve (Viswakarma tarafından) yaratılan illüzyon eridi ve
Uttara'nın aslan amblemi taşıyan kendi sancağı tekrar arabaya yerleştirildi. Ve Kuru prenslerinin önde gelenlerinin oklarını ve sadaklarını ve ayrıca bir savaşın şiddetini artıran diğer silahı (Gandiva) değiştirdikten sonra, Matsya'nın seçkin prensi, Kiritin'i arabacısı olarak alarak
şehre doğru yola çıktı. Ve
son derece güçlü bir başarı elde edip düşmanı öldürdükten sonra, düşmanların katili Partha da, saçlarını daha önce olduğu gibi bir örgüye bağlayarak, dizginleri Uttara'nın
ellerinden aldı. Ve o seçkin kahraman, neşeli bir kalple Vrihannala, Uttara'nın araba sürücüsü olarak kendini yeniden canlandırarak Virata şehrine girdi."

Vaisampayana devam etti, "Tüm Kauravalar tamamen bozguna uğrayıp yenildiğinde, Hastinapura'ya doğru üzgün bir ruh hali içinde yola koyuldular, Falguna geri dönerken Uttara'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Ey prens, ey güçlü silahların kahramanı, sığırların çobanlar tarafından önümüzde eşlik edildiğini görünce, öğleden sonra Virata'nın şehrine gireceğiz, atlara içecek ve banyo yaptıracağız. Senin gönderdiğin çobanlar, iyi haberlerle hızla şehre gidip zaferini ilan etsinler.'"

Vaisampayana devam etti, "Arjuna'nın sözlerine uygun olarak, Uttara hızla habercilere, 'Gidin ve kralın zaferini ilan edin.' dedi. Düşman bozguna uğratıldı ve inekler kurtarıldı.' Ve
Matsya ve Bharata prensleri böylece birlikte istişare ettikten sonra
aynı Sami ağacına tekrar yaklaştılar. Ve kazandıkları zaferden memnun olarak
Sami ağacının dibine vardılar,
üzerlerine giydiler
ve orada bıraktıkları süsleri ve cübbeleri arabalarına aldılar. Ve
tüm düşman ordusunu yendikten ve Kurus'tan tüm serveti geri aldıktan sonra, Virata'nın kahraman oğlu, araba sürücüsü olarak
Vrihannala ile birlikte şehre döndü."

BÖLÜM LXVII

Vaisampayana şöyle dedi, "Servetini hızla geri alan Virata, büyük bir orduya sahip olarak
dört Pandava eşliğinde neşeli bir kalple şehrine girdi. Ve savaşta Trigartaları yendikten ve
tüm inekleri kurtardıktan sonra, o kudretli hükümdar, Pritha'nın oğullarıyla birlikte, muhteşem görünüyordu ve güzellikle parlıyordu. Ve cesur
kral, dostların neşesini artıran kişi, tahtına oturduğunda,
Brahmanalar tarafından yönetilen tüm tebaası önünde duruyordu. Ve onlar tarafından tapınılan
Matsyaların kralı, ordusunun başında, Brahmanaları ve tebaasını selamladı ve onları neşeyle uğurladı. Ve
Matsyaların kralı, büyük bir orduya sahip olan Virata, Uttara'yı soruşturarak, 'Uttara nereye gitti?' diye sordu. Ve sarayın kadınları ve hizmetçileri ve iç odalarda yaşayan diğer kadınlar ona sevinçle şöyle dediler: 'İneklerimiz Kurular tarafından ele geçirilmişti,
Bhuminjaya buna öfkelendi ve aşırı cesaretinden dolayı tek başına, sadece ikinci olarak Vrihannala ile birlikte, Kuru ordusuyla birlikte gelen altı güçlü araba savaşçısı, Bhishma, Santanu'nun oğlu, Kripa, Karna, Duryodhana, Drona ve Drona'nın oğlu'nu yenmek için yola çıktı. '"

Vaisampayana devam etti, "Sonra kral Virata, cesur oğlunun tek bir arabayla ve Vrihannala'nın araba sürücüsü olarak yola çıktığını duyunca, kederle doldu ve baş danışmanlarına dönerek, 'Kuşkusuz, Kauravalar ve yeryüzünün diğer efendileri, Trigartaların yenilgisini öğrendiklerinde, asla yerlerini koruyamayacaklar. Bu nedenle, Trigartalar tarafından yaralanmamış olan savaşçılarımın, Uttara'nın korunması için güçlü bir kuvvet eşliğinde dışarı çıkmalarına izin verin.' Ve bunu söyleyen kral, oğlunun hatırı için hızla atlar, filler, arabalar ve çok sayıda piyade gönderdi, bunlar çeşitli silahlar ve süslerle donatılmıştı. Ve böylece, büyük bir orduya sahip olan Matsyaların kralı Virata, dört çeşit birlikten oluşan büyük bir tümeni hızla gönderdi. Ve bunu yaptıktan sonra, dedi ki, 'Zaman kaybetmeden, prensin hala yaşayıp yaşamadığını öğrenin! Ben, nötr cinsiyetten birini araba sürücüsü olarak alan kişinin hayatta olmadığını düşünüyorum.'"

Vaisampayana devam etti, "Sonra, adil kral Yudhishthira, gülümseyerek, acı çeken kral Virata'ya dedi ki, 'Eğer, ey hükümdar, Vrihannala onun arabacısı olsaydı, düşman bugün senin ineklerini asla alamazdı. O arabacı tarafından korunan oğlun, savaşta
Kurularla ittifak kurmuş yeryüzünün tüm efendilerini, hatta tanrıları,
Asuraları, Siddhaları ve Yakşaları birlikte yenebilecek."

Vaisampayana devam etti, "Bu arada, Uttara tarafından gönderilen hızlı ayaklı haberciler, Virata'nın şehrine ulaştıklarında, zaferin haberini verdiler. Ve baş bakan daha sonra krala her şeyi, yani kazanılan büyük zaferi, Kuruların yenilgisini ve Uttara'nın beklenen gelişini bildirdi. Ve dedi ki, 'Bütün inekler geri getirildi, Kurular yenildi ve düşmanların katili Uttara, arabacısıyla iyi durumda.' Sonra Yudhishthira dedi ki, 'İyi şans eseri
ineklerin kurtarılması ve Kuruların bozguna uğratılması. Ancak, oğlunun Kurus'u yenmesini garip bulmuyorum, çünkü zaferi Vrihannala'nın arabacısı olmasıyla kesinleşti.'"

Vaisampayana devam etti, "Ölçülemez bir güce sahip olan oğlunun zaferini duyan kral Virata o kadar sevindi ki, vücudunun kılları dikleşti. Ve habercilere giysi hediyeleri verdikten sonra, bakanlarına, 'Yollar bayraklarla süslensin ve tüm tanrı ve tanrıçalara çiçekli
sunularla tapılsın. Ve prensler, cesur savaşçılar, müzisyenler ve fahişeler süslerle süslensin, oğlumu karşılamak için dışarı çıksın. Ve sarhoş bir filin sırtında hızla ilerleyen kapıcı, dört yolun birleştiği
yerlerde zaferimi ilan etsin. Ve Uttara da muhteşem kıyafetler içinde ve
bakireler ve övgü ilahileri söyleyenlerle çevrili olarak oğlumu karşılamaya çıksın."

Vaisampayana devam etti, "Kralın bu sözlerini dinledikten sonra, tüm vatandaşlar ellerinde uğurlu şeylerle ve aralarından birçoğu ziller, trompet ve deniz kabuklarıyla, muhteşem cüppeler giymiş güzel kadınlar ve uğurlu ve kutsal ilahiler söyleyenler, övgücüler ve ozanlarla, davulcular ve diğer müzisyenlerle birlikte, muazzam kahramanlığa sahip Uttara'yı karşılamak için kudretli Virata şehrinden çıktılar. Ve süslerle süslenmiş askerleri, genç kızları ve fahişeleri gönderdikten sonra, Matsyaların bilge kralı neşeyle şu sözleri söyledi, 'Ey Sairindhri, zarları getir. Ve, ey ​​Kanka, oyun başlasın.' Pandu'nun oğlu şöyle cevap verdi: 'Kalbi sevinçle dolu olan birinin kurnaz bir kumarbazla oynamaması gerektiğini
söylediklerini duyduk. Bu yüzden, sevinçle bu kadar
dolu olan seninle kumar oynamaya cesaret edemem. Her zaman senin iyiliğin için olanı yapmayı arzuluyorum.
Ancak, eğer hoşuna giderse oyun başlasın. '

"Virata dedi ki, 'Kadın kölelerim ve ineklerim, altınım ve sahip olduğum diğer
zenginlikler, bunların hiçbirini bugün koruyamayacaksın
kumar oynamasam bile.' Kanka cevap olarak şöyle dedi, 'Ey hükümdar, ey şeref bahşeden, sayısız kötülükle birlikte gelen kumarla ne işin var? Kumar birçok kötülükle doludur; bu nedenle, bundan
kaçınılmalıdır. Pandu'nun oğlu Yudhishthira'yı görmüş veya en azından duymuş olabilirsin. O, zar oyununda geniş ve müreffeh krallığını ve tanrısal kardeşlerini kaybetti. Bu yüzden kumar oynamaya karşıyım. Ama eğer istersen, ey kral, ben oynarım.'"

Vaisampayana devam etti, "Oyun devam ederken, Matsya Pandu'nun oğluna, 'İşte, bu kadar korkunç olan Kauravalar, oğlum tarafından savaşta yenildi.' dedi. Bunun üzerine, seçkin kral Yudhishthira, 'Vrihannala'yı arabacısı olarak kullanan neden onu yenmesin?' dedi.

"Böyle hitap edildiğinde, Kral Matsya öfkelendi ve Pandu'nun oğluna şöyle dedi,
'Sen sefil bir Brahmana, nötr cinsiyetten birini oğlumla mı karşılaştırıyorsun! Birinin ne söylemesinin uygun ve ne söylememesi gerektiği hakkında hiçbir bilgin yok mu? Şüphesiz, beni hiçe sayıyorsun. Oğlum neden
Bhishma ve Drona'nın liderleri olduğu herkesi yenmesin? Ey Brahmana,
sadece dostluk için bu suçunu affediyorum. Ancak,
eğer yaşamak istiyorsan, bunu tekrar söylememelisin.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Bhishma ve Drona ve Drona'nın oğlu ve Vikartana ve Kripa'nın oğlu ve kral Duryodhana ve diğer kraliyet ve güçlü araba savaşçılarının toplandığı veya Indra'nın kendisinin Marutlar tarafından çevrelendiği yerde, Vrihannala'dan başka kim savaşabilir, hepsiyle karşılaşabilir! Silah gücünde onunla eşit olan kimse olmadı, olmayacak! Gerçekten de, korkunç bir çatışmayı gördüğünde kalbi sevinçle dolan tek kişi Vrihannala'dır. Göksel varlıkları, Asura'ları ve birlikte savaşan insanları yenen odur. Böyle biriyle müttefik olarak, oğlun neden düşmanı yenmesin?' Virata şöyle dedi,
'Benim tarafımdan defalarca yasaklandı, dilini henüz tutmuyorsun. Eğer
cezalandırılacak kimse yoksa, hiç kimse erdemli davranmaz.'"

Vaisampayana devam etti, "Bunu söyleyen kral öfkeyle
Yudhishthira'nın yüzüne bir zarla sertçe vurdu ve onu
öfkeyle azarladı, 'Bir daha olmasın!' dedi. Ve şiddetli bir şekilde vurulduktan sonra burnundan kan akmaya başladı. Fakat Pritha'nın oğlu yere düşmeden önce onu
ellerinde tuttu. Ve erdemli Yudhishthira
sonra yanında duran Draupadi'ye baktı. Efendisinin isteklerine her zaman itaat eden kusursuz Draupadi, onun ne demek istediğini anlayarak
altın bir kap suyla doldurdu ve burnundan akan kanı aldı. Bu arada, çeşitli türlerde hoş kokularla ağırlanan ve çiçek çelenkleriyle süslenen Uttara, yavaşça
şehre girdi, vatandaşlar, kadınlar ve eyalet halkı tarafından saygıyla karşılandı. Ve sarayın kapısına yaklaşarak
gelişinin haberini babasına iletti. Ve kapıcı daha sonra, krala yaklaşarak, 'Oğlun Uttara, kapıda bekliyor,
Vrihannala da ona eşlik ediyor.' dedi. Ve Matsya kralı neşeli bir kalple ona şöyle dedi: 'İkisini de sen götür, çünkü onları görmeyi çok istiyorum.' Sonra Kurus'un kralı Yudhishthira, gardiyanın kulağına nazikçe fısıldadı, 'Uttara tek başına girsin; Vrihannala içeri girmesin. O güçlü silahların kahramanının yemini şudur ki, savaş dışında
ki bir yarayı açan veya kanımı döken
kimse yaşamayacaktır. Öfkeyle
yanan o, beni kanarken görmeye asla sabırla dayanamayacak, ama şimdi bile danışmanları, askerleri ve atlarıyla
Virata'yı öldürecek.'"

BÖLÜM LXVIII

Vaisampayana dedi ki, "Sonra kralın en büyük oğlu Bhuminjaya
içeri girdi ve babasının ayaklarına taptıktan sonra Kanka'ya yaklaştı.
Ve Kanka'nın kanlar içinde olduğunu ve avlunun bir ucunda yerde oturduğunu ve Sairindhri tarafından
beklendiğini gördü. Ve bunu gören
Uttara aceleyle babasına sordu ve dedi ki, 'Ey kral, bu
kişi kim tarafından vuruldu? Bu günahkâr eylem kim tarafından işlendi?'

"Virata dedi ki, 'Bu çarpık Brahmana benim tarafımdan vuruldu. Bundan
daha fazlasını hak ediyor. Seni övdüğümde, o üçüncü cinsiyetten olan kişiyi övdü.'

"Uttara dedi ki, 'Ey kral, uygunsuz bir eylemde bulundun. Onu
çabuk yatıştır ki, bir Brahmana'nın lanetinin
şiddetli zehri seni köklerine kadar
tüketmesin!'"

Vaisampayana devam etti, "Krallığının sınırlarını
artıran oğlu Virata'nın sözlerini duyan, affını elde etmek için küller içinde saklı bir ateşe benzeyen Kunti'nin oğlunu yatıştırmaya başladı. Ve
Pandava, affını elde etmek isteyen krala şöyle cevap verdi: 'Ey
kral, çoktan affettim. Öfkem yok. Eğer burnumdan akan bu kan yere düşseydi, o zaman, şüphesiz, sen, ey hükümdar,
krallığınla birlikte yok olurdun. Ancak, masum bir kişiye
vurduğun için seni suçlamıyorum, ey kral. Çünkü, ey kral,
güçlü olanlar genellikle mantıksız bir şekilde sert davranırlar.'"

Vaisampayana devam etti, "Kanama durduğunda, Vrihannala (konsey odasına) girdi ve hem Virata'yı hem de Kanka'yı selamladıktan sonra,
sessizce durdu. Ve kral, Kurus'un şefini yatıştırdıktan sonra,
savyasachin'in duyabileceği şekilde, savaştan dönen Uttara'yı övmeye başladı. Ve kral dedi ki, 'Ey Kekaya'nın prensesinin sevinçlerini artıran,
gerçekten senin sayende bir oğlum oldu! Benim sana eşit bir oğlum olmadı ve olmayacak! Gerçekten, ey çocuk, bin kişi arasında bile tek bir hedef bile bırakmayan Karna ile nasıl karşılaşabilirsin? Ey çocuk, tüm insanlık dünyasında eşi benzeri olmayan Bhishma ile nasıl karşılaşabilirsin? Ey çocuk, tüm silah kullananların en önde geleni, Vrishniler ve Kauravalar'ın öğretmeni, tüm Kshatriyalar'ın öğretmeni olarak kabul edilebilecek iki kez doğmuş olan Drona ile nasıl karşılaşabilirsin? Savaşta ünlü Aswatthaman ile nasıl karşılaşabilirsin? Ey çocuk, güçlü oklarıyla bir dağı bile delebilen prens Duryodhana ile nasıl karşılaşabilirsin? Düşmanlarımın hepsi darmadağın oldu. Etrafımda lezzetli bir esinti esiyor gibi görünüyor. Ve savaşta Kurus'un ele geçirdiği tüm servetimi geri aldığından beri, o güçlü savaşçıların hepsinin paniğe kapıldığı anlaşılıyor. Şüphesiz, sen, ey boğa, düşmanı bozguna uğrattın ve onlardan benim sığır servetimi, bir kaplanın avı gibi kaptın.'"

BÖLÜM LXIX

"Uttara dedi ki, 'Ben sığırları geri alamadım, düşmanı da
benim tarafımdan yenilmedim. Bunların hepsi bir
tanrının oğlu tarafından başarıldı. Bir yıldırım gibi çarpma yeteneğine sahip olan, göksel kökenli o genç, korkuyla kaçtığımı görünce beni durdurdu ve kendisi
arabamın üzerine çıktı. Sığırları geri alan ve Kaurava'ları yenen oydu. Bu eylem, ey baba, o kahramanındır, benim değil. O,
Kripa ve Drona'yı ve Drona'nın güçlü enerjili
oğlunu ve Suta'nın oğlunu ve Bhishma'yı oklarla geri püskürten kişiydi. O kudretli kahraman daha sonra, bir fil başının lideri gibi kaçan
korkmuş prens Duryodhana'ya şu sözleri söyledi, "Ey Kuru ırkının prensi, Hastinapura'da bile senin hiçbir şekilde güvende olduğunu göremiyorum.
Gücünü ortaya koyarak hayatını koru. Kaçarak benden kaçamayacaksın.
Bu nedenle, savaşmaya karar ver. Eğer galip gelirsen,
dünyanın egemenliği senin olacak ya da öldürülürsen,
cennetin kendisi senin olacak."

"'Böyle hitap eden, danışmanları tarafından çevrelenmiş adamlar arasındaki kaplan olan Kral Duryodhana, arabasına geri dönen bir yılan gibi iç çekerek, yıldırım hızı ve gücüyle donatılmış okları yağdırdı. Bütün bunları görünce, saygıdeğer efendim, uyluklarım titremeye başladı. Sonra o göksel genç, aslan savaşçılardan oluşan Kuru ordusunu oklarla deldi. Ve
o araba kalabalığını deldikten ve onlara eziyet ettikten sonra, aslan kadar güçlü olan o genç, onlara güldü ve giysilerini ve kıyafetlerini çaldı.
Gerçekten de, Kurus'un altı büyük araba savaşçısı, tek bir
kaplanın öfkeyle ormanda dolaşan hayvan sürüleri gibi, tek başına o kahraman tarafından yenildi.'

"Virata, 'O göksel kökenli güçlü silahlı ve ünlü genç nerede, savaşta Kurus tarafından ele geçirilen servetimi geri alan o kahraman? Seni ve ineklerimi de kurtaran o göksel kökenli güçlü savaşçıyı görmek ve ona tapmak için can atıyorum.'

"Uttara, 'Bir tanrının güçlü oğlu orada ve o anda kayboldu. Ancak, yarın veya ertesi gün kendini göstereceğini düşünüyorum.'"

Vaisampayana devam etti, "Büyük bir ordunun sahibi olan Virata, Uttara tarafından kendisine bu şekilde tarif edilen ve sarayda kılık değiştirerek yaşayan Pandu'nun oğlundan habersizdi. Ve yüce ruhlu Virata'nın izniyle Partha, getirdiği giysileri kendi elleriyle Virata'nın kızına sundu. Ve güzel Uttara, çeşitli
türlerden o yeni ve pahalı giysileri edinerek, Matsya kralının
oğluyla birlikte çok sevindi."

BÖLÜM LXX

Vaisampayana şöyle dedi, "Sonra, üçüncü gün, bir banyodan sonra beyaz cüppeler giymiş ve her türden süsle donatılmış, o büyük araba savaşçıları,
beş Pandava kardeş, yeminlerini yerine getirmiş ve başlarında Yudhishthira ile, saray kapısından içeri girerken beş sarhoş fil gibi muhteşem görünüyorlardı. Ve Virata'nın
konsey salonuna girdikten sonra, krallar için ayrılmış tahtlara oturdular ve kurban sunağındaki ateşler gibi parladılar. Ve
Pandavalar yerlerini aldıktan sonra, yeryüzünün efendisi Virata,
konseyini yapmak ve diğer kraliyet görevlerini yerine getirmek için oraya geldi. Ve
şanlı Pandavaların ateş gibi parladığını gören kral, bir an düşündü. Ve sonra, öfkeyle dolu olan Matsya kralı, Marutlar tarafından çevrelenmiş bir göksel varlık gibi oturan ve göksel varlıkların efendisi gibi görünen
Kanka'ya konuştu. Ve dedi ki, 'Sen bir zar oyuncusuydun
benim tarafımdan bir saray mensubu olarak işe alındın! Bu kadar güzel cübbeler ve süslerle
nasıl kraliyet koltuğuna oturabildin?'"

Vaisampayana devam etti, "Ey kral, Virata'nın bu sözlerini duyunca ve onunla şakalaşmak
istediğinde, Arjuna gülümseyerek cevap olarak şöyle dedi, 'Bu kişi, ey kral, Indra'nın kendisiyle aynı koltuğu işgal etmeyi hak ediyor.
Brahmanalara adanmış, Vedaları bilen, lüks ve bedensel zevklere kayıtsız, düzenli olarak kurbanlar sunan, yeminlerinde kararlı olan bu kişi, gerçekten de erdemin ta kendisidir. Enerjiyle donatılmış ve dünyadaki her bedenden daha üstün zekaya sahip, çileciliğe adanmış, çeşitli silahlara aşina olan en önde gelen kişidir. Üç dünyanın hareketli ve hareketsiz yaratıkları arasında
hiç kimse böyle bir silah bilgisine sahip değildir ve sahip olmayacaktır.
Ve tanrılar, Asuralar, insanlar, Rakshasalar,
Gandharvalar, Yaksha şefleri, Kinnaralar veya güçlü Uragalar arasında bile onun gibi olan yoktur. Büyük bir öngörü ve enerjiyle donatılmış, eyaletlerin vatandaşları ve sakinleri tarafından sevilen, Pandu'nun oğulları arasında en güçlü araba savaşçısıdır. Fedakarlık yapan, ahlaka ve bastırılmış tutkulara adanmış, büyük bir Rishi gibi, bu kraliyet bilgesi tüm dünyalarda kutlanmaktadır. Büyük bir güce ve
büyük bir zekaya sahip, yetenekli ve dürüst, tüm duyuları
tamamen kontrol altında. Zenginlikte Indra'ya ve istiflemede Kuvera'ya eşit, o
kendisi gibi kudretli kahraman Manu'nun dünyaların koruyucusudur.
Büyük bir güçle donatılmış, hatta öyledir. Tüm yaratıklara karşı naziktir, o
Kuru ırkının boğasından başkası değildir, adil kral Yudhishthira.
Bu kralın
başarıları, parlayan güneşe benzer.
Ve ünü o ışığın ışınları gibi her yöne yayılmıştır. Ve yükselen parlak güneşi izleyen ışınlar gibi, ey kral, Kurular arasında yaşadığında onu on bin hızlı fil takip etti. Ve ey kral, altınla süslenmiş otuz bin araba
ve en iyi atlar tarafından çekilen, o zamanlar onu takip ederdi. Ve o günlerde, parlayan mücevherlerle süslenmiş küpelerle süslenmiş tam sekiz yüz ozan ve ozanların eşliğinde, Indra'yı süsleyen Rishiler gibi onun övgülerini okudular. Ve ey kral, Kauravalar ve yeryüzünün diğer efendileri, Kuvera'daki göksel varlıklar gibi, her zaman ona köleler gibi hizmet ettiler. Parlak ışınlı güneşe benzeyen bu seçkin kral, yeryüzünün tüm efendilerinin ona tarım sınıfından kişiler gibi haraç ödemesini sağladı. Ve 
seksen sekiz bin yüksek ruhlu Snataka, geçimlerini sağlamak için bu kralın mükemmel yeminler etmesine bağlıydı. Bu şanlı
efendi yaşlıları ve çaresizleri, sakatları ve körleri oğulları olarak korudu ve tebaasını erdemli bir şekilde yönetti. Ahlak ve özdenetimde istikrarlı, öfkesini dizginleyebilen, cömert, Brahmanalara bağlı ve dürüst olan bu kişi Pandu'nun oğludur. Bu kişinin refahı ve cesareti, Karna ve Suvala'nın oğlu da dahil olmak üzere kral Suyodhana'yı ve takipçilerini etkiler. Ve, ey ​​insanların efendisi, bu kişinin erdemleri sayılamaz. Pandu'nun bu oğlu ahlaka bağlıdır ve her zaman zarar vermekten kaçınır. Bu niteliklere sahip olan
bu krallar arasında boğa, bu Pandu oğlu, ey hükümdar,
bir kraliyet koltuğunu işgal etmeyi hak etmiyor mu?'"

BÖLÜM LXXI

"Virata dedi ki, 'Eğer bu gerçekten de Kunti'nin oğlu Kuru kralı Yudhishthira ise, bunların arasında kardeşi Arjuna hangisidir ve hangisi kudretli Bhima'dır. Bunlardan hangisi Nakula'dır ve hangisi Sahadeva'dır ve ünlü Draupadi nerededir? Zar atmadaki yenilgilerinden sonra, Pritha'nın oğulları
hiç kimse tarafından duyulmamıştır.'

"Arjuna dedi ki, 'Ey kral, Vallava diye adlandırılan ve senin aşçın olan bu kişi bile, kudretli kolları, korkunç yiğitliği ve öfkeli
hızı olan o Bhima'dır. Gandhamadana dağlarında öfkeli Rakshasa'ları öldüren ve Krishna için harika kokulu göksel çiçekler sağlayan oydu. Kötü ruhlu Kichaka'yı öldüren o Gandharva'dır ve sarayının iç odasında kaplanları, ayıları ve yaban domuzlarını öldüren oydu. Atının bekçisi olan o, Nakula denen düşman katilidir ve bu da senin ineklerinin bekçisi Sahadeva'dır. Madri'nin bu iki oğlu da büyük araba savaşçılarıdır, büyük üne ve kişilik güzelliğine sahiptirler. Bharata ırkından bu iki boğa, yakışıklı cübbeler giymiş ve mükemmel süslerle süslenmiştir, Binlerce büyük araba savaşçısına rakip. Ve hatta lotus yaprakları gibi gözleri olan bu hanım
ve ince bel ve tatlı gülümsemeleri olan bu hanım bile Drupada'nın kızı, senin karının
Sairindhri'si, ey kral, Kichakalar onun uğruna öldürüldü. Ben, ey kral, Arjuna'yım, duyduğun gibi, Pritha'nın oğluyum,
ki o Bhima'nın küçüğü ve ikizlerin büyüğüdür! Biz, ey kral,
senin meskeninde keşfedilmemiş dönemi, rahimdeki bebekler gibi, mutlu bir şekilde geçirdik!'"

Vaisampayana devam etti, "Arjuna o kahramanları -beş Pandava'yı- işaret ettikten sonra, Virata'nın oğlu Arjuna'nın yiğitliğinden bahsetti. Ve
Uttara bir kez daha Pritha'nın oğullarını tanımladı. Ve prens dedi ki,
'Ten rengi saf altın gibi parlak,
tam yetişkin bir aslan gibi tıknaz, burnu çok belirgin,
gözleri iri ve geniş, ve yüzü geniş ve bakır renginde olan kişi Kurus'un kralıdır. Ve işte, adımları öfkeli bir filinkine benzeyen,
ten rengi kızgın altın gibi olan,
omuzları geniş ve yayılmış, ve kolları uzun ve kalın olan kişi Vrikodara'dır.
Ve yanında duran, koyu renkli genç,
bir fil sürüsünün liderine benzeyen,
omuzları bir aslanınki gibi geniş,
ayakları güçlü bir filinki gibi,
gözleri lotus yaprakları gibi iri ve geniş olan kişi, okçuların en önde geleni olan Arjuna'dır. Ve işte, kralın yakınında, insanların en önde gelenleri, ikizler, Vishnu ve Indra gibi, ve güzellik, kudret ve davranışta, insanlar dünyasında
eşsizler. Ve onların yakınında, işte,
Krishna duruyor, altın kadar güzel, ışığın tam bir cisimleşmiş hali gibi, mavi lotusun ten rengine sahip, göksel bir
bakire gibi ve Lakshmi'nin yaşayan cisimleşmiş haline benziyor.'"

Vaisampayana devam etti, "Sonra Virata'nın oğlu, Arjuna'nın
hünerini anlatmaya başladı ve şöyle dedi, 'Bu bile düşmanı öldüren kişidir, bir aslanın bir geyik sürüsünü mahvetmesi gibi. Hatta o bile düşman arabalarının
kalabalıkları arasında dolaşıp, en iyi araba savaşçılarını öldürdü. Onun tarafından tek bir okla
büyük, öfkeli bir fil öldürüldü. Onun tarafından delinmiş, yanları altın zırhla süslenmiş o kocaman canavar,
dişleriyle toprağı delerek
aşağı düştü. Onun sayesinde inekler kurtarıldı
ve Kauravalar savaşta yenildi. Kulaklarım onun deniz kabuğunun
gürültüsüyle sağır oldu. Bhishma ve Drona, Duryodhana ile birlikte bu vahşi eylemlerin kahramanı tarafından yenildi. Bu başarı onun
ve benim değil."

Vaisampayana devam etti, "Bu sözlerini duyan Matsyaların kudretli kralı, Yudhishthira'yı gücendirmekten suçlu olduğunu düşünerek,
Uttara'ya cevap olarak şöyle dedi, 'Sanırım Pandu'nun oğullarını yatıştırmamın zamanı geldi. Ve eğer istersen, kızım Uttara'yı Arjuna'ya bağışlarım.'

"Uttara dedi ki, 'Bizim tapınmamıza, ibadetimize ve saygımıza layık olan, bizim tarafımızdan tapınılmaya
hak olan
Pandu'nun seçkin oğullarına tapınma zamanı geldi.'

"Virata dedi ki, 'Savaşta düşmanın boyunduruğu altına girdiğimde, beni kurtaran
Bhimasena'ydı. Benim ineklerim de Arjuna tarafından kurtarıldı. Savaşta zaferi onların silahlarının gücüyle elde ettik. Durum böyle olunca, danışmanlarımızla birlikte hepimiz Kunti'nin oğlu Yudhishthira'yı yatıştıracağız. Pandu'nun oğulları arasında boğa, sen ve tüm kardeşlerin mübarek olsun. Eğer, ey kral, seni gücendirecek bir şey
söylediysek veya yaptıysak, bizi affetmen gerekir. Pandu'nun oğlu erdemlidir."

Vaisampayana devam etti, "Sonra yüce ruhlu Virata, çok sevinerek
Kral Yudhishthira'ya yaklaştı ve onunla bir ittifak yaptı ve ona
asası, hazinesi ve metropolüyle birlikte tüm krallığını teklif etti. Ve tüm Pandavalara, özellikle de Dhananjaya'ya hitap eden
Matsyaların kudretli kralı, tekrar tekrar, 'İyi şans eseri seni
gördüm' dedi. Ve Yudhishthira'yı ve Bhima'yı ve Madri'nin oğullarını tekrar tekrar kucaklayıp başlarını kokladıktan sonra, büyük bir ordunun sahibi olan Virata, onlara bakmakla
doymadı. Ve çok
memnun olarak, Kral Yudhishthira'ya, 'İyi şans eseri seni
ormandan güvende gördüm' dedi. Şans eseri, sürgün dönemini o kötü yaratıklar tarafından keşfedilmeden zorlukla tamamladınız.
Krallığımın tamamını ve sahip olduğum diğer şeyleri Pritha'nın oğullarına devrediyorum.
Pandu'nun oğulları bunları en ufak bir tereddüt etmeden kabul etsin. Ve
Dhananjaya, aynı zamanda Savyasachin olarak da bilinir, Uttara'nın elini kabul etsin: çünkü
en iyi adam onun efendisi olmaya layıktır.' Bu şekilde hitap eden kral
Yudhishthira, Pritha'nın oğlu Dhananjaya'ya bir bakış attı. Ve
kardeşi tarafından bakılan Arjuna, Matsya kralına şöyle dedi, 'Ey hükümdar, kızını
gelinim olarak kabul ediyorum. Matsya ve Bharatalar arasında bu tür bir ittifak gerçekten de arzu edilir.'"

BÖLÜM LXXII

"Virata dedi ki, 'Ey Pandavalar arasında en iyisi, neden sana bahşettiğim bu kızımı eş olarak kabul etmek istemiyorsun?'

"Arjuna dedi ki, 'İç dairelerinde ikamet ederken, her zaman kızını görme fırsatım oldu ve o da, tek başına veya başkalarıyla birlikte, bana babası olarak güvendi. Şarkı söyleme ve dans etmede çok iyi olduğum için, onun tarafından sevildim ve sayıldım ve gerçekten de kızın beni her zaman koruyucusu olarak görüyor. Ey
kral, ergenliğe erişmiş olmasına rağmen onunla bir yıl boyunca yaşadım. Bu koşullar altında, sen veya başka erkekler sebepsiz yere ona veya bana karşı şüphe besleyemez. Bu nedenle, ey
kral, saf ve duyularımı kontrol altında tutan ben, sana yalvarıyorum,
ey hükümdar, kızın benim gelinimdir. Böylece onun
saflığına tanıklık ediyorum. Bir gelin ile bir kız arasında,
aynı şekilde bir oğul ile oğlunun kendisi arasında da fark yoktur. Bu yolu benimseyerek,
bu nedenle onun saflığı kanıtlanacaktır. İftira ve asılsız suçlamalardan korkuyorum. Bu nedenle, ey ​​kral, kızın Uttara'yı benim gelinim olarak kabul ediyorum. Silah bilgisinde herkesi geride bırakan, güzellikte bir
göksel gençliğe benzeyen, oğlum, güçlü kollu Abhimanyu, disk kullanan Vasudeva'nın en sevdiği yeğenidir. Ey kral, o senin
damadın ve kızının kocası olmaya layıktır.'

"Virata dedi ki, 'Kuruların en iyisi, Kunti'nin oğlu Dhananjaya, çok erdemli ve bilge olan, bunu söylemekle yükümlüdür. Ey Pritha'nın oğlu, bundan sonra yapılması gerektiğini düşündüğün şeyi yap. Damadının babası olarak Arjuna'yı seçen, tüm arzularını yerine getirmiş olur.'"

"Vaisampayana devam etti, 'Hükümdar bunu söyledikten sonra, Kunti'nin oğlu Yudhishthira, Matsya kralı ve Arjuna arasında böylece kararlaştırılan şeye onay verdi. Ve, ey ​​Kunti'nin oğlu Bharata, Vasudeva'ya ve tüm arkadaşlarına ve akrabalarına davetler gönderdi ve Virata da aynısını yaptı. Ve sonra, on üçüncü yılın sona ermesinden sonra, beş Pandava, Virata'nın Upaplavya adlı kasabalarından birinde ikamet ettiler,
ve Pandu'nun oğlu Vibhatsu, Abhimanyu ve Janardana'yı ve ayrıca Anarta ülkesinden Dasarha ırkından birçok insanı getirdi. Ve Kasi kralı ve ayrıca Saivya, Yudhishthira'ya karşı çok dostça davranarak, her biri bir Akshauhini asker eşliğinde oraya geldi. Ve güçlü Drupada, ayrıca Draupadi'nin kahraman oğulları ve yenilmez Sihandin ve silahların en önde gelen kullanıcısı, yenilmez Dhrishtadyumna, bir başka Akshauhini askerle oraya geldi. Ve gelen tüm krallar sadece Akshauhini efendileri değil, aynı zamanda Brahmanalara bol miktarda hediye veren, Vedalar'ı bilen, kahramanlıkla donatılmış ve savaşta ölmeye hazır kurbanlar sunan kişilerdi. Ve
onları görünce, erdemli adamların en önde geleni, Matsyas kralı, onlara gerektiği gibi taptı ve askerlerini, hizmetkarlarını ve yük taşıyıcılarını ağırladı. Ve kızını Abhimanyu'ya
vermekten çok memnundu. Ve ülkenin farklı yerlerinden krallar
geldikten sonra, çiçek çelenkleriyle süslenmiş Vasudeva,
Halayudha, Hridika'nın oğlu Kritavarman,
Satyaki'nin oğlu Yuyudhana, Anadhristi ve Akrura, Samva ve Nisatha geldi. Ve bu
düşman baskıcıları, Abhimanyu ve annesini de yanlarında getirerek oraya geldiler. Ve Indrasena ve diğerleri, Dwaraka'da bir yıl boyunca yaşadıktan sonra, yanlarında Pandavaların süslü arabalarını da getirerek oraya geldiler. Ve ayrıca on bin fil ve on bin
araba, ve yüz milyonlarca at ve yüz milyarlarca
yaya asker ve sayısız Vrishni ve Andhaka ve Bhoja savaşçısı, Vrishniler arasında o kaplanın, büyük
aydınlığın Vasudeva'sının kervanında geldi. Ve Krishna, Pandu'nun seçkin oğullarının her birine çok sayıda cariye, mücevher ve cübbe verdi. Ve sonra Matsya kralının aileleri ile Pandavalar arasında düğün
festivali başladı. Ve sonra Pandavalar tarafından atanan deniz kabukları, ziller, kornalar, davullar ve diğer müzik aletleri Virata sarayında çalmaya başladı. Ve yüzlerce çeşitli geyik ve temiz hayvan öldürüldü. Ve çeşitli türlerde şaraplar ve ağaçların sarhoş edici suları bolca toplandı. Ve şarkı söyleme ve efsanevi bilgiler konusunda uzman olan mim sanatçıları, ozanlar ve övgücüler kralları bekliyor ve onların övgülerini ve soyağaçlarını söylüyorlardı. Ve simetrik vücutlara ve uzuvlara sahip, inci ve mücevher küpeleri takan Matsyas'ın matronları, Sudeshna'nın önderliğinde, evlilik düğümünün atılacağı yere geldiler. Ve o güzel, açık tenli ve mükemmel
süslere sahip kadınlar arasında, Krishna güzellik, şöhret ve ihtişamda en önde geleniydi. Ve hepsi oraya geldiler, her türlü süsle süslenmiş ve büyük Indra'nın kızına benzeyen prenses Uttara'yı öne çıkardılar. Ve sonra Kunti'nin oğlu Dhananjaya, Subhadra'dan olan oğlu adına kusursuz uzuvlara sahip Virata'nın kızını kabul etti. Ve o büyük kral, Kunti'nin oğlu Yudhishthira, Indra gibi orada duruyordu ve onu da gelini olarak kabul etti. Ve onu kabul ettikten sonra, Pritha'nın oğlu,
önünde Janardana ile birlikte, Subhadra'nın seçkin oğlunun
düğün törenlerinin yapılmasını sağladı. Ve Virata daha sonra ona (çeyiz olarak)
rüzgarın hızına sahip yedi bin at ve en iyi cinsten iki yüz fil ve ayrıca çok fazla zenginlik verdi. Ve alev alev yanan ateşe
arındırılmış tereyağından yapılmış içkiler döktükten ve iki kez doğanlara hürmetlerini sunduktan sonra, Virata Pandava'lara krallığını, ordusunu,
hazinesini ve kendi benliğini sundu. Ve evlilik gerçekleştikten sonra,
Dharma'nın oğlu Yudhishthira, Krishna'nın solmayan ihtişamıyla getirdiği tüm
zenginliği Brahmanalara verdi. Ve ayrıca
binlerce inek, çeşitli türde cüppeler, çeşitli
mükemmel süs eşyaları, araçlar, yataklar, çeşitli türlerde lezzetli yiyecekler ve çeşitli türlerde temel içecekler verdi. Ve kral ayrıca Brahmanalara uygun törenlerle toprak hediyeleri ve ayrıca binlerce sığır verdi. Ve ayrıca binlerce at ve çokça altın ve diğer türlerden çokça serveti her yaştan insana verdi. Ve, ey ​​Bharata ırkının boğası, Matsya kralının şehri, neşeli ve iyi beslenmiş adamlarla dolu, büyük bir festival gibi parlak bir şekilde parlıyordu.'"

Virata Parva'nın sonu

DİPNOTLAR

1. Brahma Vadini--Nilakantha bunu Krishna-kirtanasila olarak açıklıyor.

2. Vaisampayana'nın bu konuşması ikinci bölümdeki bazı metinlerde yer almıyor. Ancak, üçüncü bölüme dahil etmek açıkça bir
hatadır.

3. Adushta ile başlayan ve ratheshu cha ile biten sloka, Bengal'dekiler dışında metinlerde yer almıyor.

4. Burada bir okuma farkı gözlemlenebilir. Ancak anlam aynıdır.

5. Başka birinin evinde çalışan bağımsız bir kadın zanaatkar.--Wilson.

6. Bengal metinlerinin bazılarında Sarvamantramaya yerine Sarvastramaya okunur.
Önceki apaçık yanlış.

7. Bu çok zor bir sloka. Nilakantha
Sanjayet okumasını benimsiyor. Bengal baskıları Sanjapet olarak okunur. Eğer ikincisi doğru okumaysa, o zaman anlamı şöyle olurdu: 'Hiç kimse kralın huzurunda olup bitenler hakkında
konuşmasın. Fakir olanlar bile bunu
ağır bir kusur olarak görsün.' Anlamı açıkça, bir kralla ilgili olarak tanık olunan olayların ifşa edilmemesi gerektiğidir. Güçsüz olanlar bile, kendileri hakkında olanların böyle ifşa edilmesini kendilerine bir
hakaret olarak görür ve bu nedenle mazur görülemez.

8. Bengal baskıları, Rajna'yı enstrümantal durumda okur. Tanıdığım bir Pandit'in el yazması metnini takiben Rajnas'ı genitif olarak okurum.

9. Rambhasura'nın oğlu Mahishasura. Durga, bu müthiş Asura'yı öldürebilmek için uzun uzun yıllar savaşmak zorunda kaldı. Hikaye Markandeya Purana'da geçer. Bugüne kadar, Bengal sonbaharda büyük Durga Puja
festivali sırasında tanrıçaya büyük bir saygıyla tapınır.

10. Kelimenin tam anlamıyla, zorluktan kurtaran.

11. Kamachara, Nilakantha tarafından bu şekilde açıklanır, ancak diğer yerlerde
oldukça farklı bir anlam taşır.

12. Krita--saldırı; Pratikrita--onu savuşturma; Sankata--sıkıştırılmış. Bazı
metinlerde Sankatakais okunur. O zaman anlamı 'eldivenlerle kaplı' olurdu.

13. Bhuti, Hri, Sri, Kirti ve Kanti sırasıyla Refah, Tevazu, Güzellik, Şöhret ve Sevimliliğin dişil
tecessümleridir.

14. Draupadi'nin demek istediği, günlerini neşe ve mutluluk içinde geçirmek yerine, zamanın kendisiyle birlikte sabit kalmasını isteyebilmek yerine, sefaleti nedeniyle zamanın hızla geçmesini istemek zorunda kalmasıdır.

15. Jayate asyas--yani, kişinin doğduğu kişi.

16. Bazı metinlerde, Vilwam nagaviodhara--yani, 'Bir filin bir vela meyvesini kaldırması gibi.' denmektedir.

17. Veri hem bir davul hem de bir trompet anlamına gelir. Ancak ikincisi burada daha iyi bir anlam ifade eder.

18. Kelimenin tam anlamıyla, uyluklarının kuvveti.

19. Bhima'nın söylediği şey şudur.--Kocalarınız olan Gandharvalar her zaman size itaatkardır! Eğer size bir hizmette bulunabilmişlerse, sadece bir
borcu ödemişlerdir.

20. Krita-krita-Nilakantha bunu, Kichaka'nın ölümünü öğrendikleri için 'görevlerinde başarıya ulaşmış olduklarını hayal etmeleri' olarak açıklıyor, Pandavaların orada olduğunu kolayca tahmin edebiliyorlardı. Bu çok zorlama ve aşağıdaki Duryodhana'ya
raporlarının ruhuyla hiç uyuşmuyor. Ve sonra aynı kelime Bölümün en son satırında geçiyor. Her iki yerde de kelimenin aynı anlamda kullanıldığını düşünüyorum.

21. Bu çok zor bir sloka. Bunu doğru anladığımdan emin değilim. Hem Nilakantha hem de Arjuna Misra sessiz. Ancak kendi zekama güvenmek yerine, Mahabharata'yı baştan sona okumuş birkaç arkadaşıma danıştım. Dilbilgisi
yapısı kolay. Tek zorluk slokanın ikinci yarısında. Ancak verdiğim anlam, Bhishma'nın öğüdünün içeriğiyle tutarlıdır.

22. Fedakarlığın engelsiz tamamlanmasını belirtir.

23. Burada tirtha kelimesi, Nilakantha'nın doğru bir şekilde açıkladığı gibi, casusları ifade eder ve
kutsal noktaları ifade etmez.

24. Nilakantha, Satram'ı burada 'sahte kılık değiştirme' olarak açıklar. Ancak, böyle bir yorumun abartılı olduğunu düşünüyorum. Açıkça 'orman' anlamına geliyor, bununla bağlantılı olarak 'pravisteshu'nun kullanılması konuyu neredeyse netleştiriyor.

25. Bu sloka, gördüğüm metinlerin hiçbirinde doğru şekilde basılmamıştır. Benim benimsediğim okuma, ikinci kelimenin kök budh'un katılımcısı olduğu ve budhi'nin aracı olmadığıdır; İkinci satırın son kelimesi yine valavatsu ve avaleshu'nun bir bileşiğidir (birçok kitapta basıldığı gibi) valavatswavaleshu yerine. Başka bir okuma kesinlikle yanlış olurdu. Bombay metnine bakmadım.

26. Bhagasas kelimesi kelimesine, her biri uygun yerinde. Ayrıca, 'kendi bölümlerine göre' anlamına da gelebilir.

27. Kalyana-patalam, Nilakantha tarafından suvarna
pattachchaditam anlamına geldiği şeklinde açıklanmıştır.

28. Virata generallerinden biri.

29. Burada bazı okuma farklılıkları dikkat çekicidir, Yasaswinau için bazı metinler Manaswinau, Vahusamravdhau için--Vahusanrambhat; ve Nakha-naki için--Ratha-rathi.

30. Bazı metinler Ghanarva için Ghanabiva olarak okunur. İkincisi şüphesiz biçim olarak
daha iyidir.

31. Orijinaldeki kelime Muhurta'dır ve 48 dakikaya eşittir. Nilakantha, gecenin karanlık on beş günün yedincisi olduğunu ve ayın gün batımından itibaren 14 Danda'dan önce doğmayacağını çok ustaca belirtir, bir Danda 24 dakikaya eşittir. Dolayısıyla bir Muhurta, tam olarak 48 dakika değil, bir zaman anlamına gelir.

32. Bazı Vikshyainam'larda, Nilakantha, Sama'yı Bhima'nın tutsak Virata'yı güvence altına almak için söylediği bir kelime olarak ve Vikshya'yı 'bir bakışla güvence altına almak' veya 'teselli etmek' olarak açıklar. Belki de bu doğrudur.

33. Nilakantha'nın açıkladığı Bhima-sankasas sıfatı, Valmiki'nin meşhur benzetmesini alıntılayarak bu anlamdadır.

34. Karşılaştırmayı anlamak için okuyucunun Hint Vina'sının mekanizması hakkında bilgi sahibi olması gerekir. Kısaca, Vina, uçlarına doğru iki kabağa tutturulmuş yaklaşık 3 arşınlık bir bambudan oluşur.
Parmak tahtası işlevi gören bambunun üzerinde ana akor ve
birkaç daha ince tel bulunur. Bunların hepsi, enstrümanın toplam kapsamını temsil eden iki buçuk yedi akordan oluşan bir dizi perdenin üzerinden geçer. Teller, Sanskritçede Upadhanas veya Urducada Swaris adı verilen iki fildişi parçasının uçlarına doğru uzanır.

35. Bazıları vaviasi için kaniasi okur. Her iki kelime de aynıdır ve aynı şeyi ifade eder.

36. Vedi-Vilagna madhya--Vedi bu bağlamda bir eşek arısı anlamına gelir ve Mallinatha'nın Kumarasambhava yorumunda açıkladığı gibi bir kurban platformu değildir. Kalidasa'nın hem Raghu hem de Kumarasambhava'sındaki en şiirsel ve çarpıcı sıfatların çoğunun utanmadan Ramayana ve Mahabharata'dan ödünç alındığını belirtmek isterim.

37. Padma patrabha-nibha ayrıca 'Marakata adı verilen mücevherin ihtişamı' anlamına da gelebilir. Ancak Nilakantha, bunun aşağıdaki Kankojwalatwacham sıfatına karşı çıkacağını gösterir.

38. Prensesin ten rengi cilalı altın ve Arjuna'nın bulut kütlesi kadar koyu olduğundan, bu karşılaştırma son derece uygundur. Bengal'in Vaishnava şairleri, Vrindavana korularında Radha ve Krishna'dan bahsederken bu benzetmeden asla bıkmazlar.

39. Orijinaldeki kelimeler pranayam, yani aşktır. Ancak Nilakantha, bunu tevazu, alçakgönüllülük olarak açıklar. Bence Nilakantha haklıdır. Arjuna ile prenses arasındaki ilişkiler, baba ile kız arasındaki ilişkilere benziyordu.

40. Bu sloka, gördüğüm metinlerin hiçbirinde doğru şekilde basılmamıştır. Burdwan Panditleri tat-samim okurlardı. Bence bu doğru, ancak
diğer fiiller ikili olduğunda tekil asasada doğru gibi görünüyor. Şair ikili asasada için başka bir fiil kullanmış olmalı.

41. Bazı metinlerde Diptayam için Diptasya okunur.

42. Bu sloka her metinde geçmez. Bu, Sanskrit yazarlar tarafından sıklıkla benimsenen, basit bir gerçeği ifade etmenin dolambaçlı yolunun tipik bir örneğidir. Mevcut örnekteki mazeret, Drona'nın tüm dinleyicilerinin ortasında yalnız kahramanı Arjuna ile özdeşleştirme konusundaki isteksizliğinden oluşur. Nadiji, Ganj nehrinin oğlu Bhishma'ya atıfta bulunan bir ünlemdir. Lankesa-vanari-ketu, basitçe 'maymun bayrağıyla süslenmiş' veya metinde aktarıldığı gibi, Lanka'nın efendisinin bahçelerinin yıkıcısını bayrağının işareti olarak kullanmaktır. Nagahvaya, Arjuna'nın bir Hint ağacının adı olması nedeniyle 'ağaçtan sonra isimlendirilmiştir'. Nagri-sunu
'Indra'nın oğlu'dur,--Indra dağların düşmanıdır, çünkü eskiden
tüm dağların kanatlarını kesen ve onları sabit olmaya zorlayan oydu. Sadece Himavat'ın oğlu Mainaka'nın durumunda başarısız oldu.

43. Belirli bir türdeki Hint böcekleri.

44. Çoğu baskıda chapas okunur ki bu açıkça yanlıştır.
Doğru okuma, titrek anlamına gelen avapas'tır. Burdwan Pandit'leri bu son okumayı yapar.

45. Bazıları chandrargha-darsanas okur. Doğru okuma
chandrardha-darsanas'tır.

46. Çoğu baskıda hema-punkha ve silasita enstrümantal çoğul olarak okunur; doğru okuma, nominatif çoğul biçimleridir.

47. Sayaka, Nilakantha'nın açıkladığı gibi, burada bir kılıç anlamına gelir, bir şaft değil.

48. Atlarının renginden.

49. Nilakantha, bu bağlamda altmış beş yılın, sıradan insan hesaplamalarının otuz iki yılı anlamına geldiğini ortaya koymak için çok fazla öğrenme ve yaratıcılık harcar.

50. Bazı metinlerde şöyle okunur: 'Büyük bir meteor düştü.'

51. Bazı baskılarda şöyle okunur: 'Bharata dwijam ve maha-drumam için Maha-hardam. O zaman anlam şöyle olurdu: '(Düşman ordusunun) bayrakları gökyüzünde titremeye başladı ve büyük göller çalkalandı.'

52. Bazı metinlerde hiranmayan için Maharatham (yanlış bir şekilde) okunur. Gerçekten de,
Maharatham bu bağlamda hiçbir anlam ifade etmez. Calcutta Sanskrit Koleji Müdürü'nün himayesindeki Roy Press'in tamamlanmamış baskısı bu tür yanlış okumalar ve
yanlış basımlarla doludur.

53. Roy Press baskısı buraya çok fazla bir
ara değerlemeye benzeyen bir satır ekler.

54. Gerçek okuma, ikili sayıdaki Acharya'dır, yani Drona ve
Kripa'dır. Bazı metinler kelimeyi tekil formda okur. Nilakantha her iki okumayı da fark eder, ancak ikiliyi tekilden daha çok tercih eder.

55. Anlamı oldukça şüphelidir. Duryodhana, 'Arjuna'nın düşmanca
görünüşünün onun adına bir tedbirsizlik eylemi olduğunu' söylüyor gibi görünüyor.
Pandavalar, on üçüncü yılın sona ermesinden sonra krallıklarını talep edeceklerdi. Ben, Duryodhana, onların talebine uyabilirim veya uymayabilirim. Bu nedenle, Arjuna'nın benim tarafımdan reddedileceği kesin olmadığında, onun düşmanca
görünüşü akıllıca değildir. Zaferden emin geldi, ancak yine de yenilebilir.'

56. Görünüşe göre ahlakçılar, eylemlerinin uygunluğu veya uygunsuzluğu konusunda karar vermekte bile şaşkına döndüklerinde, Pandavaların, ne kadar erdemli olurlarsa olsunlar, bu görünümleri konusunda yanlış davrandıklarını kolayca hayal edebiliriz, çünkü sonuçta, on üçüncü yıl, onların inandığı gibi
gerçekten bitmemiş olabilir. Ya da, buradaki varlığımızla ilgili olarak, ahlakçıların bile her zaman doğru sonuca varamadığı
zamanlarda tedbirsizce davranmadığımız anlamına gelebilir. Görünüşe göre
bu nedenle Duryodhana, aşağıdaki cümlelerde bu varlığı haklı çıkarmaya devam ediyor.

Krishna-Dwaipayana Vyasa'nın

Mahabharata'sı

5. KİTAP

UDYOGA PARVA

Orijinal Sanskritçe Metinden İngilizce Düzyazıya

Kisari Mohan Ganguli tarafından

[1883-1896]

2004'te sacred-texts.com'da tarandı. Ekim
2004'te John Bruno Hare tarafından

düzeltildi.

MAHABHARATA

UDYOGA PARVA

BÖLÜM I

OM! Narayana'ya ve erkeklerin en yücesi olan Nara'ya ve ayrıca tanrıça Saraswati'ye EĞİLDİĞİNDE, Jaya kelimesi söylenmelidir.

Vaisampayana şöyle dedi: "Daha sonra Kuru'nun o yiğit torunları, aynı partiye (Virata ile birlikte) aitti, Abhimanyu'nun düğününü neşeyle kutladıktan sonra, o gece dinlendiler, şafak vakti Virata'nın sarayında çok memnun bir şekilde kendilerini sundular. Ve Matsya kralının odası zenginliklerle doluydu ve seçkin mücevherler ve değerli taşlarla alacalıydı, koltuklar metodik olarak düzenlenmişti, çelenklerle süslenmişti ve kokularla doluydu. Ve o güçlü insan hükümdarlarının hepsi o yere geldi. Ve öndeki koltuklarda iki kral Virata ve Drupada oturuyordu. Ve dünyanın saygı duyulan ve yaşlı yöneticileri, Valarama ve Krishna babalarıyla birlikte hepsi orada oturuyordu. Ve Panchala kralının yakınında, Sini ırkının büyük kahramanı, Rohini'nin oğluyla birlikte oturuyordu. Ve Matsya kralının yanında Krishna oturuyordu
ve Yudhishthira ve kral Drupada'nın tüm oğulları, Bhima ve Arjuna,
ve Madri'nin iki oğlu, Pradyumna ve Samva, ikisi de savaşta
yiğit ve Virata'nın oğullarıyla Abhimanyu. Ve Draupadi'nin oğulları olan o prensler, babalarıyla yiğitlik, güç, zarafet ve
hükümette yarışarak, altınla işlenmiş mükemmel koltuklara oturdular. Ve o parlak süsler ve cübbeler giyen o güçlü
kahramanlar oturduklarında, o muhteşem kral topluluğu, parlak yıldızlarla
parıldayan gök kubbe gibi güzel görünüyordu. Ve bir araya gelen o yiğit adamlar, çeşitli konular hakkında birbirleriyle
sohbet ettikten sonra, bir süre düşünceli bir ruh halinde kaldılar, gözleri Krishna'ya dikilmişti. Ve konuşmalarının
sonunda, Krishna dikkatlerini Pandava'ların işlerine çekti. Ve o güçlü krallar birlikte Krishna'nın konuşmasını dinlediler, hamile ve yüce. Ve Krishna dedi ki, 'Hepiniz biliyorsunuz, bu
Yudhishthira'nın Suvala'nın oğlu tarafından zarla nasıl aldatılarak yenildiği ve
krallığının nasıl elinden alındığı ve onun tarafından ormandaki sürgünüyle ilgili nasıl bir
şart koşulduğu. Ve dünyayı zorla fethetme
ye muktedir oldukları için, Pandu'nun oğulları
söz verdikleri inançta
sabit kaldılar. Ve buna göre bu eşsiz adamlar altı ve yedi yıl boyunca kendilerine yüklenen acımasız görevi başardılar. Ve bu sonuncusu, on üçüncü yıl, onlar için geçmesi aşırı zordu. Yine de
hiç kimse tarafından tanınmadan, sizin bildiğiniz gibi, çeşitli türlerde dayanılmaz zorluklar çekerek
geçtiler. Bunu hepiniz biliyorsunuz. Bu
şanlı adamlar on üçüncü yılı başkalarının hizmetinde çalışarak geçirdiler. Durum böyle olunca, Yudhishthira ve Duryodhana'nın her ikisinin de iyiliği için neyin olacağını ve Kurus ve Pandavalar açısından neyin doğruluk ve uygunluk kurallarıyla tutarlı olacağını ve herkesin onayını alacağını düşünmek size kalmış. Erdemli kral Yudhishthira, göksel krallığı bile haksız yere arzulamazdı. Ama tek bir köyün bile yönetimini haklı olarak kabul ederdi. Dhritarashtra'nın oğullarının onu baba krallığından nasıl dolandırıcı bir şekilde çaldıklarını ve nasıl dayanılmaz zorluklarla dolu bir hayat geçirdiğini burada toplanan tüm krallar bilir. Dhritarashtra'nın oğulları, Pritha'nın oğlu Arjuna'yı güçle yenemezler. Yine de, kral Yudhishthira ve arkadaşlarının Dhritarashtra'nın oğlunun iyiliğinden başka bir arzusu yoktur. Kunti'nin bu cesur oğulları ve Madri'nin iki oğlu, sadece kendilerinin savaşta zafer kazanarak yenilen krallardan kazandıkları şeyi istiyorlar. Şüphesiz ki, Pandavaların düşmanlarının, krallığı ele geçirmek amacıyla, henüz çocukken, onları yok etmek için çeşitli yollarla nasıl çabaladıklarını çok iyi biliyorsunuzdur, o kadar kötü ve kinciydiler. Ne kadar kavrayışlı olduklarını ve Yudhishthira'nın ne kadar erdemli olduğunu düşünün. Ayrıca aralarındaki ilişkiyi de düşünün. Hepinizden birlikte istişare etmenizi ve ayrıca ayrı ayrı düşünmenizi rica ediyorum. Pandavalar her zaman gerçeğe saygı duymuştur. Sözlerini harfiyen yerine getirmişlerdir. Şimdi Dhritarashtra'nın oğulları tarafından haksızlığa uğrarlarsa, bir araya gelseler bile hepsini öldürürler. Başkalarının
ellerinden değersiz muamele gördüklerini öğrendiklerinde, onların yanında duracak, onları zulmedenlerle savaşacak ve kendi canlarını kaybetseler bile onları isteyerek öldürecek arkadaşları vardır. Eğer onların düşmanlarına karşı bir zafer kazanamayacak kadar az olduğunu düşünüyorsanız,
bir araya gelip arkadaşları tarafından takip edildiklerinde, şüphesiz, o düşmanları yok etmek için ellerinden geleni yapacaklarını bilmelisiniz. Duryodhana'nın ne düşündüğü veya ne yapabileceği tam olarak bilinmemektedir.
Diğer tarafın zihni bilinmediğinde, sizin tarafınızdan en iyi ne yapılacağına dair nasıl bir fikir oluşturulabilir? Bu nedenle, erdemli, dürüst, saygın bir doğuma sahip ve dikkatli bir kişi, yetenekli bir elçi, onları Yudhishthira'ya krallığın yarısını vermeye ikna ettikleri için nazikçe yalvarmaya
çıksın. Krishna'nın ihtiyatlılık ve erdeme saygı ile barışçıl ve tarafsız bir ruh gösteren konuşmasını dinledikten sonra, ağabeyi daha sonra meclise hitap ederek küçük kardeşin sözlerine övgüler yağdırdı.'"

BÖLÜM II

"Baladeva şöyle dedi, 'Hepiniz Gada'nın ağabeyinin, erdem ve ihtiyat duygusuyla karakterize edilen ve Yudhishthira ve Kral Duryodhana'ya aynı şekilde yararlı olan konuşmasını dinlediniz. Kunti'nin bu yiğit oğulları krallıklarının yarısından vazgeçmeye hazırlar ve bu fedakarlığı Duryodhana uğruna yapıyorlar. Bu nedenle Dhritarashtra'nın oğulları krallığın yarısından vazgeçmeli ve kavganın bu kadar tatmin edici bir şekilde çözülebilmesinden dolayı bizimle birlikte sevinmeli ve çok mutlu olmalılar. Bu güçlü kişiler krallığı elde ettiklerinde, karşı taraf iyi davrandığı takdirde, şüphesiz sakinleşecek ve mutlu olacaklardır. Onların sakinleşmesi insanların refahına yansıyacaktır. Ve buradan biri, hem Kuruları hem de Pandavaları sakinleştirme amacıyla bir yolculuğa çıkarsa ve Duryodhana'nın zihninin ne olduğunu tespit edip Yudhishthira'nın görüşlerini açıklarsa çok memnun olurum. Kuru'nun soyunun kahraman varisi Bhishma'yı ve Vichitravirya'nın yüce oğlu Drona'yı ve oğluyla birlikte Vidura ve Kripa'yı ve Gandhara kralını ve Suta'nın oğlunu saygıyla selamlasın. Ayrıca Dhritarashtra'nın diğer tüm oğullarına, güç ve öğrenimle ünlü, uygun görevlerine adanmış, kahraman ve zamanın işaretlerini bilen herkese saygılarını sunsun. Bütün bu kişiler bir araya geldiğinde ve yaşlı vatandaşlar da bir araya geldiğinde, Yudhishthira'nın çıkarlarına hizmet edecek alçakgönüllülükle dolu sözler söylesin. Her halükarda, onları kışkırtmayalım, çünkü krallığı güçlü bir şekilde ele geçirdiler. Yudhishthira tahtına oturduğunda, kumar oynayarak kendini unuttu ve krallığı onlar tarafından elinden alındı. Bu yiğit Kuru, bu Ajamida soyundan gelen Yudhishthira, zar oyununda yetenekli olmasa da ve tüm arkadaşları tarafından caydırılsa da, zar oyununda usta olan Gandhara kralının oğluna meydan okudu. O sırada orada Yudhishthira'nın bir maçta yenebileceği binlerce zar oyuncusu vardı. Ancak, hiçbirine aldırmadan, Suvala'nın tüm insanların oğluna oyuna meydan okudu ve böylece kaybetti. Ve
zarlar sürekli aleyhine dönse de, rakibi için Sakuni'yi
tek başına bırakacaktı. Oyunda Sakuni ile yarışırken, ezici bir
yenilgiye uğradı. Bunun için Sakuni'ye hiçbir suçlama yapılamaz. Habercinin, Vichitravirya'nın oğlunu uzlaştırmayı amaçlayan, alçakgönüllülükle karakterize edilen
sözcükleri kullanmasına izin verin. Haberci böylece
Dhritarashtra'nın oğlunu kendi görüşlerine getirebilir. Kurus'la savaş aramayın;
Duryodhana'ya sadece uzlaştırıcı bir tonda hitap edin. Amaç savaşla elde edilemeyebilir, ancak uzlaşmayla elde edilebilir ve bu yolla kalıcı bir şekilde elde edilebilir.'"

Vaisampayana devam etti, "Madhu'nun soyundan gelen o yiğit varis
konuşmasına devam ederken, Sini soyundan gelen yiğit oğul aniden ayağa kalktı ve bu sözleriyle eskisinin sözlerini öfkeyle kınadı."

BÖLÜM III

"Satyaki dedi ki, 'Bir adamın kalbi neyse, o da öyle konuşur! Sen kalbinin doğasına kesinlikle uygun şekilde konuşuyorsun. Cesur adamlar vardır ve aynı şekilde korkaklar da. İnsanlar bu iki iyi tanımlanmış sınıfa ayrılabilir. Tek bir büyük ağaçta, biri meyve verirken diğeri vermeyen iki dal olabileceği gibi, aynı atalar soyundan da hem ahmak hem de büyük güçle donatılmış kişiler çıkabilir. Ey bayrağında saban işareti taşıyan sen, söylediğin sözleri kesinlikle kınıyorum, ancak sözlerini dinleyenleri kınıyorum, ey Madhu'nun oğlu! Gerçekten de, utanmadan erdemli kral Yudhishthira'ya en ufak bir suçlama bile
atmaya cesaret eden birinin meclisin ortasında konuşmasına nasıl izin verilebilir? Zar oyununda
zeki kişiler, oyun oynarken beceriksiz olan yüce Yudhishthira'ya meydan okudular ve onlara güvenerek yenildi! Bu tür kişilerin oyunu erdemli bir şekilde kazandığı söylenebilir mi? Eğer bu evde kardeşleriyle oynarken Yudhishthira'ya gelip onu orada yenselerdi, o zaman kazanacakları şey haklı olarak kazanılmış olurdu. Fakat askeri kastın gözlemlediği kurallara uymakla vicdanen yükümlü olan Yudhishthira'ya meydan okudular ve bir hileyle kazandılar. Bu davranışlarında haklı olan ne var? Ve bu Yudhishthira, oyunda bahis yoluyla girilen şartları en üst düzeyde yerine getirmiş, ormanda bir süre kalma vaadinden kurtulmuş ve bu nedenle atalarının tahtına hak kazanmış olarak, kendini nasıl alçaltabilir? Yudhishthira başkalarının mallarına göz dikmiş olsa bile, yine de dilenmek ona yakışmazdı! Pandavalar gizlilik yolculuklarını tanınmadan yaşamalarına rağmen, tahtı gasp etmeye niyetli olmadıkları ve nasıl haklı oldukları söylenebilir? Bhishma ve yüce Drona tarafından yalvarıldılar,
ama henüz Pandavalara doğum hakkıyla sahip oldukları tahtı geri vermeyi kabul etmediler.
Onlara yalvaracağım araçlar keskin oklar olurdu. Savaşacağım ve güçlü bir elle onları Kunti'nin
şanlı oğlunun ayaklarına kapanmaya zorlayacağım. Ancak, eğer bilge Yudhishthira'nın ayaklarına eğilmezlerse,
o zaman onlar ve yandaşları Yama bölgelerine gitmelidir.
Yuyudhana (ben) öfkelendiğinde ve savaşmaya karar verdiğinde,
onlar, şüphesiz,
onun itici gücüne karşı koyamayacak kadar yetersizdirler, tıpkı dağların
yıldırımın itici gücüne karşı koyamadığı gibi. Savaşta Arjuna'ya, ya da savaşta
silahı olarak diski olana, ya da bana kim karşı koyabilir? Yaklaşılamaz Bhima'ya kim karşı koyabilir? Ve kim, hayatını gözeterek,
yaylarını sıkıca kavrayan ve zeka olarak ölüm saçan Yama'ya benzeyen ikiz kardeşlere yaklaşır? Drupada'nın oğlu Dhrishtadyumna'ya veya Draupadi'nin ismine parlaklık katan, babalarıyla yiğitlikte yarışan, her bakımdan onlarla eşit ve savaşçı gururla dolu Pandava'ların bu beş oğluna veya güçlü yay sahibi, Subhadra'nın oğlu, hatta tanrıların bile karşı koyamadığı kişiye; veya Yama'ya veya yıldırıma veya ateşe benzeyen Gada'ya, Pradyumna'ya veya Samva'ya kim yaklaşabilir? Dhritarashtra'nın oğlunu, Sakuni'yi ve Karna'yı savaşta öldüreceğiz ve Pandava'yı tahta oturtacağız. Bizi öldürmeye kararlı olanları öldürmekte günah yoktur: ancak düşmanların önünde dilenci olmak hem dinsizce hem de rezilcedir. Sizden Yudhishthira'nın yürekten istediği şeyi yaparken gayretli olmanızı rica ediyorum. Pandu'nun oğlunun Dhritarashtra tarafından terk edilen krallığı geri almasına izin verin! Ya Yudhishthira krallığını bugün geri almalı ya da tüm düşmanlarımız yeryüzünde benim tarafımdan öldürülmüş olarak yatacak!'"

BÖLÜM IV

"Drupada dedi ki, 'Ey güçlü kollu adam, hiç şüphesiz, senin söylediğin gibi olacak! Duryodhana asla barışçıl yollarla krallığı terk etmeyecek ve oğluna düşkün olan Dhritarashtra onun isteğini takip edecek. Ve böylece Bhishma ve Drona da aptallıktan, Karna ve Sakuni de aptallıktan kurtulacak. Valadeva'nın sözleri benim yargıma göre emrediyor; onun işaret ettiği yol, barışçıl bir yerleşim isteyen bir adam tarafından kesinlikle izlenmelidir. Ancak Duryodhana'ya asla yumuşak sözlerle hitap edilmemelidir. Doğası gereği kötü olan o, yumuşaklıkla aklını başına getiremeyeceğine inanıyorum. Bir eşek söz konusu olduğunda yumuşaklık yerindedir; ancak sığır türünden hayvanlar söz konusu olduğunda sertliğe başvurulmalıdır. Eğer herhangi biri Duryodhana'ya yumuşak sözler söylerse, o kötü kişi konuşanı aptal bir kişi olarak düşünür. Eğer ona karşı yumuşak bir yol
izlenirse, aptal kazandığını düşünecektir. Bunu bile yapalım, hazırlıklar yapalım; dostlarımıza haber gönderelim ki bizim için bir ordu toplasınlar. Hızlı haberciler Salya'ya, Dhrishtaketu'ya, Jayatsena'ya ve Kekaya prensine gitsin. Duryodhana da kendi adına tüm krallara haber gönderecek,
Ancak doğru düşünceli kişiler, ilk önce kendilerine yalvaranların
isteğine cevap verirler. Bu nedenle, sizden bu insanların yöneticilerine karşı önce kendi davanızı tercih etmeniz için acele etmenizi rica ediyorum. Büyük bir girişimin bizi beklediği anlaşılıyor. Hemen Salya'ya ve onun altındaki krallara, ve doğu deniz kıyısında ikamet eden ölçülemez yiğitliğe sahip kral
Bhagadatta'ya, ve
vahşi Hardikya'ya, ve Ahuka'ya, ve güçlü anlayışa sahip Mallas kralına ve Rochamana'ya haber gönder. Vrihanta çağrılsın ve kral
Senavindu, Vahlika ve Mudjakesa ve Chedilerin hükümdarı ve
Suparsva, Suvahu; ve o büyük kahraman Paurava; ve ayrıca
Sakaların, Pahlavaların ve Daradaların kralları ve Surari, Nadija, ve kral
Karnavest, ve Nila, ve yiğit kral Viradharman; ve Durjaya, ve
Dantavakra, ve Rukmi, ve Janamejaya; ve Ashada, ve Vayuvega, ve kral
Purvapali; ve Bhuritejas, ve Devaka, ve Ekalaya ve oğullarının; ve ayrıca
Krausha soyunun kralları ve yiğit Kshemamurti, ve
Kamboja ve Richika kabilelerinin ve batı
deniz kıyısının kralları; ve Jayatsena ve Kashi kralı, ve beş nehir ülkesinin yöneticileri, ve Kratha'nın gururlu oğlu, ve dağlık bölgelerin yöneticileri, ve Janaki, ve Susarman ve Maniman, ve
Potimatsyaka, ve yiğit Dhrishtaketu, ve Pansu krallığının yöneticisi, ve Paundra, ve Dandadhara, ve cesur Vrihatsena, ve
Aparajita, ve Nishada, ve Srenimat ve Vasumat, ve büyük
güçlü Vrihadvala, ve düşman şehirlerin fatihi Vahu, ve savaşçı kral Samudrasena ve oğlu, ve Uddhava, ve Kshemaka ve kral Vatadhana,
ve Srutayus, ve Dridhayus, ve Salwa'nın yiğit oğlu, ve Kalingaların kralı, ve savaşta yenilmez Kumara. Bunlara hemen haber gönder. Bana tavsiye edilen budur. Ve bu rahibim, bilgili Brahmana, ey kral, Dhritarashtra'ya gönderilsin. Ona
söyleyeceği sözleri ve Duryodhana'ya ne söylenmesi gerektiğini; ve Bhishma'ya nasıl hitap edileceğini ve Drona'ya, en iyi araba savaşçısına nasıl hitap edileceğini söyle!'"

BÖLÜM V

"Krishna dedi ki, 'Bu dünyalar Somaka kabilesinin şefine layıktır ve
ölçülemez güce sahip Pandu'nun oğlunun çıkarlarını desteklemek için hesaplanmıştır. Siyasi bir yol benimsemek istediğimiz için,
şüphesiz, bu bizim ilk görevimizdir; aksi şekilde davranan bir adam
büyük bir aptal olurdu. Fakat hem Kuru'larla hem de Pandu'larla olan ilişkimiz, bu iki taraf birbirleriyle nasıl davranırsa davransın eşittir. Hem siz
hem de biz bir evlilik vesilesiyle buraya davet edildik. Evlilik
artık kutlandığına göre, memnun bir şekilde eve gidelim. Sen hem yılların hem de öğreniminle kralların en önde gelenisin; ve burada şüphesiz hepimiz senin öğrencileriniz gibiyiz. Dhritarashtra sana karşı her zaman büyük bir saygı beslemiştir; ve sen de hocalar Drona ve Kripa'nın dostusun. Bu nedenle, senden Pandavalar'ın çıkarları için (Kurulara) bir mesaj göndermeni rica ediyorum. Hepimiz buna rağmen onlara bir mesaj göndermen gerektiğine karar verdik. Eğer Kuru ırkının o reisi eşit şartlarda barış yaparsa, o zaman Kuralar ile Pandular arasındaki kardeşçe duygular zarar görmeyecektir. Öte yandan, Dhritarashtra'nın oğlu kibirlenir ve aptallıktan barış yapmayı reddederse, o zaman başkalarını çağırdıktan sonra bizi de çağır. Gandiva'nın sahibi o zaman öfkeyle
ateşlenecek ve aptal ve kötü Duryodhana, yandaşları ve arkadaşlarıyla
kaderiyle karşılaşacak."

Vaisampayana şöyle dedi, "Kral Virata, Krishna'yı onurlandırdıktan sonra onu
takipçileri ve akrabalarıyla birlikte evine gönderdi. Ve Krishna Dwaraka'ya doğru yola çıktıktan sonra, Yudhishthira ve takipçileri, Kral Virata ile birlikte savaş için
hazırlık yapmaya başladılar. Ve Virata ve akrabaları tüm
hükümdarlara haber gönderdiler ve Kral Drupada da aynısını yaptı. Ve Kuru ırkının aslanlarının ve ayrıca Matsyas ve Panchalas'ın iki kralının isteği üzerine, dünyanın birçok büyük güce sahip efendisi, neşeli kalplerle oraya geldi. Ve Dhritarashtra'nın oğulları Pandavaların büyük bir ordu topladığını duyduklarında, dünyanın birçok hükümdarını da bir araya getirdiler. Ve, ey ​​kral, o zaman bütün ülke, Kurus veya Pandavaların davasını savunmak için yürüyen yeryüzünün yöneticileriyle
dolup taştı. Ve ülke, dört çeşit kuvvetten oluşan
askeri gruplarla
doluydu. Ve her taraftan kuvvetler akmaya başladı. Ve dağları ve ormanlarıyla Tanrıça Dünya, ayaklarının altında titriyormuş gibi görünüyordu. Ve
Panchalas kralı, Yudhishthira'nın isteklerine danıştıktan sonra, hem yaşça hem de anlayışça yaşlı olan kendi rahibini
Kurus'a gönderdi."

BÖLÜM VI

"Drupada dedi ki, 'Varlıklar arasında yaşamla donatılmış olanlar üstündür.
Yaşayan varlıklar arasında zekâyla donatılmış olanlar üstündür.
Zeki yaratıklar arasında insanlar üstündür. İnsanlar arasında iki kez doğmuş olanlar
üstündür. İki kez doğmuş olanlar arasında Veda öğrencileri üstündür.
Veda öğrencileri arasında kültürlü anlayışa sahip olanlar üstündür.
Kültürlü kişiler arasında pratik kişiler üstündür. Ve son olarak, pratik kişiler arasında Yüce Varlığı bilenler üstündür. Bana öyle geliyor ki,
kültürlü anlayışa sahip olanların en tepesindesiniz.
Hem yaşınız hem de öğreniminiz açısından seçkinsiniz. Sen zeka olarak Sukra veya Angiras'ın oğlu Vrihaspati ile eşitsin. Kuru ırkının şefinin ne tür bir adam olduğunu ve Kunti'nin oğlu Yudhishthira'nın da ne tür bir adam olduğunu biliyorsun. Pandavalar'ın rakipleri tarafından aldatıldığı Dhritarashtra'nın bilgisi dahilindeydi. Vidura tarafından eğitilmiş olmasına rağmen hala oğlunu takip ediyor. Sakuni, Yudhishthira'yı kumarda beceriksiz olmasına rağmen kumar maçına davet etti. Yudhishthira oyun oynamada beceriksizdi ve askeri düzenin kurallarını takip etmekte kararlıydı. Erdemli kral Yudhishthira'yı bu şekilde aldattıktan sonra, krallığı gönüllü olarak teslim etmeyeceklerdir. Dhritarashtra'ya doğruluk sözleri söylersen, kesinlikle onun savaşçılarının kalbini kazanacaksın. Vidura da sizin o sözlerinizi kullanacak ve böylece Bhishma, Drona, Kripa ve diğerlerinin kalplerini yabancılaştıracak. Devlet memurları yabancılaştığında ve savaşçılar geri kaldığında, düşmanın görevi onların kalplerini geri kazanmak olacaktır. Bu arada, Pandavalar kolaylıkla ve tüm kalpleriyle orduyu hazırlamaya ve erzak toplamaya yöneleceklerdir. Ve düşmanın taraftarları yabancılaştığında ve siz onların etrafında dolaşırken, kesinlikle savaş için yeterli hazırlıkları yapamayacaklardır. Bu yol bu açıdan uygun görünüyor. Dhritarashtra ile görüşmenizde Dhritarashtra'nın sizin söylediklerinizi yapması mümkündür. Ve siz erdemli olduğunuz için, onlara karşı erdemli davranmalısınız. Ve şefkatli olanlara, Pandavaların katlandığı çeşitli zorluklardan bahsetmelisiniz. Ve yaşlı kişilerin kalplerini, atalarının uyguladığı aile gelenekleri hakkında konuşarak yabancılaştırmalısın. Bu konuda en ufak bir şüphem yok. Onlardan gelebilecek herhangi bir tehlikeden de korkmana gerek yok, çünkü sen Vedalar'da bilgili bir Brahmana'sın; ve oraya bir elçi olarak gidiyorsun ve daha da önemlisi, yaşlı bir adamsın. Bu nedenle, Pandava'ların çıkarlarını desteklemek amacıyla Kaurava'lara doğru gecikmeden yola çıkmanı istiyorum, ayrılışını Pushya adı verilen (astrolojik) kombinasyon altında ve Jaya adı verilen günün o kısmında zamanlayarak.'"

Vaisampayana devam etti, "Böylece yüce Drupada tarafından talimat verilen erdemli rahip Hastinapura'ya (filin adını taşıyan şehir) doğru yola çıktı. Ve siyaset biliminin prensiplerinde çok bilgili olan bu bilgili adam, Pandu'nun oğullarının refahını teşvik etmek için
Kurus'a doğru bir müritler topluluğunu takip etmeye başladı."

BÖLÜM VII

Vaisampayana şöyle dedi: "Rahibi filin adını taşıyan şehre gönderdikten sonra
çeşitli ülkelerin krallarına haberciler gönderdiler. Ve diğer yerlere haberciler gönderdikten sonra, Kuru kahramanı
Dhananjaya, insanlar arasında boğa olan ve Kunti'nin oğlu, kendisi
Dwaraka'ya doğru yola çıktı. Ve Madhu'nun torunları olan Krishna ve Valadeva, her ikisi de tüm Vrishniler, Andhakalar ve Bhojalar ile birlikte Dwaraka'ya gittikten sonra, Dhritarashtra'nın kraliyet oğlu, gizli elçiler göndererek Pandavaların tüm
yaptıkları hakkında bilgi edinmişti. Ve Krishna'nın yolda olduğunu öğrenen prens, rüzgarın hızına sahip güzel atlar ve yanında az sayıda askerle Dwaraka şehrine gitti. Ve tam o gün, Kunti ve Pandu'nun oğlu Dhananjaya da hızla Anarta ülkesinin güzel şehrine ulaştı. Ve Kuru ırkının iki çocuğu, insanlar arasındaki kaplanlar, oraya vardıklarında Krishna'nın
uyuduğunu gördüler ve yatarken yanına yaklaştılar. Ve Krishna uyurken,
Duryodhana odaya girdi ve yatağın başındaki güzel bir koltuğa oturdu. Ve ondan sonra taç takan yüce gönüllü Arjuna girdi ve yatağın arkasında durup eğildi ve ellerini birleştirdi. Ve Vrishni'nin soyundan gelen Krishna uyandığında, önce gözlerini Arjuna'ya dikti. Ve onlara yolculuklarının güvenliğini sorduktan ve onlara uygun şekilde selamlarını ilettikten sonra, Madhu'nun katili onlara ziyaretlerinin sebebini sordu. Sonra Duryodhana neşeli bir ifadeyle Krishna'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Yaklaşan savaşta bana yardım etmen gerekiyor. Arjuna ve ben eşit derecede senin dostuz. Ve, ey ​​Madhu'nun soyundan gelen, sen de ikimizle aynı ilişkiye sahipsin. Ve bugün, ey Madhu'nun katili, sana ilk gelen
ben oldum. Doğru düşünen kişiler, kendilerine ilk gelenin davasını üstlenirler. Kadim insanlar böyle davranırdı. Ve, ey ​​Krishna, sen
dünyadaki tüm doğru düşünceli kişilerin en tepesinde duruyorsun ve
her zaman saygı görüyorsun. Senden doğru düşünceli insanların gözlemlediği davranış kurallarını izlemeni istiyorum.' Bunun üzerine Krishna şöyle cevap verdi, 'Ey kral, senin ilk geldiğine dair en ufak bir şüphem yok. Fakat, ey kral, Kunti'nin oğlu,
Dhananjaya, benim tarafımdan ilk görülen oldu. Senin ilk gelişin ve benim Arjuna'yı ilk gördüğüm için, ey Suyodhana, şüphesiz ikisine de yardım edeceğim. Fakat, yaşça küçük olanların ilk seçeneğe sahip olması gerektiği söylenir. Bu nedenle,
Kunti'nin oğlu Dhananjaya ilk seçeneğe hak kazanır.
On crore'luk, benimle güç bakımından rekabet eden ve
Narayanalar olarak bilinen, hepsi de savaşın en yoğun olduğu
sırada savaşabilen büyük bir çoban topluluğu var. Savaşta karşı konulamaz olan bu askerler, savaş meydanında savaşmamaya karar vererek, sizden ve benden birisine gönderilecek ve silahlarımı bırakarak diğerine gideceğim. Ey Kunti oğlu, önce bu ikisinden hangisi sana uygunsa onu seçebilirsin. Çünkü, yasaya göre, ilk tercihi yapma hakkın var.'"

Vaisampayana devam etti, "Krishna'nın bu şekilde hitap ettiği Kunti oğlu Dhananjaya, savaş meydanında savaşmayacak olan Kesava'yı, hatta düşmanların katili, yaratılmış, kendi isteğiyle insanlar arasında doğmuş olan Narayana'nın kendisini seçti - tüm Kshatriyaların en önde geleni ve tüm tanrıların ve Danavaların üstünde. Ve Duryodhana, tüm o orduyu (Narayanalardan oluşan) kendisi için seçti. Ve, ey ​​Bharata'nın soyundan gelen, binlerce askere sahip
olduktan sonra, Krishna'nın onun tarafında olmadığını bilmesine rağmen,
çok sevindi. Ve korkunç bir kahramanlığa sahip
o orduyu ele geçirdikten sonra, Duryodhana büyük bir güce sahip
Rohini'nin oğluna gitti ve ona ziyaretinin amacını açıkladı.
Sura'nın soyundan gelen, Dhritarashtra'nın oğluna şu sözleri söyledi: 'Ey insanlar arasındaki kaplan, Virata'nın kutladığı
evlilik töreninde söylediğim her şeyi hatırlamalısın. Ey Kuru soyunun
sevindiricisi, senin hatırına Krishna'ya karşı çıktım ve onun
fikirlerine karşı konuştum. Ve tekrar tekrar her iki tarafla olan ilişkimizin
eşitliğine değindim. Fakat Krishna o zaman ifade ettiğim görüşleri benimsemedi; ne de kendimi Krishna'dan bir an bile ayırabilirim. Ve Krishna'ya karşı hareket edemediğimi gördüğümde, bu bile benim tarafımdan oluşturulan bir karardır, yani ne Kunti'nin oğulları için ne de senin için savaşmayacağım. Ve, ey ​​Bharataların boğası, sen tüm krallar tarafından onurlandırılan Bharata'nın
soyundan geldiğin için git ve nezaket kurallarına göre savaş.'"

Vaisampayana devam etti, "Böyle hitap edildiğinde, Duryodhana o kahramanı kucakladı
savaş silahı olarak bir saban kullandı ve Krishna'nın yanından alındığını bilmesine rağmen, Arjuna'yı
zaten yenilmiş olarak gördü. Ve Dhritarashtra'nın kraliyet oğlu daha sonra
Kritavarman'a gitti. Ve Kritavarman ona bir Akshauhini'den oluşan bir birlik verdi. Ve o askeri orduyla çevrili, korkunç görünümlü
Kaurava arkadaşlarını sevindirerek ilerledi. Ve Duryodhana ayrıldıktan sonra, dünyanın Yaratıcısı Krishna, sarı giysiler içinde,
Kiritin'e dönerek, 'Hiç savaşmayacak
beni seçmenin sebebi nedir?' dedi.

"Bunun üzerine Arjuna cevap verdi, 'Hepsini öldürebileceğinden şüphem yok. Ben de onları öldürebilecek tek kişiyim, ey insanların en iyisi. Ama sen
dünyada seçkin bir kişisin; ve bu şöhret sana eşlik edecek. Ben de şöhret için bir talibim; bu yüzden, sen benim tarafımdan
seçildin. Arabamı sürmen için seni her zaman arzuladım. Bu nedenle, uzun zamandır beslediğim arzumu yerine getirmeni istiyorum.'

"Bunun üzerine Vasudeva'nın oğlu, 'Ey Kunti'nin oğlu, benimle aynı seviyede olman senin için iyi olur. Senin arabacısın olarak hareket edeceğim; dileğin yerine gelsin.'" dedi.

Vaisampayana devam etti, "Sonra sevinçli bir kalple, Kunti'nin oğlu, hem Krishna'nın hem de Dasarha ırkının en güzelinin eşliğinde Yudhishthira'ya geri döndü."

BÖLÜM VIII

Vaisampayana, "Ey kral, habercilerden haberi öğrendikten sonra, Salya, büyük bir birlik ve oğullarıyla birlikte, hepsi savaşta güçlüydü, Pandava'lara geliyordu. Kampı, bir buçuk yojana'lık bir alanı kaplıyordu, o en iyi adamın sahip olduğu kuvvet o kadar büyüktü ki. Ey kral, o bir Akshauhini'nin efendisiydi ve büyük bir yiğitlik ve cesarete sahipti. Ve ordusunda çeşitli renklerde zırhlar, çeşitli türde bayraklar, yaylar, süsler, arabalar ve hayvanlar taşıyan kahramanlar vardı, hepsi mükemmel çelenkler ve çeşitli cüppeler ve süsler takmıştı. Ve yüzlerce ve binlerce önde gelen Kshatriya, birliklerinin liderleriydi, kendi ülkelerinin tarzında giyinmiş ve süslenmişlerdi. Ve birliklerine dinlenme fırsatı vererek, Pandava'nın olduğu yere doğru, yavaş yürüyüşlerle ilerledi. Ve yeryüzünün yaratıkları, ezildiklerini hissettiler ve yeryüzü, birliklerinin ayak sesleri altında titredi. Ve kral Duryodhana, o yüce gönüllü ve kudretli kahramanın yolda olduğunu duyunca, ona doğru hızla yürüdü ve ona onur verdi, ey Bharata ırkının en iyisi ve
güzel yerlerde, onun resepsiyonu için farklı noktalarda, incelikle dekore edilmiş eğlence yerleri inşa ettirdi ve birçok
sanatçının konukları eğlendirmesi için yönlendirildiği yerlerde. Ve bu köşkler
çelenkler ve et ve en seçkin yiyecekler ve içecekler ve çeşitli biçimlerde, kalbi ferahlatabilecek kuyular ve çeşitli biçimlerde tanklar ve yenilebilir yiyecekler ve geniş daireler içeriyordu. Ve bu köşklere vardığında ve Duryodhana'nın farklı noktalarda bulunan hizmetkarları tarafından gerçek bir tanrı gibi karşılandığında, Salya göksel varlıkların inziva yeri kadar görkemli başka bir eğlence evine ulaştı. Ve orada, insandan üstün varlıklara uygun seçkin yaratık konforlarıyla karşılandığında, kendisini
tanrıların efendisinden bile üstün gördü ve kendisiyle
karşılaştırıldığında Indra'yı aşağılık olarak gördü. Ve Kshatriyaların en önde geleni,
çok memnun bir şekilde, hizmetkarlara sordu ve şöyle dedi, 'Bu ferahlama yerlerini
hazırlayan Yudhishthira'nın adamları nerede? Bunları
yapanlar bana getirilsin. Onları benim tarafımdan
ödüllendirilmeye
değer görüyorum. Onları ödüllendirmeliyim, Kunti'nin oğlu bundan hoşlansın!' Hizmetçiler şaşırarak tüm meseleyi Duryodhana'ya sundular. Ve
Salya fazlasıyla memnun olduğunda ve hatta hayatını bağışlamaya hazır olduğunda,
gizli kalmış olan Duryodhana öne çıktı ve kendini
dayısına gösterdi. Ve Madras kralı onu gördü ve onu kabul etmek için tüm zahmete girenin Duryodhana olduğunu anladı. Ve
Salya Duryodhana'yı kucakladı ve şöyle dedi, 'İstediğin bir şeyi kabul et.'

"Bunun üzerine Duryodhana şöyle dedi, 'Ey uğurlu kişi, sözün doğru olsun,
bana bir lütuf ver. Senden tüm ordumun lideri olmanı istiyorum.'"

Vaisampayana devam etti, "Ve bunu duyan Salya, 'Öyle olsun! Başka ne yapılabilir?' dedi. Ve Gandhari'nin oğlu tekrar tekrar, 'Tamamlandı.' Ve Salya dedi ki, 'Ey Duryodhana, ey insanların en iyisi, kendi
şehrine git. Ben düşmanların
bastırıcısı Yudhishthira'yı ziyaret edeceğim. Ey kral, hızla geri döneceğim, ey insanların
hükümdarı. O en iyi
insan, Pandu'nun oğlu Yudhishthira, kesinlikle benim tarafımdan ziyaret edilmeli.' Ve bunu duyan Duryodhana dedi ki, 'Ey kral, ey dünyanın hükümdarı, Pandava'yı
gördükten sonra, hızla geri dön. Ben tamamen sana güveniyorum, ey kralların
kralları. Bana verdiğin lütfu hatırla.' Ve Salya cevap verdi, 'Senin için iyi oldu! Hızla geri döneceğim. Ey insanların
koruyucusu, kendi şehrine dön.' Ve sonra o iki kral Salya ve Duryodhana birbirlerine sarıldılar. Ve Salya'yı böyle selamladıktan sonra, Duryodhana kendi
şehrine geri döndü. Ve Salya Kunti'nin oğullarına bu gidişini bildirmek için gitti. Ve Upaplavya'ya varıp kampa girdiğinde, Salya
orada Panda'nın bütün oğullarını gördü. Ve güçlü kollu Salya Panda'nın oğullarıyla
karşılaştıktan sonra, ayaklarını yıkamak için her zamanki gibi su ve bir inek de dahil olmak üzere
geleneksel onur hediyelerini kabul etti. Ve Madras kralı, düşmanların katili, önce onlara nasıl olduklarını sordu ve sonra büyük bir sevinçle Yudhishthira'yı, Bhima'yı, Arjuna'yı ve kız kardeşinin oğullarını, ikiz kardeşleri kucakladı. Ve hepsi oturduğunda, Salya Kunti'nin oğlu Yudhishthira'ya şöyle dedi, 'Ey krallar arasında kaplan, ey Kuru soyunun
sevindiricisi, her şey Seninle iyi mi? Ey
en iyi galipler, ey kral, çölde ikamet ettiğin süreyi ne kadar da şanslı bir şekilde geçirdin. Ey hükümdarların efendisi, kardeşlerinle ve buradaki bu asil hanımla birlikte
çölde ikamet ederek gerçekleştirdiğin
son derece zor bir görevdi. Yine çok zor bir görev, senin o ikametindi,--gizlilik dönemi,--ki sen de bunu gerçekleştirdin, ey Bharata'nın soyundan gelen; tahttan indirilen birini bekleyen sadece zorluktur. Ey kral, onun için
nerede mutluluk var! Ey düşmanlarının ezicisi, Dhritarashtra'nın oğlunun yarattığı tüm bu büyük sefaletin telafisi olarak, düşmanlarını öldürdükten sonra orantılı bir mutluluğa erişeceksin, ey büyük kral. Ey insanların efendisi, dünyanın yolları sana malumdur. Bu nedenle, ey ​​oğlum,
sen hiçbir işinde açgözlülük tarafından yönlendirilmedin. Ey Bharata'nın
soyundan gelen, eski aziz kralların ayak izlerini takip et. 
Oğlum, Yudhishthira, cömertlik, özveri ve
hakikat yolunda istikrarlı ol. Ve, ey ​​kraliyet Yudhishthira, merhamet ve özdenetim, hakikat ve evrensel sempati ve bu dünyadaki
harika olan her şey sende bulunabilir. Sen yumuşak huylu, cömert,
dindar ve cömertsin ve erdemi en yüce iyilik olarak görüyorsun. 
Kral, insanlar arasında geçerli olan birçok erdem kuralı vardır ve bunların hepsini sen
biliyorsun. 
Oğlum, ey düşmanların ezicisi, sen aslında bu dünyayla ilgili her şeyi biliyorsun. 
Kral, ey Bharata'nın ırkının en iyisi,
bu zorluğundan kurtulmuş olman ne kadar da şanslı. Ne kadar şanslıyım ki, ey kral, ey hükümdarların en önde geleni, ey efendim, seni, bu kadar
erdemli bir ruh, bir doğruluk hazinesi, takipçilerinle birlikte bundan
kurtulmuş olarak görüyorum. '"

Vaisampayana devam etti, "Sonra, ey Bharata'nın soyundan gelen, kral Duryodhana ile olan görüşmesinden bahsetti ve kendisinin verdiği söz ve kendisinin verdiği lütuf hakkında detaylı bir açıklama yaptı. Ve Yudhishthira dedi ki, 'Ey yiğit kral, yüreğin hoşnut olduğu için Duryodhana'ya gerçeğini
sunman senin için iyi oldu. Ama iyi ki varsın, ey yeryüzünün hükümdarı, senden sadece bir şey yapmanı istiyorum. Ey kral, ey adamların en iyisi,
bunu sadece benim hatırım için yapmak zorunda kalacaksın, ama yapılması uygun olmayabilir. Ey yiğit adam, sana sunduklarımı dinle. Ey büyük kral, sen savaş meydanında Krishna'ya eşitsin. Ey kralların en iyisi, Karna ile Arjuna arasındaki tek dövüş gerçekleştiğinde, hiç şüphem yok ki
Karna'nın arabasını sen sürmek zorunda kalacaksın. O zaman, eğer bana iyilik yapmaya meyilliysen, Arjuna'yı korumalısın. Ey kral, sen de aynı şekilde davranmalısın ki, Suta'nın oğlu Karna moralsiz olsun ve zafer bizim olsun. Hiç şüphesiz ki uygunsuzdur; ama, ey amcam,
bunu yapmalısın.' Salya dedi ki, 'İyi ki varsın. Dinle, ey ​​Pandu'nun oğlu. Bana, Suta'nın aşağılık oğlunun savaşta moralsiz olması için böyle davranmamı söylüyorsun. Elbette, savaş alanında onun arabacısı olacağım,
çünkü o beni her zaman Krishna ile eşit görür. Ey Kuru'nun kaplan benzeri soyundan gelen, savaş alanında savaşmak istediğinde, ona kesinlikle çelişkili ve ona zararla dolu sözler söyleyeceğim, böylece
gurur ve yiğitlikten yoksun olarak, düşmanı tarafından kolayca öldürülebilir. Bunu sana gerçekten söylüyorum. Bunu yapmamı istediğin için, bunu yapmaya kararlıyım, ey oğlum. Başka ne yapabilirsem, senin iyiliğin için yapacağım. Draupadi ile birlikte zar oyununda çektiğin sıkıntılar, Suta'nın oğlunun söylediği kaba insanlık dışı sözler, Asura Jata ve Kichaka'nın, ey şanlı kişinin verdiği sefalet, Draupadi'nin yaşadığı tüm sefalet, Damayanti'nin daha önce yaşadığı sefalet gibi, hepsi, ey kahraman, sevinçle sonuçlanacak. Buna üzülmemelisin; çünkü Kader bu dünyada her şeye kadirdir; ve ey Yudhishthira, yüce fikirli kişiler çeşitli sefaletlere katlanmak zorundadır, hatta tanrıların kendileri bile, ey ​​kral, talihsizliklere katlanmıştır. Ey kral, ey Bharata'nın soyundan gelen, anlatılır ki
yüce düşünceli Indra, göksellerin şefi, karısıyla birlikte
çok büyük bir sefalete katlanmak zorunda kalmıştır, gerçekten.'"

BÖLÜM IX

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey hükümdarların en önde geleni, nasıl olup da
o büyük ve eşsiz sefaletin, seçkin Indra'nın kraliçesiyle birlikte
katlanmak zorunda kaldığını bilmek istiyorum.'

"Salya dedi ki, 'Dinle, ey ​​kral, bana eski günlerin olaylarının bu kadim hikayesini anlatırken, ey Bharata'nın soyundan gelen, Indra'nın ve karısının başına nasıl sefalet geldiğini. Bir zamanlar yaratıkların efendisi ve göksel varlıkların en önde geleni olan Twashtri katı çilecilikler uygulamakla meşguldü. Ve söylendiğine göre, Indra'ya karşı antipati duyduğu için üç başlı bir oğul yarattı. Ve evrensel bir formda olan ve büyük bir parlaklığa sahip olan bu varlık, Indra'nın tahtını özledi. Ve güneş, ay ve ateşe benzeyen o üç korkunç yüze sahip olarak, Vedaları bir ağzıyla okudu, diğeriyle şarap içti ve üçüncüsüyle sanki tüm temel noktaları özümseyecekmiş gibi baktı. Çilecilik uygulamalarına, yumuşak bir varlığa ve özdenetime düşkündü, dini uygulamalar ve çileciliklerle dolu bir hayata odaklanmıştı. Ve çilecilik uygulamaları, ey düşmanları bastıran, katı ve korkunçtu ve aşırı sert bir karaktere sahipti. Ve ölçülemez bir enerjiye sahip olan bu kişinin
çilelerini, cesaretini ve dürüstlüğünü görünce, Indra endişelendi, o varlığın
kendisinin yerini almasından korkuyordu. Ve Indra şöyle düşündü, "Kendisini duyusal zevklere nasıl bağımlı hale getirebilir; bu katı
çileleri nasıl uygulamaktan vazgeçirebilir? Çünkü üç başlı varlık güçlenseydi,
tüm evreni emerdi. " Ve İndra zihninde şöyle düşündü; ve, Bharata ırkının en iyisi, zekayla donatılmış, göksel perilere Twashtri'nin oğlunu baştan çıkarmalarını emretti. Ve onlara şöyle emretti, "Çabuk olun ve gecikmeden gidin ve onu öyle baştan çıkarın ki
üç başlı varlık kendini en uç noktaya kadar duyusal zevke
daldırsın. Büyüleyici kalçalarla donatılmış olarak, kendinizi şehvetli kıyafetlerle
süsleyin ve büyüleyici kolyelerle süsleyin, sevgi jestleri ve iltifatları sergileyin. Güzellikle donatılmış olarak, onu
baştan çıkarın ve korkumu hafifletin. Kalbimde huzursuzluk hissediyorum, ey güzel
hanımlar. Siz hanımlar, üzerimde asılı duran bu korkunç tehlikeyi uzaklaştırın. İyi
olun."'

"'Sonra periler dediler ki, "Ey Indra, ey Vala'nın katili, onu öyle cezbetmeye çalışacağız ki, onun elinden korkacak hiçbir şeyin olmayacak. O çilelerin
kapı, sanki her şeyi gözleriyle
yakıyormuş gibi
oturuyor, ey Tanrım, birlikte ayartmaya gidiyoruz. Onu kontrolümüz altına almaya ve korkularına
son vermeye çalışacağız."'

"Salya devam etti, 'Indra'nın emriyle, sonra üç başlı
varlığa gittiler. Ve oraya vardıklarında, o güzel kızlar onu çeşitli
sevgi hareketleriyle, güzel vücutlarını
göstererek baştan çıkardılar. Ama aşırı
sert çileler uygulamasına girişmişti, onlara baksa da,
yine de arzudan etkilenmiyordu. Bastırılmış duyularla,
ağırlığa kadar dolu, yerçekimiyle
okyanus gibiydi. Ve periler ellerinden gelenin en iyisini
yaptılar, Indra'ya geri döndüler. Ve hepsi birleşmiş elleriyle göksellerin efendisine konuştular, "Ey, o yaklaşılmaz varlık
bizim tarafımızdan rahatsız edilemez. Ey çok yetenekli varlık, sen
şimdi sana uygun görüneni yapabilirsin." Yüce fikirli Indra perileri onurlandırdı ve sonra onları, Ey Yudhishthira, sadece düşmanını yok etmenin
başka yolları üzerine düşünerek gönderdi. Ve zekayla donatılmış olarak, üç başlı varlığı yok etmek için bir düzenek
buldu. Ve dedi ki,
"Bugün ona yıldırımımı fırlatayım. Bu sayede
hızla öldürülecek. Güçlü bir kişi bile yükselen bir düşmanı,
ne kadar aşağılık olursa olsun, göz ardı etmemelidir." Ve böylece öğrenme incelemelerinde aşılanan dersleri düşünerek, o varlığı öldürmeye kesin olarak karar verdi. Sonra öfkelenen Indra, üç başlı varlığa ateş gibi görünen ve bakıldığında korkunç olan ve korku uyandıran
yıldırımını fırlattı. Ve o yıldırım tarafından zorla vuruldu, öldürüldü ve
yere bir tepenin gevşek zirvesi düşer gibi düştü. Ve
onu yıldırım tarafından öldürülmüş ve bir tepe kadar büyük yatarken görünce,
göksellerin şefi huzur bulamadı ve ölülerin
parlak görünümüyle kavrulmuş gibi hissetti; çünkü öldürülmüş olmasına rağmen, alev alev
ve parlak bir görünümü vardı ve canlı gibi görünüyordu. Ve söylemesi garip,
cansız olmasına rağmen, başları alçakta yatarken görüldüğü gibi canlı gibi görünüyordu tarlada. Ve o parıltıdan aşırı derecede korkan Indra düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı. Ve o sırada, ey büyük kral, omzunda bir baltayla, bir marangoz ormana geldi ve o varlığın yattığı yere yaklaştı. Ve korkan Sachi'nin efendisi Indra, marangozun tesadüfen oraya geldiğini gördü. Ve Paka'nın terbiyecisi ona hemen, "Bunu benim emrimle yap. Hemen bu adamın kafalarını kes." dedi. Bunun üzerine marangoz, "Omuzları geniş: bu balta onları kesemeyecek. Ben de dürüst kişiler tarafından kınanan şeyi yapamayacağım." dedi. Ve Indra, "Korkma, hemen dediğimi yap. Emrimle baltan yıldırıma eşit olacak." dedi. Marangoz dedi ki,
"Bugün bu korkunç eylemi yapan seni kim olarak kabul edeceğim?
Bunu öğrenmek istiyorum, bana tam gerçeği söyle." Ve Indra dedi ki, "Ey
marangoz, ben Indra'yım, tanrıların şefi. Bunu sana bildir.
Sana söylediğim gibi davran. Tereddüt etme, ey ​​marangoz!" Marangoz dedi ki, "Ey Indra, bu insanlık dışı eyleminden nasıl utanmıyorsun? Bu azizin oğlunu öldürdükten sonra, bir Brahmana'yı öldürmenin günahından nasıl korkmuyorsun?" Indra dedi ki, "Daha sonra kendimi bu lekeden arındırmak için
sert bir dini tören yapacağım. Bu, yıldırımımla öldürdüğüm güçlü bir düşmanımdı. Şimdi bile huzursuzum, ey marangoz; aslında,
şimdi bile ondan korkuyorum. Hemen başını kes, sana lütfumu
bahşedeceğim. Kurbanlarda, insanlar sana kurbanlık hayvanının başını payın olarak verecekler. Sana bahşettiğim lütuf budur. "İstediğimi hemen yap."'

"Salya dedi ki, 'Bunu duyan marangoz, büyük
Indra'nın isteği üzerine, hemen üç başlının başlarını baltasıyla kesti. Ve başları kesildiğinde, oradan bir sürü kuş, yani keklik, bıldırcın ve serçe çıktı. Ve Vedaları okuduğu ve Soma suyunu içtiği
ağızdan, hızlı bir şekilde keklikler çıktı. Ve ey kral, ey Pandu'nun oğlu,
ana noktalara sanki hepsini
emiyormuş gibi baktığı
ağızdan bir sürü bıldırcın çıktı. Ve şarap içen üç başlı varlığın ağzından bir sürü serçe ve şahin çıktı. Ve başları kesilen Indra, korkularından kurtuldu ve gönlünde sevinçle cennete gitti. Ve
marangoz da evine geri döndü. Ve Asuraların katili,
düşmanını öldürdükten sonra, amacına ulaştığını düşündü. Şimdi yaratıkların efendisi Twashtri, oğlunun Indra tarafından öldürüldüğünü duyduğunda, gözleri
öfkeyle kızardı ve şu sözleri söyledi, "Indra, hiçbir suç işlememiş, sürekli olarak çilecilikle uğraşan, merhametli, özdenetimli ve bastırılmış tutkulara sahip olan
oğlumu öldürdüğü için, bu nedenle, Indra'nın
yıkımı için Vritra'yı yaratacağım. Dünyalar sahip olduğum gücü görsün,
ve çilecilik uygulaması ne kadar güçlü! O insanlık dışı,
kötü niyetli tanrıların efendisi de buna tanık olsun!" Ve bunu söyleyerek,
o öfkeli, çilecilikleriyle ünlü olan kişi, ağzını suyla yıkadı, ateşe adaklar sundu, korkunç Vritra'yı yarattı ve ona şöyle dedi, "Ey Indra'nın kaderindeki katil, benim
çirkin ayinlerimin gücünden bile güçlen." Ve o Asura güçlendi,
gök kubbesine doğru yükseldi ve ateşin oğluna benzedi. Ve sordu,
"Kıyamet güneşi gibi yükseldim, ne yapacağım?" "Indra'yı öldüreceğim," oldu cevap. Ve sonra göksel bölgelere doğru yola çıktı. Ve sonra Vritra ile Indra arasında büyük bir kavga çıktı, ikisi de öfkeyle yanıyordu. Ve
korkunç bir mücadele yaşandı, ey Kuru'nun soyunun en iyisi. Ve kahraman
Vritra, yüz kurban sunan göksel efendiyi yakaladı.
Ve öfkeyle dolup Indra'yı döndürdü ve ağzına fırlattı. Ve
Indra Vritra tarafından yutulduğunda, dehşete düşmüş kıdemli tanrılar,
büyük bir güce sahip olarak, Vritra'yı öldürmesi için Jrimbhika'yı yarattılar. Ve Vritra esnediğinde ve ağzı Asura'nın katili olarak açıldığında, Vala vücudunun
farklı kısımlarını kastı ve Vritra'nın ağzından çıktı. Ve
bundan sonra esneme, üç dünyadaki canlandırılmış varlıkların canlı nefesine bağlandı. Ve tanrılar Indra'nın çıkışına sevindiler. Ve
bir kez daha Vritra ve Indra arasındaki korkunç savaş başladı, ikisi de öfkeyle doluydu. Ve uzun bir süre devam etti, ey Bharata'nın ırkının en iyisi.
Ve Twashtri'nin kudretli ruhuyla ilham alan ve kendisi güçle donatılmış Vritra, savaşta üstünlüğü ele geçirdiğinde, Indra geri döndü. Ve
geri çekilirken, tanrılar aşırı derecede sıkıntıya girdiler. Ve hepsi
Indra ile birlikte Twashtri'nin kudreti tarafından alt edildi. Ve hepsi
azizlere danıştı, ey Bharata'nın soyundan gelen. Ve onlar
ne yapılması gerektiği konusunda kafa yordular ve dehşete kapıldılar. Ve Mandara dağının tepesinde oturmuş, Vritra'yı öldürmeye kararlıyken, tek düşündükleri Vishnu, yok edilemez olandı.'"

BÖLÜM X

"'Indra dedi ki, "Bu yok edilemez evrenin tamamı, ey tanrılar, Vritra tarafından
işgal edildi. Ona karşı koyma görevine eşdeğer hiçbir şey
yok. Eskiden bunu yapabilirdim, ama şimdi yapamıyorum. Sizin
yanınızda ne yapabilirim? Onun yaklaşılmaz olduğuna inanıyorum. Güçlü ve
yüce, savaşta ölçülemez bir güce sahip, tanrılar, Asuralar ve insanlarla birlikte
üç dünyayı da yutabilirdi. Bu nedenle, cennetin sakinleri dinleyin, kararım bu.
Vishnu'nun meskenine doğru ilerlerken, o yüce ruhlu Varlıkla birlikte
danışmalıyız ve bu acımasız sefil."'

"Salya devam etti, 'Indra böyle konuştuktan sonra, o Rishi ordusuyla birlikte tanrılar, kendilerini herkesin koruyucusu olan
Vishnu'nun koruması altına almak için kudretli tanrı Vishnu'ya gittiler. Ve Vritra'nın korkusuyla
mücadele ederek, tanrıların Yüce Efendisi'ne dediler ki, "Sen
eski zamanlarda üç dünyayı üç basamakla kaplamıştın. Sen ambrosial
yiyecekleri temin etmiştin, ey Vishnu, ve savaşta Asura'ları yok etmiştin. Sen büyük Asura Vali'yi bağlamış ve Indra'yı
cennetin tahtına yükseltmiştin. Sen tanrıların efendisisin ve bu evrenin tamamı seninle kaplıdır. Sen Tanrı'sın, kudretli İlahsın, herkes tarafından
selamlanırsın. Sen, Indra ile birlikte tüm göksel varlıkların sığınağı ol, ey tanrıların en iyisi. Ey Asuraların katili, tüm evren Vritra tarafından
işlendi." Ve Vishnu dedi ki, "Hiç şüphesiz sizin iyiliğiniz için olanı yapmaya mecburum. Bu nedenle, onu yok edebilecek bir düzenek
söyleyeceğim. Rishiler ve Gandharvalar ile birlikte evrensel bir formun taşıyıcısı olan Vritra'nın olduğu yere gidin ve ona karşı uzlaşmacı bir politika
benimseyin. Böylece onu devirmeyi başaracaksınız. Gücüm sayesinde, siz tanrılar, Indra tarafından zafer kazanılacak, çünkü görünmez kalarak, onun en iyi silahı olan yıldırımına gireceğim. Ey tanrıların en önde gelenleri, Rishiler ve Gandharvalar ile birlikte gidin. Indra ve Vritra arasında bir barışın sağlanmasında gecikme olmasın."'

"Salya devam etti, 'Böyle konuştuktan sonra, Rishiler ve göksel varlıklar Indra'yı başlarına koydular ve birleşerek uzaklaştılar. Indra'ya yaklaştıklarında, Vritra'nın sanki on noktayı kavuruyormuş gibi parıldadığını ve üç dünyayı yuttuğunu ve güneşe veya aya benzediğini gördüler. Ve sonra Rishiler, Vritra'nın yanına geldiler ve ona uzlaştırıcı terimlerle konuştular, "Ey yenilmez varlık, bu evrenin tamamı senin enerjinle
dolduruldu. Ancak sen, ey kudretli varlıkların en iyisi, Indra'yı
yenemezsin. Savaşmaya başladığınızdan beri uzun bir süre geçti. Tanrılar, Asuralar ve insanlarla birlikte tüm varlıklar, savaşın etkilerinden acı çekiyor. Seninle Indra arasında
ebedi bir dostluk olsun. Mutlu olacaksın ve Indra'nın bölgelerinde
ebediyen yaşayacaksın." Ve kudretli Vritra, azizlerin sözlerini duyduktan sonra başını onlara doğru eğdi. Ve Asura (böylece)
konuştu, "Siz, ey çok yetenekli varlıklar ve ayrıca tüm bu Gandharvalar,
söylediklerinizi duydum. Siz lekesiz varlıklar, benim söyleyeceklerimi de duyun. İkimiz, Indra ve ben arasında nasıl barış olabilir? İki düşman güç arasında, ey tanrılar, nasıl dostluk olabilir?" Rishiler
dedi ki, "Erdemli kişiler arasındaki dostluk tek bir toplantıda gerçekleşir. Bu
arzu edilen bir amaçtır. Bundan sonra kaderinde olan olur. Erdemli bir kişiyle dostluk kurma fırsatı
feda edilmemelidir. Bu nedenle, erdemlilerin dostluğu aranmalıdır.
Erdemlilerin dostluğu (gibi) mükemmel bir servettir, çünkü bilge olan kişi gerektiğinde öğüt verir. İyi bir kişinin dostluğu büyük bir fayda sağlar; bu nedenle, bilge bir kişi erdemli birini öldürmeyi arzulamamalıdır. İndra, erdemliler tarafından onurlandırılır ve cömert kişilerin sığınağıdır, dürüst ve kusursuzdur ve erdemin ne olduğunu bilir ve rafine bir yargıya sahiptir. Yukarıda açıklandığı gibi, seninle İndra arasında
ebedi bir dostluk olsun. Bu şekilde, (ona) inanın; "Yüreğinin farklı bir eğilime sahip olmasına izin verme."

"Salya dedi ki, 'Büyük Rishilerin bu sözlerini duyan seçkin
Asura onlara şöyle dedi, "Şüphesiz, doğaüstü güçlerle donatılmış Rishiler benim tarafımdan saygı görmelidir. Söyleyeceklerim, ey tanrılar,
tamamıyla yerine getirilsin; o zaman (bu) en iyi Brahmanaların bana söylediği her şeyi yapacağım. Siz Brahmana ırkının efendileri, şu emri verin ki
Indra'nın kendisi veya tanrılar beni kuru veya ıslak bir şeyle;
taşla veya tahtayla; yakın dövüşe uygun bir silahla veya bir füzeyle;
gündüz veya gece öldürmesin. Bu şartlar altında Indra ile sonsuz barış benim için kabul edilebilir olurdu," -- Çok iyi! Rishiler ona böyle söyledi, Ey Bharata ırkının en iyisi. Böylece barış sağlanmış olduğundan, Vritra çok
memnun oldu. Ve İndra da sürekli olarak Vritra'yı öldürme düşüncesiyle meşgul olmasına rağmen memnun oldu. Ve tanrıların şefi zamanını bir kaçış yolu arayarak, huzursuz bir şekilde geçirdi (zihninde). Ve belirli bir günde, akşam vakti ve saat korkunç olduğunda, İndra deniz kıyısındaki kudretli Asura'yı gördü. Ve kendisine şanlı Asura'ya
bahşedilen lütfu düşündü ve şöyle dedi, "Bu korkunç akşam vakti; ne gündüz ne de gece; ve düşmanım olan bu Vritra, beni her şeyimden
soymuş olan, şüphesiz benim tarafımdan öldürülmeli. Eğer Vritra'yı, bu devasa ve kudretli Asura'yı, hatta aldatma yoluyla bile öldürmezsem, bu
benim için iyi olmayacak." Ve İndra tüm bunları düşünürken, Vishnu'yu aklında tutarak, o anda denizde bir tepe kadar büyük bir köpük kütlesi gördü. Ve dedi ki, "Bu ne kuru, ne ıslak, ne de bir
silah; onu Vritra'ya fırlatayım. Şüphesiz, hemen
ölecektir." Ve Vritra'ya o köpük kütlesini fırlattı, yıldırımla
karıştı. Ve Vishnu, o köpüğün içine girerek, Vritra'nın
hayatına son verdi. Ve Vritra öldürüldüğünde, ana noktalar
kasvetten
kurtuldu; ve orada ayrıca hoş bir esinti esti; ve bütün varlıklar
çok memnun oldu. Ve Gandharvalar, Yakshalar ve Rakshasalar, büyük yılanlar ve azizlerle birlikte tanrılar, çeşitli övgü dolu ilahilerle
kudretli Indra'yı yücelttiler. Ve bütün varlıklar tarafından selamlanan Indra, herkese
cesaret verici sözler söyledi. Ve kalbi, düşmanı öldürdüğü için
herkesin kalbi gibi sevindi. Ve erdemin doğasını bilerek, dünyadaki tüm nesnelerin en övgüye değer olanı olan Vishnu'ya taptı. Şimdi tanrılara korkunç gelen kudretli Vritra öldürüldüğünde,
Indra yalan tarafından alt edildi ve aşırı derecede üzüldü; ve
Twashtri'nin üç başlı oğlunu öldürdüğü için Brahman öldürücülüğü günahı tarafından da alt edildi. Ve kendini dünyaların
sınırlarına çekti ve duyularından ve bilincinden
yok oldu. Ve kendi günahları tarafından alt edildiğinde,
tanıyamadı. Ve kıvranan bir yılan gibi, suyun içinde gizlendi.
Ve göksel varlıkların efendisi, Brahman öldürücülüğünün korkusuyla
ezildiğinde,
dünya sanki üzerinden bir yıkım geçmiş gibi göründü. Ve ağaçsız kaldı ve ormanları kurudu; ve
nehirlerin akışı kesildi; ve rezervuarlar tüm
suyunu kaybetti; ve yağmurların
durması nedeniyle hayvanlar arasında sıkıntı vardı. Ve tanrılar ve tüm büyük Rishiler aşırı bir korku içindeydi;
ve dünyanın kralı yoktu ve felaketler tarafından ele geçirildi. Sonra
tanrılar ve cennetteki ilahi azizler, tanrıların şefinden
ayrıldılar, dehşete düştüler ve krallarının kim olacağını merak ettiler. Ve hiç kimse
tanrıların kralı gibi davranmaya meyilli değildi.'"

BÖLÜM XI

"Salya dedi ki, 'Sonra tüm Rishiler ve üstün tanrılar, "Yakışıklı Nahusha'nın
tanrıların kralı olarak taç giymesine izin verin. O güçlü ve ünlüdür ve erdeme her zamankinden daha fazla bağlıdır." Ve hepsi gidip ona dediler ki, "Ey yeryüzünün efendisi, sen bizim kralımız ol." Ve Nahusha onun refahını düşünerek, atalarının (insanlığın) eşlik ettiği tanrılara ve azizlere şöyle dedi: "Ben güçsüzüm; sizi koruyamam; kralınız güçlü bir kişi olmalı; her zaman güce sahip olan İndra'dır." Ve azizlerin önderliğindeki tüm tanrılar ona tekrar şöyle dediler: "Bizim çilelerimizin erdemiyle yardımlaşarak, sen cennetin krallığını yönet. Hiç şüphe yok ki hepimiz kendi korkularımızı taşıyoruz. Ey hükümdarların efendisi, cennetin kralı olarak taç giy. Görüş alanında hangi varlık olursa olsun, ister bir tanrı, ister bir Asura, ister bir Yaksha, ister bir aziz, ister bir Pitri, ister bir Gandharva olsun, onun gücünü emeceksin ve (bu sayede) güçleneceksin. Her zaman erdemi (diğer her şeyden) önce koyarak, dünyaların hükümdarı ol. Brahmarsileri (Brahmana azizleri) ve
cennetteki tanrıları da koru." Sonra, ey hükümdarların efendisi, Nahusha cennette kral olarak taç giydi. Ve erdemi (her şeyden) önce koyarak, tüm
dünyaların hükümdarı oldu. Ve her zaman erdemli bir mizaca sahip olmasına rağmen,
o değerli nimeti ve cennetin krallığını elde ettiğinde, Nahusha
duygusal bir zihin haline geldi. Ve Nahusha tanrıların kralı olduğunda, kendisini göksel perilerle ve göksel doğumdan gelen kızlarla çevreledi ve Nandana korularında, Kailasa dağında, Himavat tepesinde, Mandara'da, Beyaz
tepe Sahya'da, Mahendra ve Malaya'da ve ayrıca denizlerde ve nehirlerde çeşitli türden zevklere daldı. Ve hem kulağı hem de kalbi büyüleyen çeşitli ilahi anlatıları ve farklı müzik aletlerinin çalınmasını dinledi çeşitler ve
tatlı vokal ezgilere. Ve Viswavasu ve Narada ve göksel periler sürüsü ve Gandharva grupları ve yaşayan şekillerdeki altı mevsim,
tanrıların kralına hizmet ediyordu. Ve hoş kokulu esintiler, ferahlatıcı bir şekilde
serin, etrafında esiyordu. Ve o alçak böyle eğlenirken,
bir keresinde Indra'nın en sevdiği kraliçe olan tanrıça onun
görüşüne girdi. Ve o kötü ruh, ona baktıktan sonra, saraylılara, "Neden bu tanrıça, Indra'nın kraliçesi, bana hizmet etmiyor? Ben tanrıların hükümdarıyım ve aynı zamanda dünyaların hükümdarıyım. Sachi acele etsin ve beni evimde ziyaret etsin." dedi. Bunu duyunca üzülen tanrıça Vrihaspati'ye şöyle dedi: "Ey Brahmana, beni bu Nahusha'dan koru. Sana sığınağım olarak geliyorum. Sen her zaman, ey Brahmana, şahsımda tüm uğurlu işaretlerin olduğunu, ilahi kralın gözdesi olduğumu, iffetli olduğumu, efendime bağlı olduğumu ve asla dul kalmamaya mahkum olduğumu söylersin. Benim hakkımda daha önce söylediğin her şey doğru olsun. Sözlerin gerçek olsun. Ey büyük güçlerin sahibi, ey efendim, sen asla boş sözler söylemedin. Bu nedenle, ey ​​Brahmanaların en iyisi, söylediğin bu doğru olmalı." Sonra Vrihaspati, korkudan kendinden geçmiş olan Indra kraliçesine şöyle dedi: "Sana söylediklerim gerçek olacak, emin ol, ey tanrıça. Yakında buraya geri dönecek olan tanrıların efendisi Indra'yı göreceksin. Sana gerçekten söylüyorum, Nahusha'dan korkmuyorsun; seni yakında Indra ile birleştireceğim." Şimdi Nahusha, Indra'nın kraliçesinin Angiras'ın oğlu Vrihaspati'ye sığındığını duydu. Ve bunun üzerine kral çok öfkelendi.'"

BÖLÜM XII

"Salya dedi ki, 'Nahusha'nın öfkelendiğini gören azizlerin önderliğindeki tanrılar ona konuştular, "Şimdi korkunç görünüşlü kralları kimdi? Ey tanrıların kralı, öfkeni bırak. Sen öfkendeyken, ey efendi, Asura'ları ve Gandharva'ları, Kinnara'ları ve büyük yılanlarıyla Evren sarsılır. Bu öfkeyi bırak, ey doğru kişi. Senin gibi kişiler kendilerini dışarı atmazlar. O
tanrıça başka birinin karısıdır. Sakin ol, ey tanrıların efendisi! Başkasının karısına
hakaret etme günahından eğilimini geri çevir. Sen
tanrıların
kralısın, sana refah! Tebaanı her türlü doğrulukla koru. "Böyle hitap edildiğinde, şehvetle anlamsız hale gelen
söze kulak asmadı. Ve kral, Indra'ya atıfla tanrılara şöyle dedi, "Lekesiz
ünlü Ahalya, bir azizin karısı, kocası hayattayken Indra tarafından
çileden çıkarılmıştı. Neden onu engellemediniz? Eskiden Indra tarafından birçok
insanlık dışı, adaletsiz, aldatıcı eylem yapıldı. Neden onu engellemediniz? Tanrıça benim isteğimi yerine getirsin; bu onun
kalıcı iyiliği olurdu. Ve böylece aynı şey sizin güvenliğinize daha da geri dönecektir, ey tanrılar!"

"'Tanrılar dediler ki, "Ey göklerin efendisi, sana Indra kraliçesini tıpkı senin emrini verdiğin gibi getireceğiz! Bu öfkeyi bırak, ey yiğit
ruh! Sakin ol, ey tanrıların efendisi!"'

"Salya devam etti, 'Böylece onunla konuştuktan sonra, tanrılar ve aziz, Vrihaspati ve Indra kraliçesine üzücü haberi bildirmek için gittiler. Ve dediler ki, "Ey Brahmanaların en önde geleni, Indra kraliçesinin senin evine sığındığını ve sen ona koruma sözü verdiğini biliyoruz, ey ilahi azizlerin en iyisi! Ama biz, tanrılar, Gandharvalar ve azizler, sana yalvarıyoruz, ey büyük parlaklığın sahibi, Indra kraliçesini Nahusha'ya teslim et. Tanrıların kralı, büyük
aydınlığa sahip Nahusha, Indra'dan üstündür. Seçkin figür ve ten rengine sahip o hanımefendi, onu efendisi olarak seçsin!" Bu şekilde hitap edilen tanrıça gözyaşlarını
boşalttı; ve duyulabilir şekilde hıçkırarak, acıklı aksanlarla yas tuttu. Ve Vrihaspati'ye şöyle dedi, "Ey ilahi azizlerin en iyisi, Nahusha'nın
efendim olmasını istemiyorum. Kendimi senin korumana teslim ettim, ey
Brahmana! Beni bu büyük tehlikeden kurtar!"

"'Vrihaspati dedi ki, "Kararım şu, korumamı arayan birini terk etmeyeceğim. Ey kusursuz yaşam sahibi, seni terk etmeyeceğim, erdemli ve doğru huylu olduğun için! Uygunsuz bir eylemde bulunmak istemiyorum, özellikle de doğruluğun ne olduğunu bilen, gerçeğe saygı duyan ve erdemin kurallarının da farkında olan bir Brahmana olduğum için. Bunu asla yapmayacağım. Yolunuza gidin, tanrıların en iyisi.
Brahma'nın konuyla ilgili olarak daha önce ne söylediğini dinleyin. Korkmuş ve koruma isteyen bir kişiyi bir düşmana teslim eden kişi, kendisi buna ihtiyaç duyduğunda koruma elde edemez. Tohumu tohum zamanında büyümez ve yağmur mevsiminde ona yağmur gelmez. Korkmuş ve koruma isteyen bir kişiyi bir düşmana teslim eden kişi asla giriştiği her şeyde başarılı olur;
ne kadar duygusuz olursa olsun, cennetten felçli bir şekilde düşer; tanrılar onun
yaptığı
sunuları reddeder. Onun çocukları zamansız bir şekilde ölür ve
ataları her zaman (kendi aralarında) kavga ederler. Tanrılar Indra ile
ve
başları ona yıldırım fırlatır. Bunu böyle bil,
bu Sachi'yi, Indra'nın kraliçesini, dünyada onun en sevdiği eşi olarak
ünleneni buraya teslim etmeyeceğim. Ey tanrıların en iyisi, hem onun hem de benim iyiliğim için ne gerekiyorsa onu yapmanızı rica ediyorum. Sachi'yi asla teslim etmeyeceğim!"'

"Salya devam etti, 'Sonra tanrılar ve Gandharvalar tanrıların
öğretmenine şu sözleri söylediler, "Ey Vrihaspati, sağlam politikaya uygun olabilecek
bir şey üzerinde düşün!" Vrihaspati, "Bu uğurlu bakışlı tanrıça, Nahusha'dan zaman istesin ki teklifine karar verebilsin. Bu, Indra'nın kraliçesi ve bizim için de iyi olacaktır. Zaman, ey tanrılar, birçok engele yol açabilir. Zaman, zamanı ileriye gönderecektir. Nahusha, kendisine bahşedilen
lütuf sayesinde gururlu ve güçlüdür!" dedi. 

"Salya devam etti, 'Vrihaspati böyle söyledikten sonra, tanrılar, o zaman memnun oldular, "İyi söyledin, ey Brahmana. Bu, tüm tanrıların iyiliği içindir. Hiç şüphe yok ki öyledir. Sadece, bu tanrıçanın yatıştırılmasına izin ver." dediler. Sonra, Agni'nin önderliğindeki toplanan tanrılar, tüm dünyaların refahı amacıyla, Indra'nın kraliçesiyle sessiz bir şekilde konuştular. Ve tanrılar, "Sen, hareketli ve hareketsiz şeylerin
tüm evrenini destekliyorsun." dediler. Sen iffetli ve dürüstsün: Nahuşa'ya git. O kötü varlık, sana şehvetle
duyuyor, yakında düşecek: ve Indra, ey tanrıça, tanrıların egemenliğini elde edecek!" Bunun o müzakerenin sonucu olduğunu anlayan Indra'nın kraliçesi, amacına ulaştığı için, utangaç bir şekilde korkunç
görünüşlü Nahusha'ya gitti. Kötü Nahusha da şehvetten baygın düşmüştü, onun ne kadar
genç ve güzel olduğunu gördü ve çok memnun oldu.'"

BÖLÜM XIII

"Salya dedi ki, 'Şimdi, tanrıların kralı Nahusha ona baktı ve dedi ki, 'Ey tatlı gülümsemelerin sahibi, ben üç dünyanın da Indra'sıyım. Ey güzel kalçalı ve açık tenli, beni efendin olarak kabul et!"
Nahusha'nın bu şekilde hitap ettiği o iffetli tanrıça, esintili bir noktada
bir muz sapı gibi dehşete kapıldı ve titredi. Başını Brahma'ya doğru eğdi ve
ellerini birleştirerek, tanrıların kralı Nahusha'ya korkunç bir tavırla
konuştu, "Ey tanrıların efendisi, zaman kazanmak istiyorum. İndra'ya
ne olduğu veya nerede olduğu bilinmiyor. Onunla ilgili gerçeği
sorguladıktan sonra, eğer, ey efendi, ondan haber alamazsam, o zaman seni ziyaret edeceğim; bunu sana gerçeği söylüyorum." dedi. İndra'nın kraliçesi tarafından bu şekilde hitap edilen
Nahusha memnun oldu. Ve Nahusha, "Öyle olsun, ey güzel kalçalı hanım, bana söylediğin gibi. Haberi öğrendikten sonra geleceksin. Umarım söz verdiğin gerçeği hatırlarsın."
Nahusha tarafından kovulan, uğurlu bakışlı kadın dışarı çıktı; ve o
ünlü kadın Vrihaspati'nin meskenine gitti. Ve, ey ​​kralların en iyisi, başlarında Agni olan tanrılar, onun sözlerini duyduklarında,
İndra'nın çıkarlarını neyin destekleyeceği konusunda kafa yordular. Ve sonra
güçlü Vişnu'ya, tanrıların Tanrısı'na katıldılar. Ve konuşmalar yapmada yetenekli olan
huzursuz tanrılar ona şu sözleri söyledi, "Bütün tanrıların efendisi İndra, Brahmanisti günahı tarafından alt edildi.
Sen, ey tanrıların efendisi, ilk doğansın, evrenin hükümdarısın
ve sığınağımızsın. Bütün varlıkların korunması için Vişnu biçimini almıştın. Vritra senin enerjinle öldürüldüğünde, İndra
Brahmanisti günahı tarafından alt edildi. Ey tüm tanrıların en iyisi, onu özgürleştirmenin yollarını belirle." Tanrıların bu sözlerini duyan Vishnu, "İndra bana kurban sunsun. Ben bile şimşeğin
sahibini arındıracağım. Paka'nın terbiyecisi, kutsal at kurbanını gerçekleştirdikten sonra, tanrıların efendisi olarak onurunu korkusuzca yeniden kazanacak. Ve kötü niyetli Nahusha, kötü
işleri yüzünden yıkıma sürüklenecek. Belirli bir süre, ey ​​tanrılar, sabırlı olmalı, aynı zamanda uyanık olmalısınız." Vishnu'nun bu sözlerini, kulaklarına ambrosia gibi hoş ve gerçek olan sözlerini duyan tanrılar, öğretmenleriyle ve Rishilerle birlikte, Indra'nın korkudan tedirgin olduğu o noktaya doğru ilerlediler. Ve orada, ey kral, yüce düşünceli ve büyük Indra'nın arınması için, Brahman öldürücülüğün günahını ortadan kaldırabilecek büyük bir at kurbanı yapıldı. Ve tanrıların efendisi, ey Yudhishthira, Brahman öldürücülüğün günahını ağaçlar, nehirler, dağlar, yeryüzü ve kadınlar arasında paylaştırdı. Ve onu bu varlıklar arasında böyle dağıttıktan ve ondan ayrıldıktan sonra, Indra ateşten kurtuldu. Ve günahından kurtuldu, kendine geldi. Ve o yerde, Asura Vala'nın katili, önünde tüm canlı varlıkların hissettiği Nahusha'ya baktığında titredi korkmuş ve Rishilerin ona bahşettiği
lütuf sayesinde yaklaşılamaz olan. Ve Sachi'nin ilahi kocası
bir kez daha gözden kayboldu. Ve tüm varlıklara görünmez olarak, zamanını bekleyerek dolaştı. Ve Indra ortadan kaybolunca, Sachi kedere düştü. Ve
aşırı derecede perişan bir halde, "Ah! Ey Indra, eğer bir
armağan verdiysem, ya da tanrılara bir adak sunduysam, ya da ruhsal rehberlerimi yatıştırdıysam, içimde herhangi bir gerçek varsa, o zaman iffetimin
dokunulmaz kalması için dua ediyorum. Kendimi bu tanrıça Gece'ye, kutsal, saf,
güneşin bu kuzey yolculuğunda yolunu izleyen,[1] arzumun
yerine getirilmesine izin veriyorum. "Bunu söyleyerek, beden ve ruhu arınmış bir haldeyken, Gece tanrıçasına taptı. Ve iffeti
ve hakikati adına kehanete başvurdu.[2] Ve sordu, "Tanrıların kralının
olduğu yeri bana göster. Hakikat hakikatle doğrulansın." Ve
Kehanet tanrıçasına böyle hitap etti.'"

BÖLÜM XIV

"Salya dedi ki, 'Sonra Kehanet tanrıçası o iffetli ve güzel hanımın yanında durdu. Ve o genç ve güzel tanrıçayı
önünde dururken görünce, Indra'nın kraliçesi, yüreği sevinçle, onlara saygılarını sundu
ve dedi ki, "Senin kim olduğunu bilmek istiyorum, ey güzel yüzlü." Ve
Kehanet dedi ki, "Ben Kehanet'im, ey tanrıça, sana yaklaş. Sen
doğru olduğun için, ey yüce fikirli hanım, senin gözünde görünüyorum. Sen efendine adanmış, kendini kontrol etmekle meşgul ve
dinsel ayinlerin uygulanmasıyla meşgul olduğundan, sana Vritra'nın katili olan tanrı
Indra'yı göstereceğim. Hemen peşimden gel, böylece sana
iyilik olsun! En iyi tanrıyı göreceksin." Sonra Kehanet başladı ve
İndra'nın ilahi kraliçesi onun peşinden gitti. Ve göksel koruları ve birçok dağı geçti; ve sonra Himavat
dağlarını geçtikten sonra kuzey tarafına geldi. Ve denize ulaştıktan sonra, birçok yojana'yı aşarak, çeşitli ağaçlar ve bitkilerle kaplı büyük bir adaya geldi. Ve orada, sekiz yüz mil uzunluğunda ve aynı genişlikte, kuşlarla kaplı, göksel görünümlü güzel bir göl gördü. Ve üzerinde, ey ​​Bharata'nın soyundan gelen, beş renkte, arıların vızıldadığı ve binlerce sayan, göksel görünümlü tam gelişmiş lotuslar vardı. Ve o gölün ortasında, ortasında yüksek bir sap üzerinde duran büyük bir beyaz lotus bulunan büyük ve güzel bir lotus topluluğu vardı. Ve Sachi ile birlikte lotus sapına nüfuz ederek, orada liflerine
içine. Ve efendisinin orada minik bir formda yattığını gören Sachi de
minik bir form aldı, kehanet tanrıçası da öyle. Ve Indra'nın
kraliçesi onu eskiden yaptığı meşhur işleri okuyarak yüceltmeye başladı. Ve
böyle yüceltilmiş, ilahi Purandara Sachi'ye şöyle dedi, "Ne amaçla
geldin? Ben de nasıl bulundum?" Sonra tanrıça
Nahusha'nın eylemlerinden bahsetti. Ve dedi ki, "Ey yüz kurbanlık yapan, üç dünyanın egemenliğini elde etmiş, güçlü, kibirli ve kötü ruhlu, beni ziyaret etmemi emretti ve
o zalim alçak bana kesin bir zaman bile verdi. Eğer beni
korumazsan, ey Tanrım, beni kendi gücü altına alacak. Bu nedenle, ey
Indra, sana endişeyle geldim. Ey güçlü kolların sahibi,
kötü ruhlu korkunç Nahusha'yı öldür. Kendini keşfet, ey Daitya'ların ve Danava'ların katili. Ey Tanrım, kendi gücünü üstlen ve göksel
krallığı yönet."'"

BÖLÜM XV

"Salya dedi ki, 'Sachi'nin bu şekilde hitap ettiği, seçkin tanrı ona tekrar dedi ki, "Bu, cesaret gösterme zamanı değil. Nahusha benden
daha güçlü. Ey güzel kadın, o, Tanrılara ve Pitris'e sunulan
sunuların erdemleriyle
Rishiler. Şimdi
politikaya başvuracağım. Bunu sen yerine getirmek zorundasın, ey tanrıça. Ey
hanımefendi, bunu gizlice yapmalısın ve bunu kimseye ifşa etmemelisin. Ey
güzel bel hanımefendi, Nahusha'ya özel olarak giderek ona söyle, Ey Evrenin
efendisi, Rishiler tarafından taşınan
güzel bir araçla beni ziyaret etmelisin. O durumda memnun olacağım ve kendimi senin emrine vereceğim. Bunu ona söylemelisin." Ve tanrıların
kralı tarafından böyle hitap edildiğinde, lotus gözlü eşi onayını ifade etti ve Nahusha'ya
gitti. Ve onu gören Nahusha gülümseyerek ona şöyle dedi,
"Seni hoş karşılıyorum, ey güzel uyluklu hanımefendi. Senin isteğin nedir, ey tatlı
gülümseyen hanımefendi. Beni kabul et, ey sana adanmış olan hayırlı bakışlı hanımefendi. Senin isteğin nedir, ey canlı hanım. Senin isteğini yerine getireceğim, ey hayırlı bakışlı ve ince belli hanım. Utanmana da gerek yok, ey güzel kalçalı. Bana güven. Gerçek adına yemin ederim ki, ey tanrıça,
senin emrini yerine getireceğim."

"'Sachi dedi ki, "Ey Evrenin efendisi, bana verdiğin zamanı istedim.
Ondan sonra, ey tanrıların efendisi, sen benim kocam olacaksın.
Bir dileğim var. Dinle ve duy, ey tanrıların kralı,
ne diyeceğimi, ey kral, böylece istediğimi yapabilirsin. Bu,
bana olan sevginden istediğim bir hoşgörü. Eğer bunu bana
verirsen, senin emrinde olacağım. İndra'nın onu taşımak için atları, filleri ve arabaları vardı.
Ey tanrıların kralı, senin Vishnu'ya, Rudra'ya, Asura'lara veya Rakshasa'lara asla ait olmamış
yeni bir araca sahip olmanı istiyorum, ey efendi.
Bir araya gelmiş, çok saygın bir dizi Rishi seni taşısın bir
palankin. Bana göre kendini beğenmiş olan şey budur. Kendini
Asura'lara veya tanrılara benzetmemelisin.
Onlar sana bakar bakmaz, hepsinin gücünü kendi gücünle
emiyorsun. Senin önünde durabilecek kadar güçlü olan kimse yok."'

"Salya devam etti, 'Böyle hitap edildiğinde, Nahusha çok memnun oldu. Ve tanrıların 
efendisi kusursuz özelliklere sahip o hanıma dedi ki, "Ey en açık tenli hanım, daha önce hiç duyulmamış bir araçtan
bahsettin. Çok beğendim, ey tanrıça. Senin gücündeyim, ey güzel yüzlü. Kendisini taşımak için
Rişileri kullanan
zayıf bir kişi olamaz. Ben çile çektim ve kudretim. Ben geçmişin, şimdinin ve geleceğin efendisiyim. Eğer öfkeli olsaydım Evren
yok olurdu. Tüm Evren içimde kurulmuştur. Ey tatlı
tebessümlerin, tanrıların, Asuralar ve Gandharvalar ve yılanlar ve
Rakshasalar öfkeliyken benimle başa çıkamazlar.
Kime baksam onun enerjisini alırım. Bu nedenle, isteğini
şüphesiz yerine getireceğim, ey tanrıça. Yedi Rişi ve ayrıca
yenilenmiş Rişiler, beni taşı. Gör büyüklüğümüzü ve ihtişamımızı, ey güzel tenli hanım."'

"Salya devam etti, 'Bu güzel yüzlü tanrıçaya böyle hitap ettikten ve
onu böyle gönderdikten sonra, cennet arabasına çilecilik uygulamalarına adanmış bir dizi azizi koşturdu. Brahmanaları hiçe sayan, güçle donatılmış ve gururla sarhoş, kaprisli ve
kötü ruhlu olan o azizleri onu taşımaları için görevlendirdi. Bu arada,
Nahusha tarafından görevden alınan Sachi, Vrihaspati'ye gitti ve şöyle dedi, "Ama Nahusha'nın bana verdiği süreden çok azı kaldı. Sana bu kadar saygı duyan
bana karşı şefkatli ol ve Indra'yı hemen bul."

"'Sonra görkemli Vrihaspati ona şöyle dedi, "Çok iyi, ey tanrıça, korkmana gerek yok, kötü ruhlu Nahusha. Kesinlikle, gücünü
uzun süre koruyamayacak. Aslında o alçak çoktan gitti, erdemden
bağımsız ve ey güzel hanım, onu taşımak için büyük azizleri
işe aldığı için. Ve ben bu vahşi
alçağın yok edilmesi için bir kurban sunacağım ve Indra'yı bulacağım. Korkmana gerek yok. Elveda." Ve büyük güce sahip Vrihaspati daha sonra öngörülen şekilde bir ateş yaktı ve tanrıların kralının nerede olduğunu saptamak için üzerine en iyi sunuları koydu. Ve sunularını koyduktan sonra, ey kral, Ateşe, "Indra'yı ara." dedi. Ve bunun üzerine, yakılan sunuları yiyen o saygıdeğer tanrı, kendiliğinden harikulade bir dişil form aldı ve tam o noktada gözden kayboldu. Ve zihninin hızıyla donatıldı, her yeri aradı, dağları ve ormanları, yeryüzünü ve gökyüzünü ve göz açıp kapayıncaya kadar Vrihaspati'ye geri döndü. Ve Agni, "Vrihaspati, bu yerlerde tanrıların kralını hiçbir yerde bulamıyorum. Sadece sular aranacak. Ben her zaman sulara girerken geri kalıyorum. Oraya hiçbir girişimim yok. Ey Brahmana,
senin için ne yapacağım." Tanrıların öğretmeni ona şöyle dedi, "Ey
şanlı tanrı, sen suya gir."

"'Agni dedi ki, "Suya giremem. Orada beni bekleyen
yok oluş var. Kendimi senin eline bırakıyorum, ey büyük parlaklığın sahibi. İyi
gidişler dilerim! Ateş sudan doğdu, askeri kast rahip kastından doğdu; ve demirin kökeni taştandı. Bunların
diğer her şeye nüfuz edebilen gücü,
onların kaynaklandığı kaynaklar üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir."'"

BÖLÜM XVI

"'Vrihaspati dedi ki, "Sen bütün tanrıların ağzısın, ey Agni. Sen
kutsal sunuların taşıyıcısısın. Sen, bir tanık gibi,
bütün yaratıkların içsel ruhlarına erişebilirsin. Şairler seni tek ve yine
üçlü olarak adlandırırlar. Ey yakılmış sunuları yiyen, senin tarafından terk edilen Evren
hemen sona ererdi. Brahmanalar sana boyun eğerek,
eşleri ve oğullarıyla birlikte kendi erdemli eylemlerinin
ödülünü kazanarak sonsuz bir bölge kazanırlar. Ey Agni, kutsal sunuların taşıyıcısı sensin. Sen, ey Agni, en iyi sunu sensin. Yüce düzenin bir kurban töreninde, sana durmadan armağanlar ve adaklar
vererek tapınırlar. Ey adaklar taşıyıcısı, üç dünyayı
yaratmış olan, zamanı geldiğinde onları yanmamış
biçiminde
tüketirsin. Sen tüm Evrenin annesisin; ve yine sen, ey Agni,
onun sonusun. Bilgeler seni bulutlarla ve
şimşekle özdeş olarak adlandırırlar; senden çıkan alevler, tüm yaratıkları destekler. Tüm
sular sana depolanmıştır; bu tüm dünya da öyledir. Sana göre, ey
arındırıcı, üç dünyada hiçbir şey bilinmez değildir. Her beden
atasına şefkatle yaklaşır; sen sulara korkmadan gir. Seni Veda'nın ebedi ilahileriyle güçlendireceğim." Böylece yüceltilen, yakılan sunuların taşıyıcısı, şairlerin en iyisi, memnun bir şekilde Vrihaspati'ye övgüye değer sözler söyledi. Ve dedi ki, "Sana Indra'yı göstereceğim. Bunu sana gerçek olarak söylüyorum."'

"Salya devam etti, 'Sonra Agni denizler ve küçük göletler de dahil olmak üzere sulara girdi ve o rezervuara geldi, ey Bharata'nın soyunun en iyisi, lotus çiçeklerini ararken, tanrıların kralının bir lotus sapının lifleri arasında yattığını gördü. Ve kısa süre sonra geri döndüğünde, Vrihaspati'ye Indra'nın bir lotus sapının liflerine nasıl sığındığını ve minik bir şekil aldığını bildirdi. Sonra tanrılar, azizler ve Gandharvalar eşliğinde Vrihaspati gitti ve Vala'nın katilini önceki eylemlerine atıfta bulunarak yüceltti. Ve dedi ki, "Ey Indra, büyük Asura Namuchi senin tarafından öldürüldü; ve o iki korkunç güçteki Asura da, yani Samvara ve Vala. Güçlen, yüz kurban sunan, ve tüm düşmanlarını öldür. Ayağa kalk, ey Indra! İşte, tanrılar ve azizler burada toplandı. Ey Indra, ey büyük efendi, Asuraları öldürerek dünyaları kurtardın. Suların köpüğünü alıp, Vishnu'nun enerjisiyle güçlendikten sonra, daha önce Vritra'yı öldürdün. Sen tüm yaratıkların sığınağısın
ve tapılasısın. Sana eşit hiçbir varlık yok. Ey Indra, tüm yaratıklar senin tarafından destekleniyor. Sen tanrıların büyüklüğünü inşa ettin. Gücünü üstlenerek, dünyalarla birlikte hepsini kurtar, ey büyük Indra." Ve böylece yüceltilen Indra, yavaş yavaş arttı; ve kendi
formunu aldıktan sonra, güçlendi ve önünde duran öğretmen
Vrihaspati ile konuştu. Ve dedi ki, "Senin işin
daha ne kaldı; Twashtri'nin oğlu büyük Asuralar öldürüldü; ve
formu aşırı büyük olan ve dünyaları yok eden Vritra da."

"'Vrihaspati dedi ki, "İnsan Nahusha, bir kral, ilahi azizlerin gücü sayesinde
cennetin tahtını elde etti, bize
aşırı sıkıntı veriyor."

"'Indra dedi ki, "Nahusha cennetin tahtını nasıl elde etti, elde edilmesi
zor? Hangi çileleri uyguladı? Gücü ne kadar büyük, ey
Vrihaspati!"

"'Vrihaspati dedi ki, "Tanrılar korktukları için, sen cennetin hükümdarının yüce onurundan vazgeçtiğin için
cennetin bir kralı istediler. Sonra
tanrılar, evrenin Pitris'leri, azizler ve başlıca
Gandharvalar, hepsi bir araya geldi, ey Indra, ve Nahusha'ya gidip dediler ki, 'Sen
bizim kralımız ve Evrenin savunucusu ol!' Nahusha onlara dedi ki, 'Ben yapamam; beni gücünle ve çilelerinin erdemiyle doldur!' Böyle söylenince, tanrılar onu güçlendirdiler, ey tanrıların kralı!
Ve bunun üzerine Nahusha korkunç bir güce sahip bir kişi oldu ve böylece
üç dünyanın hükümdarı oldu, büyük azizleri dizginledi ve o alçak böylece dünyadan dünyaya seyahat ediyor.
Korkunç olan Nahusha'yı asla göremezsin. Gözlerinden zehir saçıyor ve
herkesin enerjisini emiyor. Bütün tanrılar aşırı derecede korkuyor;
"Gizlenerek dolaşıyorlar ve ona bir bakış bile atmıyorlar!"'

"Salya devam etti, 'Angira'nın ırkının en iyisi böyle konuşurken,
dünyanın koruyucusu Kuvera ve ayrıca Surya'nın oğlu Yama ve eski tanrı Soma ve Varuna geldi. Ve oraya vardıklarında büyük Indra'ya dediler ki, "Twashtri'nin oğlunun öldürülmesi ne kadar şanslı,
ve Vritra da! Ne kadar şanslı, ey Indra, tüm düşmanların öldürülürken seni sağ salim görüyoruz!" Indra, dünyaların tüm koruyucularını kabul etti ve sevinçli bir kalple onları uygun şekilde karşıladı, onları Nahusha ile ilgili olarak talep etmek amacıyla. Ve dedi ki, "Korkunç tavırlı Nahusha tanrıların kralıdır; bu konuda bana yardımını ver." Cevap verdiler, "Nahusha korkunç bir görünüme sahip; bakışları zehirdir; ondan korkuyoruz, ey Tanrım. Eğer Nahusha'yı devirirsen, o zaman biz de kurbanlık sunularımızın payını almaya hak kazanırız, ey Indra."
Indra dedi ki, "Öyle olsun. Sen ve suların hükümdarı, Yama ve
Kuvera bugün benimle birlikte taç giyecek. Tüm tanrıların yardımıyla,
korkunç bakışlı düşman Nahusha'yı devirelim." Sonra Agni de Indra'ya dedi ki, "Bana kurbanlık sunularından bir pay ver. Ben de sana yardımımı
göstereceğim." Indra ona şöyle dedi, "Ey Agni, sen de büyük kurbanlarda bir pay alacaksın, hem Indra hem de Agni için tek bir pay olacak."'

"Salya devam etti, 'Böylece, Paka'nın terbiyecisi, lütufların vericisi olan görkemli efendi Indra, Kuvera'ya Yakshalar üzerindeki egemenliği ve dünyanın tüm zenginliğini; Yama'ya Pitris üzerindeki egemenliği; ve Varuna'ya sular üzerindeki egemenliği bahşetti.'"

BÖLÜM XVII

"Salya şöyle dedi, 'Şimdi büyük Indra, tanrıların zeki şefi, dünyanın koruyucuları ve diğer tanrılarla Nahusha'yı öldürmenin yollarını tartışırken, o noktada saygıdeğer çileci Agastya belirdi. Ve Agastya tanrıların efendisini onurlandırdı ve
dedi ki, "Ne kadar şanslısın ki, evrensel formdaki o varlığın, aynı zamanda Vritra'nın
yıkımından sonra da gelişiyorsun. Ve ne kadar şanslısın,
Ey Purandara, Nahusha cennetin tahtından atıldı. Ne kadar şanslısın, ey Vala'nın katili, seni tüm düşmanların öldürülmüş halde görüyorum."

"'Indra dedi ki, "Buraya kadar yolculuğun keyifli geçti mi, ey büyük aziz, seni
gördüğüm için çok mutluyum. Ayaklarını ve yüzünü yıkamak için benden su kabul et, ayrıca Arghya ve inek."'

"Salya devam etti, 'Indra, çok memnun bir şekilde, en iyi aziz ve en büyük Brahmana'ya, gereken onurları aldıktan sonra bir sandalyeye oturduğunda, sorgulamaya başladı, böylece, ey ​​saygıdeğer aziz, ey Brahmana'ların en iyisi, kötü ruhlu Nahusha'nın cennetten nasıl
atıldığını senin tarafından okunmasını istiyorum.

"'Agastya dedi ki, "Dinle, ey ​​Indra, kötü ve kötü Nahusha'nın, güç gururuyla sarhoş olmuş bir şekilde, cennetten
nasıl atıldığının hoş hikayesini. Saf ruhlu Brahmana'lar ve Göksel azizler, onu
taşırken, emekten yorgun düşmüş bir şekilde, o zalime, ey ​​galiplerin en iyisi, 'Ey Indra, Vedalarda ineklere su serpilirken okunması emredilen bazı ilahiler vardır. Bunlar gerçek mi değil mi?' diye sordular. Tamas'ın işleyişiyle aklını kaybeden Nahusha, onlara bunların gerçek olmadığını söyledi. Azizler daha sonra şöyle dediler, 'Sen haksızlığa doğru
eğiliyorsun; doğru yola girmiyorsun. En büyük azizler eskiden otantik olduklarını söylediler, Ey Indra.' Ve
Hakikatsizlik tarafından kışkırtılarak ayağıyla başıma dokundu. Bunun üzerine, Ey Sachi'nin efendisi, gücünden ve güzelliğinden yoksun kaldı. Sonra, o
tedirgin ve korkuyla altüst olmuşken, ona şöyle dedim: 'Brahmarsis (Brahmana azizleri) tarafından okunan Veda'nın kusursuz ilahilerini sahte olarak ilan ettiğinden ve ayağınla başıma dokunduğundan ve sen, ey cahil zavallı, Brahma'ya eşit olan bu yaklaşılmaz azizleri, seni taşımak için hayvanlara dönüştürdüğünden, bu yüzden, ey zavallı, parlaklığından sıyrıl ve baş aşağı fırlatılarak, cennetten düş, bütün iyi işlerinin etkisi
tükenmiş olacak. On bin yıl boyunca, devasa bir yılan şeklinde, yeryüzünde dolaşacaksın. Bu süre dolduğunda, cennete geri dönebilirsin. Böylece o alçak, 
cennetin tahtından atıldı, ey düşmanların baskıcısı.' Ne kadar da şanslıyız ki, ey Indra,
şimdi gelişiyoruz. Brahmanaların dikeni öldürüldü. Ey 
Sachi'nin efendisi, sen göğe dön, dünyaları koru, duyularını bastır,
düşmanlarını bastır ve büyük azizler tarafından yüceltil."'

"Salya devam etti, 'Sonra, ey insanların hükümdarı, tanrılar ve büyük azizlerin grupları fazlasıyla memnun oldular. Ve aynı şekilde Pitris, Yakshalar, Yılanlar, Rakshasalar, Gandharvalar ve tüm göksel perilerin grupları da. Ve tanklar, nehirler, dağlar ve denizler
de fazlasıyla memnun oldular. Ve hepsi gelip dediler ki, "Ne kadar şanslısın, ey düşmanların katili, ki sen gelişiyorsun! Ne kadar şanslısın, zeki Agastya, kötü Nahusha'yı öldürdü! Ne kadar şanslısın ki, o aşağılık kişi, yeryüzünde dolaşmak için
bir yılana dönüştürüldü!"'"

BÖLÜM XVIII

"Salya dedi ki, 'Sonra Gandharva'ların ve göksel perilerin
birlikleri tarafından yüceltilen Indra, fillerin kralı Airavata'nın üzerine bindi,
hayırlı işaretlerle karakterize edildi. Ve seçkin Agni, ve büyük aziz Vrihaspati, ve Yama, ve Varuna, ve zenginliklerin efendisi Kuvera ona eşlik etti. Ve Vritra'nın katili olan efendi Sakra,
Gandharva'lar ve göksel perilerle birlikte
tanrılarla çevrili üç dünyaya gitti. Ve yüz kurbanın icracısı, tanrıların kralı, böylece kraliçesiyle birleşti. Ve
dünyaları aşırı bir sevinçle korumaya başladı. Sonra
şanlı ilahi aziz Angiras, Indra'nın meclisine geldi ve
Atharva ilahilerini okuyarak ona gerektiği gibi ibadet etti. Ve büyük
efendi Indra tatmin oldu ve Atharvangiralara bir lütuf bahşetti. Ve
Indra, "Atharva Veda'da Atharvangiras adında bir Rishi olarak bilineceksin ve ayrıca kurbanlarda bir pay alacaksın." dedi. Ve
Atharvangiraları böyle onurlandırdıktan sonra, yüz kurbanın icracısı olan büyük efendi Indra, ondan ayrıldı, ey büyük kral. Ve tüm tanrıları ve çilecilik zenginliğiyle donatılmış tüm azizleri onurlandırdı. Ve,
Ey kral, Indra, memnun bir şekilde, halkı erdemli bir şekilde yönetti. Böylece
Indra karısıyla birlikte sefalete katlandı. Ve düşmanlarını öldürmek amacıyla, o bile bir süre saklanmak zorunda kaldı. Sen, ey kralların kralı, Draupadi ile birlikte büyük ormandaki yüce fikirli kardeşlerinle birlikte acı çektiğini kalbine almamalısın. Ey kralların kralı,
Ey Bharata'nın soyundan gelen, ey Kuru'nun soyundan gelen, sen de tıpkı İndra'nın Vritra'yı öldürdükten sonra krallığını geri aldığı gibi
sen de krallığını geri alacaksın.
Brahmanaların düşmanı, kötü düşünceli gaddar Nahusha, Agastya'nın lanetiyle devrildi ve sonsuz
yıllar boyunca hiçliğe indirildi. Benzer şekilde, ey ​​düşmanların katili, düşmanların, Karna ve Duryodhana ve
diğer gaddar ruhlular hızla yok olacaklar. O zaman, ey kahraman,
kardeşlerinle
ve bu Draupadi ile birlikte, denize kadar bu dünyanın tamamının tadını çıkaracaksın. Kutsal karakteri bakımından Veda'ya eşit olan bu Indra zaferi hikayesi, zafer
isteyen ve kuvvetleri savaş düzenine göre dizilmiş bir kral tarafından dinlenmelidir. Bu nedenle, ey ​​galiplerin en iyisi, bunu sana zaferin için okuyorum, ey
Yudhishthira. Yüce ruhlu kişiler yüceltildiklerinde refaha kavuşurlar. Ey Yudhishthira, yüce ruhlu Kshatriyaların yıkımı, Duryodhana'nın suçları ve ayrıca Bhima ve Arjuna'nın kudreti sayesinde yakındır. Bu Indra zaferi hikayesini dini inançla dolu bir kalple okuyan kişi, günahlarından arınır, bir mutluluk bölgesine ulaşır ve hem bu dünyada hem de ahirette sevinç elde eder. Düşmanlarından korkmaz; asla oğulsuz bir adam olmaz, asla herhangi bir tehlikeyle karşılaşmaz ve uzun bir yaşamın tadını çıkarır. Her yerde
zafer onun için ilan ediliyor ve o yenilginin ne olduğunu bilmiyor.'"

Vaisampayana devam etti, "Ey Bharata'nın soyunun en iyisi, kral, o en iyi dürüst adam, Salya tarafından bu şekilde cesaretlendirilerek, onu uygun şekilde onurlandırdı.
Ve Kunti'nin oğlu, güçlü silahlı Yudhishthira, Salya'nın sözlerini duyduktan sonra, Madras kralına şu sözleri söyledi,
'Karna'nın arabacısı olarak hareket edeceğine hiç şüphe yok. O zaman
Arjuna'nın övgülerini anlatarak Karna'nın ruhlarını söndürmelisin.'

"Salya, 'Öyle olsun. Bana söylediğin gibi yapacağım. Ve
yapabileceğim başka her şeyi senin için yapacağım.'" dedi.

Vaisampayana devam etti, "Sonra Madras kralı Salya, Kunti'nin oğullarına veda etti. Ve o yakışıklı adam daha sonra ordusuyla
Duryodhana'ya, düşmanları bastıran adama gitti."

BÖLÜM XIX

Vaisampayana şöyle dedi, "Sonra Satwata ırkının büyük kahramanı Yuyudhana, büyük bir piyade ordusu, atlar, arabalar ve fillerle Yudhishthira'ya geldi. Ve büyük yiğitlikteki askerleri çeşitli ülkelerden geldi, çeşitli savaş silahları taşıyordu ve görünüşte kahramanca Pandava
ordusunu güzelleştiriyorlardı. Ve o ordu, savaş baltaları, füzeler, mızraklar, mızraklar, tokmaklar, sopalar, sopalar, ipler, paslanmaz kılıçlar, hançerler ve çeşitli türlerde oklar, hepsi en iyi
özelliklere sahip olması nedeniyle muhteşem görünüyordu. Ve o silahlarla güzelleşen ve bulutlu gökyüzüne benzeyen ordu, ortasında şimşek çakan bulutların
toplandığı bir görünüme büründü. Ve ordu bir Akshauhini asker saydı. Ve Yudhishthira birlikleri tarafından emildiğinde, tamamen ortadan kayboldu, Tıpkı küçük bir nehrin denize girdiğinde yaptığı gibi. Ve
benzer şekilde, Chedilerin güçlü şefi Dhrishtaketu, bir Akshauhini eşliğinde, ölçülemez güçteki Pandu oğullarına geldi. Ve
büyük güçteki Magadha kralı Jayatsena, Yudhishthira için yanında bir Akshauhini asker getirdi. Ve benzer şekilde, denize yakın kıyı topraklarında yaşayan Pandya, çeşitli türden birliklerle birlikte
kralların kralı Yudhishthira'ya geldi. Ve, ey ​​kral, bütün bu birlikler
bir araya geldiğinde, iyi giyimli ve aşırı güçlü ordusu, göze
hoş bir görünüm kazandı. Ve Drupada'nın ordusu da çeşitli ülkelerden gelen yiğit askerler ve ayrıca
güçlü oğulları tarafından
güzelleştirildi. Ve benzer şekilde, Matsyas kralı Virata, dağlık bölgelerin kralı eşliğinde birlik lideri, Pandu'nun oğullarına geldi. Ve Pandu'nun yüce ruhlu oğulları için çeşitli yönlerden yedi Akshauhini birliği toplandı, çeşitli biçimlerde bayraklarla
doluydular. Ve Kuru'larla savaşmaya hevesli olan onlar
Pandava'ların kalbini sevindirdiler. Ve aynı şekilde kral
Bhagadatta, Dhritarashtra'nın oğlunun kalbini sevindirerek ona bir Akshauhini birliği verdi. Ve birliklerinin saldırılamaz kütlesi, Çinler ve Kiratalarla doluydu, hepsi altın figürler gibi görünüyordu, Karnikara ağaçlarından oluşan bir ormanın güzelliğine büründü. Ve böylece yiğit
Bhurisrava'lar ve Kuru'nun oğlu Salya, her biri bir Akshauhini birliğiyle Duryodhana'ya geldiler. Ve Hridika'nın oğlu Kritavarman,
Bhojalar, Andhalar ve Kukuralar eşliğinde,
Akshauhini birlikleriyle
Duryodhana'ya geldi. Ve birliklerinin gövdesi, üzerlerinde çok renkli çiçeklerden çelenkler takan o güçlü askerlerden oluşuyordu, bir ormandan geçen bir dizi
fil kadar zarif görünüyordu. Ve Jayadratha önderliğindeki diğerleri, Sindhusauvira topraklarının sakinleri, öyle bir güçle geldiler ki
tepeler ayaklarının altında titriyor gibiydi. Ve güçleri, bir Akshauhini sayıldığında, rüzgarla hareket eden bir bulut kütlesi gibi görünüyordu. Ve
Kamvojaların kralı Sudakshina, ey insanların hükümdarı, Yavanalar ve Sakalar eşliğinde, bir Akshauhini birliğiyle Kuru şefine geldi. Ve çekirge sürüsüne benzeyen birliklerinin gövdesi, Kuru kuvvetiyle buluştu, emildi ve içinde kayboldu. Ve benzer şekilde, Mahishmati şehrinin sakini olan kral Nila, güney ülkesinden güzel silahlar taşıyan güçlü askerlerle geldi. Ve Avanti'nin iki kralı, güçlü bir kuvvet eşliğinde, Duryodhana'ya her biri ayrı bir Akshauhini asker getirdi. Ve adamlar arasındaki kaplanlar, beş kraliyet kardeşi, Kekaya prensleri, bir Akshauhini askerle Duryodhana'ya acele ettiler ve kalbini sevindirdiler. Ve diğer mahallelerin seçkin kralından, ey Bharata'nın soyunun en iyisi, üç büyük birlik bölüğü geldi. Ve böylece Duryodhana'nın, Kunti'nin oğullarıyla savaşmaya hevesli ve çeşitli biçimlerde bayraklarla dolu on bir Akshauhini'den oluşan bir kuvveti oldu. Ve, ey ​​Bharata'nın soyundan gelen, Hastinapura şehrinde Duryodhana'nın ordusunun başlıca liderleri için bile yer yoktu. Ve bu nedenle, beş nehrin ülkesi ve Kurujangala adı verilen bölgenin tamamı, ve tekdüze vahşi olan Rohitaka ormanı, ve Ahichatra ve
Kalakuta, ve Ganga kıyıları, ve Varana ve Vatadhana, ve Yamuna sınırındaki tepelik alanlar -bu geniş alanın tamamı- bol miktarda tahıl ve zenginlikle dolu, tamamen Kaurava ordusuyla kaplıydı. Ve bu şekilde düzenlenen ordu, Panchala kralı tarafından Kurus'a gönderilen rahip tarafından görüldü."

BÖLÜM XX

Vaisampayana şöyle dedi, "Sonra Drupada'nın rahibi, Kaurava şefine yaklaşınca, Dhritarashtra ve Bhishma ve Vidura tarafından onurlandırıldı. Ve
önce Pandavaların refahıyla ilgili haberi verdikten sonra, Kauravaların refahı hakkında bilgi aldı. Ve Duryodhana'nın ordusunun tüm liderlerinin ortasında şu sözleri söyledi, 'Kralların ebedi görevleri hepiniz tarafından biliniyor. Ancak bilinse de, bunları söyleyeceklerime bir giriş olarak tekrarlayacağım. Hem Dhritarashtra hem de Pandu'nun aynı babanın oğulları olduğu biliniyor. Her birinin baba servetine olan payının eşit olması gerektiği konusunda şüphe yok. Dhritarashtra'nın oğulları baba servetini elde etti. Pandu'nun oğulları neden hiç babalık paylarını almadılar? Pandu'nun oğullarının eskiden babalık mallarını almadıklarını biliyorsunuzdur, ki bu malların hepsi Dhritarashtra'nın oğulları tarafından gasp edilmişti. İkincisi, Pandu'nun oğullarını yollarından çıkarmak için çeşitli yollarla, hatta katilce düzenler kurarak bile çabaladılar; ancak kaderlerindeki yaşam süreleri henüz tamamen dolmadığı için, Pandu'nun oğulları Yama'nın meskenine gönderilemedi. Sonra, o yüce ruhlu prensler kendi güçleriyle bir krallık kurduklarında, Dhritarashtra'nın dar görüşlü oğulları, Suvala'nın oğlunun yardımıyla, onları aldatarak ondan mahrum ettiler. Bu Dhritarashtra, kendisine alışılmış olan bu eyleme bile onay verdi. Ve on üç yıl boyunca büyük çölde ikamet etmeleri için gönderildiler. Meclis salonunda,
karılarıyla birlikte, her ne kadar cesur olsalar da,
çeşitli türden aşağılanmalara maruz kalmışlardı. Ve ormanda katlanmak zorunda kaldıkları
acılar da büyüktü. Bu erdemli prensler ayrıca Virata şehrinde tarifsiz sıkıntılara katlanmak zorundaydılar,--sadece kötü insanların ruhları aşağılık varlıkların formlarına göç ettiğinde katlandıkları türden. Kuru'nun ırkının en iyileri, eskiden beri yaşadıkları tüm bu yaralanmaları görmezden gelerek, Kuru'larla barışçıl bir çözümden başka bir şey istemiyorlar! Davranışlarını ve Duryodhana'nın davranışlarını hatırlayarak, Duryodhana'nın arkadaşları ondan barışa razı olmasını rica etmeli! Pandu'nun kahraman oğulları Kuru'larla savaşmaya hevesli değiller. Dünyayı yıkıma sürüklemeden kendi paylarını geri almak istiyorlar. Dhritarashtra'nın oğlu savaş lehine bir sebep gösterirse, bu asla uygun bir sebep olamaz. Pandu'nun oğulları daha güçlü. Yudhishthira adına yedi Akshauhini asker toplandı, hepsi Kuru'larla savaşmaya hevesli ve şimdi onun emir sözünü bekliyorlar. Diğerleri, Satyaki ve Bhimasena gibi bin Akshauhini'ye eşit güçte kaplanlar ve güçlü ikiz kardeşlerdir. Bu on bir bölüğün bir tarafa dizildiği doğrudur, ancak bunlar diğer tarafta çok çeşitli biçime sahip güçlü kollu Dhananjaya tarafından dengelenmiştir. Ve Kiritin'in gücü bu birliklerin hepsini bir arada aştığı gibi, Vasudeva'nın büyük parlaklığa ve güçlü zekaya sahip oğlu da öyle yapar. Karşıt gücün büyüklüğü, Arjuna'nın yiğitliği ve Krishna'nın bilgeliği göz önüne alındığında, savaşacak kim var? Bu nedenle, ahlak ve sözleşme tarafından dikte edildiği gibi, verilmesi gerekeni geri vermenizi istiyorum. Fırsatı kaçırma!'"

BÖLÜM XXI

Vaisampayana, "Bhishma, onun sözlerini duyduktan sonra, bilgelikte daha kıdemli ve büyük bir ihtişamla donatılmış olarak, ona saygılarını sundu ve sonra duruma uygun
sözler söyledi. Ve şöyle dedi, 'Ne kadar şanslılar ki, hepsi Krishna ile
iyi durumdalar! Ne kadar şanslılar ki, yardım aldılar ve
erdemli bir yola meyilliler! Ne kadar şanslılar ki, Kuru'nun soyundan gelenler kuzenleriyle barış istiyorlar! Hiç şüphe yok ki, söylediklerin doğru. Ancak, sözlerin son derece
keskin, - bunun nedeni, sanırım, senin bir Brahmana olman. Hiç şüphe yok ki,
Pandu'nun oğulları hem burada hem de ormanda çok taciz edildi. Hiç şüphe yok ki,
yasaya göre, babalarının tüm mal varlığını almaya hakları var. Arjuna, Pritha'nın oğlu, silahlarda güçlü bir şekilde eğitilmiştir ve harika bir
araba savaşçısıdır. Gerçekte, Pandu'nun oğlu Dhananjaya'ya karşı savaşta dayanabilir. Hatta yıldırımın sahibi bile dayanamaz, diğer okçular
anılmaya bile değmez. İnancım o ki, üç dünyanın hepsine karşı koyabilir!' Ve Bhishma böyle konuşurken, Karna öfkeyle ve küstahça onun sözlerini kesti ve Duryodhana'ya bakarak, 'Dünyada hiçbir yaratık yoktur, ey Brahmana, tüm bu gerçeklerden haberdar değildir. Bunları tekrar tekrar söylemenin ne faydası var? Duryodhana adına, Sakuni eskiden zar oyununda kazanmıştı. Pandu'nun oğlu Yudhishthira, bir şarta göre ormana gitti. O şimdi bu şarta hiç aldırış etmiyor, ama Matsyas ve Panchalas'tan yardım alacağına güvenerek atalarının tahtını geri almak istiyor. Ey bilgili adam,
Duryodhana korkularına
başvursan bile tek bir ayak toprak bile vermez, ama adalet gerekirse, tüm dünyayı bir düşmana bile verir. Eğer atalarının tahtını geri almak istiyorlarsa,
belirtildiği gibi ormanda belirtilen süreyi geçirmeliler.
Daha sonra Duryodhana'nın bağımlıları olarak,
güvende ve sağlam bir şekilde yaşamalarına izin verin. Ancak, donukluktan dolayı,
zihinlerini kesinlikle haksız bir yola çevirmesinler. Yine de,
erdem yolunu terk edip, savaş istiyorlarsa, o zaman savaşta bu övgüye değer Kurus'la
karşılaştıklarında, bu sözlerimi hatırlayacaklardır.'

"Bhishma dedi ki, 'Ey Radha'nın oğlu, konuşmanın ne faydası var? Sen
Pritha'nın oğlunun, tek başına,
altı araba savaşçısını savaşta alt ettiği o olayı hatırlamalısın. Eğer bu
Brahmana'nın söylediği gibi hareket etmezsek, kesinlikle hepimiz savaşta onun tarafından öldürüleceğiz!'"

Vaisampayana devam etti, "Sonra Dhritarashtra, Bhishma'yı yalvaran sözlerle yatıştırdı, Radha'nın oğlunu azarladı ve şu sözleri söyledi,
'Santanu'nun oğlu Bhishma'nın söyledikleri bizim için, ayrıca
Pandavalar için ve aynı şekilde tüm evren için yararlıdır. Ancak,
düşündükten sonra, Sanjaya'yı Pandu'nun oğullarına göndereceğim. Bu yüzden beklemene gerek yok. Bugün Pandu'nun oğluna git.' Kaurava şefi daha sonra
Drupada'nın rahibini onurlandırdı ve onu Pandavalara geri gönderdi. Ve
Sanjaya'yı meclis salonuna çağırarak, ona şu sözlerle hitap etti."

BÖLÜM XXII

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey Sanjaya, Pandavalar Upaplavya'ya
geldi diyorlar. Sen git ve onları sor. Ajatasatru'yu şu sözlerle selamlamalısın, "(Ormandan çıkıp)
böyle bir şehre
ulaşmış olman büyük şans." Ve hepsine, ey ​​Sanjaya, şu sözleri söylemelisin. "Bu rahatsız edici ikamet dönemini
geçirdikten sonra iyi misiniz, böyle bir rahatsızlığa layık olmayan sizler?" Kısa sürede bize karşı sakinleşmeyecekler, çünkü düşmanlar tarafından hainlik yapılsa da, yine de
onlar doğru ve iyidirler. Hiçbir durumda, ey Sanjaya, Pandavalar tarafından
hiçbir zaman yalancı bir davranışla karşılaşmadım. Tüm refahlarını kendi yiğitlikleriyle kazanmışlardı ve (yine de) bana karşı her zaman görev bilincindeydiler. Davranışlarını incelememe rağmen, onlarda hiçbir zaman bir kusur bulamadım, hayır, onları suçlayabileceğimiz tek bir kusur bile bulamadım. Her zaman erdem ve zenginliği akıllarında tutarak hareket ederler; asla şehvetli zevklere, soğuğa, açlığa veya susuzluğa kapılmazlar; uykuyu, tembelliği, öfkeyi, neşeyi ve dikkatsizliği bastırırlar. Hem erdemi hem de zenginliği akıllarında tutan Pritha'nın oğulları herkese karşı her zaman hoştur. Uygun zamanlarda zenginliklerini arkadaşlarına verirler. Onlarla olan dostluk, uzun zaman geçmesine rağmen asla şevkini kaybetmez; çünkü herkese hak ettiği değere göre onur ve zenginlik bahşederler. Ajamida ırkındaki hiç kimse, bu aşağılık, kaprisli, donuk kafalı Duryodhana ve daha da
aşağı fikirli Karna hariç, onlara karşı asla nefret beslemez. Bu ikisi, hem arkadaşlarından hem de mutluluklarından mahrum bırakılmış olan o yüksek ruhlu kişilerin enerjisini her zaman artırır. Girişimci ve her türlü hoşgörüyle yetiştirilmiş olan Duryodhana, tüm bunların iyi yapıldığını düşünür. Duryodhana'nın, Pandava'ların hayatta oldukları sürece hak ettikleri payı onlardan çalmanın mümkün olduğunu düşünmesi çocukçadır. Savaştan önce Yudhishthira'ya hak ettiği payı vermek akıllıcadır; Arjuna, Krishna, Bhima, Satyaki ve Madri'nin iki oğlu ve Srinjaya ırkının savaşçıları tarafından izlenen kişiye. Gandiva'nın sahibi Savyasachin, arabasının üzerinde otururken, tek başına
tüm dünyayı harap edebilirdi. Ve aynı şekilde, üç dünyanın efendisi, yenilgiye uğramaktan aciz, muzaffer ve yüksek ruhlu Krishna da aynısını yapabilir. Onun önünde, tüm dünyalardaki en değerli kişi olan ve bulutlar gibi kükreyen, her tarafı kaplayan, hızla ilerleyen çekirge sürüleri gibi oklarını
atabilen hangi ölümlü durabilir? Tek başına arabasının üzerinde, Gandiva'yı tutarak, kuzey bölgelerini ve kuzeydeki Kurus'u fethetmiş ve tüm zenginliklerini
beraberinde getirmişti. Dravida ülkesinin halkını kendi ordusunun bir parçası haline getirdi. Gandiva'nın kullanıcısı Falguna, Khandava ormanlarında tüm tanrıları Indra ile birlikte yenerek Agni'ye adaklar sundu ve Pandava'ların onurunu ve ününü artırdı. Topuz kullananların arasında Bhima'ya eşit olan yoktur; ve filleri sürmekte de bu kadar yetenekli olan yoktur. Arabada Arjuna'ya bile boyun eğmez; ve silah gücünde on bin file eşittir. İyi eğitilmiş ve aktif, tekrar acımasızca düşmanca davranan kişi, öfkeyle Dhartarashtraları kısa sürede tüketir. Her zaman öfkeli ve güçlü kolları olan o, Indra'nın kendisi tarafından bile savaşta alt edilemez. Büyük bir kalbe, güçlü ve büyük bir el hafifliğine sahip olan, Arjuna tarafından dikkatlice eğitilen Madri'nin oğulları olan iki (ikiz) kardeş, büyük kuş sürülerini avlayan bir çift şahin gibi tek bir düşmanı bile canlı bırakmaz. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu kadar dolu olan ordumuz, onlarla karşılaştığında hiçbir yerde olmayacak. Onların yanında, büyük bir aktiviteyle donatılmış Dhrishtadyumna olacak, Pandavaların kendisinden biri olarak kabul edilen biri. Somaka kabilesinin reisi, takipçileriyle birlikte, duyduğuma göre, Pandavaların davasına o kadar bağlı ki, onlar için canını vermeye hazır. Lideri olarak Vrishni kabilesinin en iyisine (Krishna) sahip olan Yudhishthira'ya kim karşı koyabilir? Pandavaların bir süredir birlikte yaşadığı ve isteklerinin onlar tarafından yerine getirildiği Matsyaların reisi Virata'nın, yaşlı bir şekilde, oğullarıyla birlikte Pandava davasına bağlı olduğunu ve Yudhishthira'nın taraftarı olduğunu duydum. Kekaya ülkesinin tahtından indirilen ve oraya yeniden atanmak isteyen, o ülkeden beş güçlü kardeş, güçlü yaylar kullanarak, şimdi savaşmaya hazır Pritha'nın oğullarını takip ediyor. Dünyanın efendileri arasında yiğit olan herkes bir araya getirildi ve Pandava davasına bağlı. Duyduğuma göre, cesur, değerli ve saygılıymışlar; erdemli kral Yudhishthira'ya bağlılık hislerinden dolayı onunla ittifak kurmuşlar. Ve tepelerde ve erişilemez kalelerde yaşayan birçok savaşçı, soyları yüksek ve yaşları yaşlı olan birçok savaşçı ve çeşitli türlerde silahlar kullanan birçok Mleccha kabilesi bir araya gelmiş ve Pandava davasına adanmışlar. Ve savaş alanında Indra'dan aşağı kalmayan Pandya da gelmiş, savaşırken onu büyük cesarete sahip sayısız savaşçı takip ediyor. Olağanüstü kahramanca ve benzeri olmayan bir cesaret ve enerjiyle donatılmış, Pandava davasına adanmış. Duyduğuma göre, Drona'dan, Arjuna'dan, Krishna'dan, Kripa'dan ve Bhishma'dan silahlar alan ve Krishna'nın oğluna eşit olduğu söylenen aynı Satyaki, Pandava davasına bağlı bir şekilde bağlıdır. Ve Chedi ve Karusha kabilelerinin toplanmış kralları, tüm kaynaklarıyla Pandavaların tarafını tutmuşlardır. Aralarındaki, göz kamaştırıcı bir güzelliğe sahip olan, güneş gibi parlayan, savaşta herkesin yenilmez saydığı ve yeryüzündeki en iyi yay çeken kişi, Krishna tarafından kendi büyük gücünün yardımıyla ve tüm Kshatriya krallarının cesur ruhunu hiçe sayarak bir çırpıda öldürülmüştür. Kesava, gözlerini o Sishupala'ya dikti ve onu vurarak, Pandu'nun oğullarının ününü ve onurunu artırmıştır. Aynı
Sishupala, başında Karusha kabilesinin kralının durduğu krallar tarafından büyük bir şekilde onurlandırıldı. Sonra diğer krallar, Sugriva ve diğer atların çektiği arabasına oturduğunda Krishna'yı saldırılamaz olarak görerek, Chedilerin şefini terk ettiler ve bir aslanı gördüklerinde küçük hayvanlar gibi kaçtılar. Ve böylece, cüretkarlıktan Krishna'ya karşı koymaya ve onunla el ele dövüşmeye çalışan kişi, Krishna tarafından öldürüldü ve bir fırtınada kökünden sökülmüş bir Karnikara ağacına benzer şekilde cansız bir şekilde yere serildi. Ey Sanjaya, ey Gavalgana'nın oğlu, bana Pandu'nun oğulları uğruna Krishna'nın faaliyetleri hakkında söyledikleri ve onun geçmiş başarıları hakkında hatırladıklarım, bana hiçbir huzur vermiyor. Vrishni kabilesinin aslanının önderliğinde olan hiçbir düşman, onlara karşı koyamaz. İki Krishna'nın aynı arabada oturduğunu öğrendiğimde kalbim korkuyla titriyor. Eğer aptal oğlum bu ikisiyle kavga etmekten
vazgeçerse, o zaman iyi geçinsin,--aksi takdirde bu ikisi Kuru'nun soyunu Indra ve Upendra'nın Daitya ordularını tüketmesi gibi tüketecek.
Dhananjaya, bence Indra'ya eşittir ve Vrishni soyunun en büyüğü olan Krishna, Ebedi Vishnu'nun kendisidir. Kunti ve Pandu'nun oğlu Yudhishthira, erdemli ve cesurdur ve utanç getiren eylemlerden
kaçınır. Büyük bir enerjiyle donatılmış, Duryodhana tarafından haksızlığa uğramıştır. Eğer yüce fikirli olmasaydı, öfkeyle Dhritarashtra'ları yakardı. Arjuna'dan, Bhima'dan, Krishna'dan veya ikiz kardeşlerden o kadar korkmuyorum ki, ey Suta, öfkesi
harekete geçtiğinde kralın öfkesinden korkuyorum. Onun çileleri büyüktür; Brahmacharya
uygulamalarına adanmıştır. Kalbinin istekleri kesinlikle yerine getirilecektir. O Sanjaya, onun gazabını düşündüğümde ve bunun ne kadar adil olduğunu düşündüğümde,
telaşla
doluyorum. Hızla, benim tarafımdan gönderilen bir arabayla, Panchala kralının birliklerinin
kamp kurduğu yere git. Yudhishthira'ya onun iyiliği hakkında
sorular soracaksın. Ona tekrar tekrar şefkatli ifadelerle hitap edeceksin. Ayrıca, tüm cesur adamların şefi olan ve
yüce bir ruha sahip olan Krishna ile de karşılaşacaksın, ey çocuk. Ona da benim tarafımdan
iyiliği hakkında soru soracaksın ve ona Dhritarashtra'nın Pandu'nun oğullarıyla barışmak istediğini söyleyeceksin. O Suta, Kunti'nin oğlu Yudhishthira'nın Krishna'nın emriyle yapmayacağı hiçbir şey yoktur. Kesava onlar için kendi özleri kadar değerlidir. Büyük bir öğrenime sahip olan o, her zaman onların davasına adanmıştır. Ayrıca Pandu'nun, Srinjayaların, Satyakilerin, Virata'nın ve Draupadi'nin beş oğlunun hepsinin refahını da soracaksın, benden bir elçi olduğunu iddia ediyorlar. Ve ayrıca Bharata ırkı için uygun ve yararlı olduğunu düşündüğün her şeyi, ey Sanjaya, o kralların arasında söylemelisin, aslında tatsız veya savaş kışkırtıcı olmayan her şeyi.'"

BÖLÜM XXIII

Vaisampayana, "Kral Dhritarashtra'nın bu sözlerini duyduktan sonra
Sanjaya, ölçülemez güce sahip Pandavaları görmek için Upaplavya'ya gitti. Ve Kunti'nin oğlu olan Kral Yudhishthira'ya yaklaşarak önce ona saygılarını sundu ve sonra konuştu. Ve Gavalgana'nın oğlu, ismi Sanjaya ve kastı Suta olan, Ajatasatru'ya neşeyle şöyle dedi, 'Ne kadar şanslısın, ey kral, seni iyi görüyorum, dostların ve büyük Indra'dan biraz daha aşağı. Yaşlı ve bilge kral Dhritarashtra, Ambika'nın oğlu, senin iyiliğini sordu. Umarım Bhimasena iyidir ve Pandavaların en önde geleni olan Dhananjaya ve Madri'nin bu iki oğlu iyidir. Umarım Drupada'nın kızı olan prenses Krishna da iyidir, gerçeğin yolundan asla sapmayan, büyük enerjiye sahip olan, kahramanların karısı. Umarım oğullarıyla iyidir, en değerli sevinçlerinin merkezinde olan ve sürekli olarak iyiliği için dua ettiğin kişidir.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey Gavalgana'nın oğlu Sanjaya, buradaki yolculuğun
güvenli geçti mi? Senin görüşünden memnunuz. Karşılığında sana nasıl olduğunu soruyorum. Ben, ey bilgili adam, küçük kardeşlerimle
mükemmel bir sağlık içindeyim. Ey Suta, uzun bir süre sonra şimdi Bharata'nın soyundan gelen Kurus'un yaşlı kralıyla ilgili haber alıyorum. Seni
gördükten sonra, ey Sanjaya, sanki kralı bizzat görmüş gibi hissediyorum, çok memnunum!
Yaşlı büyükbabamız, Kuru'nun soyundan gelen, büyük bir
enerji ve en yüksek bilgelikle donatılmış ve her zaman kendi tarikatının uygulamalarına adanmış Bhishma, ey efendim, sağlıklı mı? Umarım eski alışkanlıklarının hepsini hala koruyordur. Umarım yüce ruhlu kral Dhritarashtra, Vichitravirya'nın oğlu, oğullarıyla
sağlıklıdır. Umarım büyük kral Vahlika, Pratipa'nın oğlu, büyük bir öğrenimle donatılmış, aynı zamanda sağlıklıdır. Umarım, efendim, Somadatta sağlıklıdır ve Bhurisravalar, ve
Satyasandha, ve Sala, ve oğluyla birlikte Drona ve Brahmana Kripa da
iyidir. Umarım tüm o güçlü okçular hastalıktan uzaktır. Ey
Sanjaya, okçuların en büyük ve en iyileri, en yüksek
zekayla donatılmış ve edebiyatta bilgili, silah kullananların en tepelerinde yer alanların hepsi, Kurulara bağlandı. Umarım o okçular hak ettikleri onurları alırlar. Umarım hastalıktan uzaktırlar.
Krallığında güçlü ve yakışıklı okçu, Drona'nın terbiyeli oğlu ne kadar da mutludurlar! Umarım Dhritarashtra'nın Vaisya karısından olan çok zeki oğlu Yuyutsu sağlıklıdır. Umarım, ey efendim, öğütleri aptal Suyodhana tarafından takip edilen danışman Karna sağlıklıdır. Umarım, yaşlı hanımlar, Bharata ırkının anneleri,
ve mutfak hizmetçileri, cariyeler, gelinler, oğlanlar,
kız kardeşlerinin oğulları ve kız kardeşleri ve Dhritarashtra'nın evindeki kızların oğulları dertten uzaktır. Ey efendim, umarım kral
Brahmanalara eski geçimlerini
hâlâ sağlar. Umarım, ey
Sanjaya, Dhritarashtra'nın oğlu Brahmanalara verdiğim
hediyeleri ele geçirmemiştir. Umarım Dhritarashtra oğullarıyla birlikte Brahmanaların
herhangi bir baskıcı davranışına hoşgörüyle yaklaşır. Umarım
onlara yönelik tedarik etmeyi asla ihmal etmez, çünkü bu cennete giden tek yoldur. Çünkü bu, Yaratıcı tarafından bu canlılar dünyasında
sağlanan mükemmel ve berrak ışıktır. Eğer
donuk kafalı kişiler gibi, Kuru'nun oğulları Brahmanlara hoşgörülü bir ruhla davranmazlarsa, toptan yıkım onları yakalar. Umarım kral
Dhritarashtra ve oğlu devletin görevlilerine bakmaya çalışırlar. Umarım onların düşmanları yoktur, dost kılığında, onların yıkımı için komplo kuran. Ey efendim, umarım bu Kuru'lardan hiçbiri bizim herhangi bir suç işlediğimizden bahsetmez. Umarım Drona, oğlu ve kahraman
Kripa bizim herhangi bir şekilde suçlu olduğumuzdan bahsetmez. Umarım tüm
Kuru'lar kral Dhritarashtra ve oğullarına kabilelerinin koruyucuları olarak bakarlar. Umarım bir haydut sürüsü gördüklerinde, tüm savaş alanlarında lider olan Arjuna'nın yaptıklarını hatırlarlar. Umarım
Gandiva'dan atılan okları hatırlarlar, havada düz bir yolda ilerler, elinin parmaklarıyla temas halinde gerilmiş yay kirişi tarafından ileri doğru itilir ve
gök gürültüsü kadar yüksek bir ses çıkarır. Arjuna'dan daha üstün veya onunla yarışan bir savaşçı görmedim, ki tek bir el hareketiyle mükemmel tüylerle donatılmış altmış bir bilenmiş ve
keskin uçlu ok atabilir. Ayrıca, büyük bir faaliyetle donatılmış, savaşta dizilmiş düşman ordularını, kırık şakaklarıyla
bir saz ormanını hareketlendiren bir fil gibi korkudan titreten Bhima'yı da hatırlıyorlar mı? Dantakura'da Kalingaları fetheden, hem sol hem de sağ eliyle ok atan Madri'nin oğlu kudretli Sahadeva'yı hatırlıyorlar mı? Ey Sanjaya, senin gözün önünde Sivis ve Trigartaları fethetmek için gönderilen ve batı bölgesini benim kontrolüm altına alan Nakula'yı hatırlıyorlar mı? Kötü tavsiyeler altında sığırlarını alma bahanesiyle Dwaitavana ormanlarına geldiklerinde yaşadıkları utancı hatırlıyorlar mı? Düşmanları tarafından alt edilen o kötüler daha sonra Bhimasena ve Arjuna tarafından serbest bırakıldılar, ben Arjuna'nın arkasını (sonraki savaşta) ve Bhima Madri'nin oğullarının arkasını korudum ve Gandiva'nın sahibi savaşın baskısından zarar görmeden çıktı ve düşman ordusunu büyük bir katliamdan geçirdi, bunu hatırlıyorlar mı? Ey Sanjaya, tek bir iyi eylemle bile burada mutluluğa ulaşılamaz, çünkü tüm çabalarımıza rağmen Dhritarashtra'nın oğlunu kazanamayız!'"

BÖLÜM XXIV

"Sanjaya dedi ki, 'Aynen öyle, ey ​​Pandu'nun oğlu! Kuru'ların ve aralarındaki önde gelenlerin refahını mı soruşturuyorsun? Her türlü hastalıktan uzak ve mükemmel bir ruha sahip olan, ey Pritha'nın oğlu, Kuru'ların arasında önde gelenler hakkında soruşturuyorsun. Bil ki, ey Pandu'nun oğlu, Dhritarashtra'nın oğlu hakkında
kesinlikle erdemli ve yaşlı adamlar olduğu gibi, günahkâr ve kötü adamlar da vardır. Dhritarashtra'nın oğlu düşmanlarına bile
hediyeler verirdi; bu nedenle, Brahmanalara yaptığı
bağışları geri çekmesi olası değildir. Sizin, Kshatriyalar, size karşı kötü niyet beslemeyenlere zarar vermenize yol açan, kasaplara yakışır bir kuralı takip etmeniz
gelenekseldir; ancak bu uygulama iyi değildir. Dhritarashtra ve
oğulları, eğer kötü bir adam gibi, erdemli olan size karşı kötü niyet besleseydi, bağırsak anlaşmazlığı günahından suçlu olurdu. O, bu zararı (size yapılan) onaylamıyor; bunun için son derece üzgün; yüreğinde keder var - yaşlı adam - ey Yudhishthira, - çünkü Brahmanalarla iletişim kurmuş, bağırsak anlaşmazlıklarını kışkırtmanın tüm günahların en büyüğü olduğunu öğrenmiş. Ey insanların kralı, senin savaş alanındaki yiğitliğini ve savaş alanında önderlik eden Arjuna'nın yiğitliğini hatırlıyorlar. Deniz kabuğu ve davulun sesi en yüksek perdeye ulaştığında Bhima'nın topuzunu salladığını hatırlıyorlar. Madri'nin iki oğlu olan o güçlü araba savaşçılarını, savaş alanında her yöne doğru kariyer yapan, düşman ordularına aralıksız ok yağmurları
atanlar ve savaşta titremenin ne olduğunu bilmeyenleri hatırlıyorlar. İnanıyorum ki, ey kral, Geleceğin belirli bir kişi için ne sakladığını
bilinemez, çünkü sen, ey Pandu'nun oğlu, tüm erdemlerle
donatılmış olan sen, bu kadar dayanılmaz türden sıkıntılara katlanmak zorunda kaldın. Şüphesiz ki, ey Yudhishthira, sen
zekanın yardımıyla
tüm bunları tekrar telafi edeceksin. Pandu'nun oğulları, hepsi İndra'ya eşit olanlar, zevk uğruna
erdemi asla terk etmezler. Sen, ey Yudhishthira, zekanı öyle bir
teşkil edeceksin ki, hepsi, yani Dhritarashtra ve Pandu'nun oğulları, Srinjayalar ve burada toplanmış olan tüm krallar
barışa kavuşacaklar. Ey Yudhishthira, baban Dhritarashtra'nın bakanları ve oğulları ile istişare ettikten sonra bana söylediklerini duy. Dikkatli ol
aynı şeye.'"

BÖLÜM XXV

"Yudhishthira dedi ki, 'Burada Pandavalar ve Srinjayalar,
Krishna, Yuyudhana ve Virata ile karşılaşıyoruz, ey Suta Gavalgana'nın oğlu, bize
Dhritarashtra'nın sana söylemeni emrettiği her şeyi anlat.'

"Sanjaya şöyle dedi, 'Yudhishthira'yı, Vrikodara'yı, Dhananjaya'yı, Madri'nin iki oğlunu, Sura'nın soyundan gelen Vasudeva'yı, Satyaki'yi, Panchalaların yaşlı hükümdarını, Prishata'nın oğlu Dhrishtadyumna'yı selamlıyorum. Herkes Kurus'un refahı için söylediğim sözleri dinlesin. Barış fırsatını hevesle karşılayan Kral Dhritarashtra, bu yolculuk için arabamın hazırlanmasını hızlandırdı. Kral Yudhishthira'nın kardeşleri, oğulları ve akrabaları için kabul edilebilir olsun. Pandu'nun oğlu barışı tercih etsin. Pritha'nın oğulları, istikrar, yumuşaklık ve dürüstlükle birlikte her erdemle
donatılmıştır. Yüksek bir ailede doğdukları için insancıl, cömerttirler ve utanç getirecek herhangi bir eylemde bulunmaktan
kaçınırlar. Ne yapılması gerektiğini bilirler. Aşağılık bir eylem, sen, çünkü sen çok yüce gönüllüsün ve çok korkunç bir
birlik takipçin var. Eğer günahkâr bir eylemde bulunursan, bu senin güzel ismin üzerinde bir leke olur, beyaz bir bez üzerindeki bir göz damlası gibi. Kim bilerek evrensel bir katliamla sonuçlanacak, günahkâr olacak ve cehenneme yol açacak bir eylemden suçlu olabilir ki, (insanların) yok edilmesinden oluşan, sonucu ister zafer ister yenilgi olsun, aynı değerde olan bir eylem? Akrabalarının davasına hizmet edenler ne mutludur. Onlar, Kuru'ların refahını sağlamak için kötü işler tarafından suistimal edilebilecek olan hayatlarını feda edecek gerçek oğullar, dostlar ve akrabalardır (Kuru'nun ırkından). Eğer
siz, Pritha'nın oğulları, Kuru'ları cezalandırırsanız, tüm düşmanlarınızı yenerek ve öldürerek,--bu sonraki yaşamınız ölüme eşdeğer olur,
çünkü, gerçekten, tüm akrabalarınızı öldürdükten sonra yaşam nedir?
Bütün tanrılar onun yanında olsa bile, Kesava ve Chekitanas ve Satyaki'nin yardım ettiği ve Dhrishtadyumna'nın kolları tarafından korunan sizi kim yenebilir? Ey kral, yine kim savaşta Drona ve Bhishma, ve
Aswatthaman ve Salya ve Kripa ve Karna ve bir sürü Kshatriya
kralının koruduğu Kuru'ları yenebilir? Dhritarashtra'nın oğlunun topladığı muazzam kuvveti, kendisine zarar vermeden kim öldürebilir? Bu nedenle, ne zaferde ne de yenilgide
iyi bir şey görmüyorum. Pritha'nın oğulları, aşağılık soydan gelen kişiler gibi, nasıl bir haksızlık yapabilir? Bu nedenle, Krishna'nın ve Panchalaların yaşlı kralının önünde kendimi yatıştırıyorum, secde ediyorum. Kendimi, el ele tutuşarak, hem Kurular hem de Srinjayalar faydalanabilsin diye, sığınağım olarak sana götürüyorum. Krishna veya Dhananjaya'nın bu sözlerime uymaması pek olası değil. Her ikisi de, eğer (bunu yapmaları) istenirse, canlarını verirler. Bu nedenle, bunu görevimin başarısı için söylüyorum. Bu, kralın ve danışmanı Bhishma'nın arzusudur, sizinle (ve Kurular) arasında
teyit edilmiş bir barış olması.'"

BÖLÜM XXVI

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey Sanjaya, benden savaşa işaret eden hangi sözleri duydun ki, savaştan korkuyorsun? Ey efendim, barış savaştan
daha iyidir. Ey arabacı, diğer alternatifi elde etmişken kim savaşmak ister? Ey Sanjaya, biliyorum ki bir adam hiçbir şey yapmak zorunda kalmadan kalbinin tüm isteklerine sahip olabiliyorsa, en az sorunlu
olsa bile hiçbir şey yapmak istemez, savaşa girmektense çok daha azını ister. Bir adam neden savaşa gitsin ki? Tanrılar tarafından savaşı seçecek kadar lanetlenmiş olan kimdir? Pritha'nın oğulları, şüphesiz, kendi mutluluklarını isterler ama davranışları her zaman doğrulukla işaretlenmiştir ve dünyanın iyiliğine elverişlidir. Onlar sadece doğruluktan kaynaklanan mutluluğu isterler. Duyularının rehberliğini şevkle takip eden ve mutluluk elde edip sefaletten kaçınmayı arzulayan kişi, özünde sefaletten başka bir şey olmayan eylemlere girişir. Haz peşinde koşan kişi, bedeninin acı çekmesine neden olur; Böyle bir özlemden kurtulmuş olan kişi sefaletin ne olduğunu bilmez.
Ateşin üzerine daha fazla yakıt konulduğunda, artan bir güçle tekrar alevlenmesi gibi, arzu da nesnesini elde etmekle asla doymaz, ancak üzerine tereyağı döküldüğünde yanmamış ateş gibi güç kazanır. Kral Dhritarashtra'nın sahip olduğu tüm bu bol miktardaki zevk fonunu bizim sahip olduklarımızla karşılaştırın. Talihsiz olan asla
zafer kazanamaz. Talihsiz olan müziğin sesinin tadını çıkaramaz. Talihsiz olan çelenklerin ve kokuların tadını çıkarmaz, talihsiz olan da serin ve hoş kokulu merhemlerin tadını çıkaramaz ve son olarak talihsiz olan güzel giysiler giymez. Eğer böyle olmasaydı, Kurus'tan asla kovulmazdık. Bununla birlikte, tüm bunlar doğru olsa da, hiç kimse kalbin azaplarını sevmez. Kral kendisi sıkıntıda olduğunda başkalarının kudretinde korunma arar. Bu akıllıca değildir. Ancak, başkalarından da onlara karşı gösterdiği davranışın aynısını alsın. İlkbahar mevsiminde öğle vakti yoğun bir ormanda yanan bir ateş
yapan adam, eğer kaçmak isterse, o ateş
rüzgarın yardımıyla
parladığında, kaderi için kesinlikle üzülmelidir. Ey Sanjaya, kral Dhritarashtra şimdi neden ağlıyor, oysa
bütün bu refaha
sahiptir? Bunun nedeni, ilk başta kötü ruhlu, eğri yollara bağımlı ve
aptallıkta sabitlenmiş kötü oğlunun öğütlerini takip etmiş olmasıdır. Duryodhana, en iyi iyi niyetlisi olan Vidura'nın sözlerini, sanki ikincisi ona düşmanmış gibi, dikkate almadı. Kral
Dhritarashtra, yalnızca oğullarını memnun etmek istediği için, bilerek
haksız bir yola girerdi. Gerçekten de, oğluna olan düşkünlüğü nedeniyle, tüm Kurular arasında en bilge ve en iyi iyi niyetlisi olan, engin bir bilgiye sahip, konuşmada zeki ve eylemde dürüst olan Vidura'ya kulak asmazdı. Kral Dhritarashtra, başkalarından onur ararken kıskanç ve öfkeli olan, erdem ve zenginlik elde etmek için kuralları ihlal eden, dili pis, her zaman öfkesinin emirlerini izleyen, ruhu duyusal zevklere dalmış ve birçok kişiye karşı düşmanca duygularla dolu, hiçbir yasaya uymayan ve hayatı kötü, kalbi amansız ve anlayışı kötü olan oğlunu memnun etmek ister. Böyle bir oğul için, kral
Dhritarashtra bilerek erdemi ve zevki terk etti. O zaman bile, ey
Sanjaya, zar oyununa girdiğimde Kurus'un yıkımının yakın olduğunu düşündüm, çünkü Vidura o bilge ve mükemmel
sözleri söylerken Dhritarashtra'dan övgü almadı. Sonra, ey
arabacı, Kurus'lar Vidura'nın sözlerini dikkate almadıklarında sıkıntıya düştüler. Kendilerini onun bilgeliğinin önderliğinde
buldukları sürece, krallıkları gelişen bir durumdaydı. Şimdi açgözlü Duryodhana'nın danışmanları olan ey
arabacı, benden duy. Onlar
Dussasana, Suvala'nın oğlu Sakuni ve Suta'nın oğlu Karna! Ey
Gavalgana'nın oğlu, onun bu çılgınlığına bak! Bu yüzden, Dhritarashtra tahtı başkalarından aldığında ve ileri görüşlü Vidura başka yerlere sürgün edildiğinde, Kurular ve Srinjayalar için nasıl refah olabileceğini göremiyorum, ama düşünüyorum. Dhritarashtra oğullarıyla birlikte şimdi tüm dünya üzerinde kapsamlı ve tartışmasız bir egemenlik arıyor. Bu nedenle, mutlak barış elde edilemez. Zaten sahip olduğu
şeyi kendisinin olarak görüyor. Arjuna savaşta silahını eline aldığında, Karna onun dayanabileceğine inanıyor. Eskiden birçok büyük savaş oldu. O zaman Karna neden onlara hiçbir fayda sağlayamadı. Karna, Drona ve büyükbaba Bhishma ve ayrıca birçok Kuru tarafından, Arjuna'ya benzer bir yay kullananın olmadığı biliniyor. Yeryüzünün toplanmış tüm yöneticileri, düşmanların bastırıcısı Arjuna hayattayken egemenliğin Duryodhana tarafından nasıl elde edildiğini bilir. Dhritarashtra'nın oğlu, kendisinin savaş alanına gittiğini bilmesine rağmen, Pandu'nun oğullarını kendilerine ait olan şeylerden mahrum etmenin mümkün olduğuna inatla inanır, Arjuna'nın savaş silahı için dört arşın uzunluğunda bir yaydan başka bir şeyi olmadığında kendini nasıl teselli ettiğini bilir. Dhritarashtra'nın oğulları sadece gerilmiş Gandiva'nın o tınısını henüz duymadıkları için hayattadırlar. Duryodhana, öfkeli Bhima'yı görmediği sürece amacının çoktan elde edildiğine inanır. Ey efendim, Bhima, Arjuna, kahraman Nakula ve sabırlı Sahadeva hayatta olduğu sürece Indra bile egemenliğimizi elimizden almaktan kaçınırdı! Ey arabacı, oğluyla birlikte yaşlı kral, ey Sanjaya, oğullarının savaş meydanında, Pandu'nun oğullarının ateşli öfkesiyle
tüketilerek yok olmayacağı fikrini hâlâ düşünüyor. Ey Sanjaya, ne kadar sefalet çektiğimizi biliyorsun! Sana olan saygım için, hepsini affederim. Kuru'nun oğulları ile aramızda neler geçtiğini biliyorsun. Dhritarashtra'nın oğluna karşı kendimizi nasıl teselli ettiğimizi biliyorsun. Aynı durum devam etsin. Bana öğütlediğin gibi, barışı arayacağım. Krallığım için İndraprastha'yı bana ver, Bharata'nın ırkının şefi Duryodhana tarafından bana verilsin.'"

BÖLÜM XXVII

"Sanjaya dedi ki, 'Ey Pandava, dünya senin doğru
davranışını duydu. Ben de öyle görüyorum, ey Pritha'nın oğlu. Hayat geçicidir,
büyük bir rezaletle sonuçlanabilir; bunu göz önünde bulundurarak, mahvolmamalısın. Ey Ajatasatru, eğer savaş olmadan Kurular senin payını vermezse, bence, Andhakalar ve Vrishniler krallığında sadakayla yaşaman, savaşla egemenlik elde etmekten çok daha iyidir. Bu ölümlü varoluş yalnızca kısa bir süre için ve büyük ölçüde suçlanmaya açık, sürekli acıya maruz ve istikrarsız olduğundan ve asla iyi bir üne sahip olmadığından, ey Pandava, asla günah işleme. 
İnsanların hükümdarı, ölümlü insanlara yapışan ve erdemli bir yaşamın önünde engel olan arzulardır. Bu nedenle, bilge bir adam önceden hepsini öldürmeli ve böylece dünyada lekesiz bir ün kazanmalıdır, ey Pritha'nın oğlu. Zenginliğe duyulan susuzluk bu dünyada sadece bir zincir gibidir; onu arayanların erdemi kesinlikle acı çekecektir. Yalnızca erdemi arayan kişi bilgedir; Arzular arttığında, bir insan dünyevi
endişelerinde acı çekmelidir, ey efendim. Erdemi hayatın diğer tüm endişelerinden önce koyan bir insan, ihtişamı büyük olduğunda güneş gibi parlar. Erdemden ve kötü ruhtan yoksun bir insan, bu dünyanın
tamamını elde etse bile, yıkıma uğrar. Vedaları inceledin, bir
aziz Brahman'ın hayatını yaşadın, kurban törenleri yaptın, Brahmanalara
hayır işleri yaptın. (Varlıkların ulaşabileceği) en yüksek konumu bile hatırlayarak, ruhunu yıllarca ve yıllarca zevk peşinde koşmaya adadın. Kendini hayatın zevklerine ve sevinçlerine aşırı derecede adayan, asla dini meditasyon pratiğiyle meşgul olmayan kişi,
son derece sefil olmalıdır. Zenginliği gittikten sonra sevinçleri onu terk eder ve güçlü içgüdüleri onu alışılmış zevk peşinde koşmaya
yönlendirir. Benzer şekilde, hiç kıta hayatı yaşamamış,
erdemlilik yolunu terk eden ve günah işleyen,
gelecek bir dünyanın varlığına inanmaz. Ölümden sonra ne kadar donuk olursa olsun, azap çeker
(kendi kaderi için). Gelecek dünyada, kişinin eylemleri iyi veya kötü olsun,
bu eylemler hiçbir şekilde yok olmaz. Eylemler, iyi ve kötü, etkenin (gelecek dünyaya yolculuğunda) önünde gelir; etkenin onların yolunu takip edeceğinden emin olabilirsiniz. Sizin (bu hayattaki) işiniz, herkes tarafından, Brahmanlara saygıyla sunulması gereken lezzetli ve zarif
yiyeceğe benzetilir - dini törenlerde büyük bağışlarla (görevli rahiplere) sunulan yiyecek.
Bu beden sürdüğü sürece, tüm eylemler yapılır, ey Pritha'nın oğlu.
Ölümden sonra yapılacak hiçbir şey yoktur. Ve sen gelecek dünyada sana iyilik edecek kudretli işler yaptın ve bunlar dürüst insanlar tarafından beğeniliyor. Orada (öteki dünyada) kişi ölümden, çöküntüden, korkudan, açlıktan, susuzluktan ve akla hoş gelmeyen her şeyden özgürdür; o yerde yapılacak hiçbir şey yoktur, ancak kişinin duyularını memnun etmek için. Bu tür, ey insanların hükümdarı, bizim işlerimizin sonucudur. Bu nedenle, bu dünyada artık arzudan dolayı hareket etme. Ey Pandu'nun oğlu, bu dünyada harekete geçme ve böylece hakikatten, ayıklıktan, dürüstlükten ve insanlıktan ayrılma. Rajasuya ve Aswamedha kurbanlarını yerine getirebilirsin, ancak kendi başına günah olan bir eyleme bile yaklaşma! Eğer bu kadar uzun bir
zamandan sonra, ey Pritha'nın oğulları, şimdi nefrete teslim olur ve günahkâr eylemi boşuna, erdem uğruna işlerseniz, yıllarca ve yıllarca
ormanda böyle bir sefalet içinde yaşardınız! Tüm ordunuzu
ayırdıktan sonra sürgüne gitmeniz boşunaydı; çünkü bu ordu o zamanlar tamamen sizin kontrolünüzdeydi. Ve şimdi size yardım eden bu kişiler, her zaman size itaat ettiler, --bu Krishna ve Satyaki ve Matsya diyarının altın arabalı Virata'sı, oğlu savaşçıların başında. Daha önce sizin tarafınızdan
yenilen tüm krallar, ilk başta sizin davanızı benimsemiş olurdu. Güçlü kaynaklara sahip, herkes tarafından korkulan, bir orduya sahip ve Krishna ve Arjuna tarafından takip edilen biri olarak, savaş alanında en önde gelen düşmanlarınızı öldürebilirdiniz. O zaman Duryodhana'nın
gururunu düşürmüş olabilirsin. Ey Pandava, düşmanlarının bu kadar güçlenmesine neden izin verdin? Neden arkadaşlarını zayıflattın? Neden yıllarca ormanda kaldın? Neden şimdi savaşmak istiyorsun, uygun fırsatı kaçırmışken? Akılsız veya dürüst olmayan bir adam savaşarak refah kazanabilir; ancak akıllı ve dürüst bir adam, daha iyi içgüdülere karşı savaşmak için gururdan kurtulmuş olsaydı, sadece refah yolundan sapardı. Ey Pritha'nın oğlu, senin anlayışın
haksız bir yola meyletmez. Öfkeden dolayı asla günahkâr bir eylemde bulunmadın. Öyleyse, bilgeliğin emirlerine aykırı olarak şimdi bu eylemi yapmaya niyetlenmenin sebebi ve sebebi nedir? Öfke, ey ​​kudretli kral, acı bir ilaçtır, ancak hastalıkla hiçbir ilgisi yoktur; başın hastalığına yol açar, kişinin güzel ününü çalar ve günahkâr eylemlere yol açar. O, doğru olanlar tarafından içilir (kontrol edilir) ve doğru olmayanlar tarafından değil. Sizden onu yutmanızı ve savaştan vazgeçmenizi istiyorum. Günaha yol açan öfkeye kim meyleder? Hoşgörü, Bhishma'nın öldürüleceği, Drona'nın oğluyla birlikte, Kripa'nın, Somadatta'nın oğlunun, Vikarna'nın, Vivinsati'nin, Karna'nın ve Duryodhana'nın öldürüleceği zevk sevgisinden daha yararlı olacaktır. Bunların hepsini öldürdükten sonra, ey Pritha'nın oğlu, hangi mutluluk elde edeceksin? Bana söyle! Tüm denizle çevrili dünyayı kazanmış olsan bile, asla çöküntüden ve ölümden, zevkten ve acıdan, mutluluktan ve sefaletten kurtulamayacaksın. Tüm bunları bilerek, savaşa girme. Eğer bu yolu izlemek istiyorsan, çünkü danışmanların da aynısını istiyorsa, o zaman onlara (her şeyi) bırak ve kaç. Tanrılar bölgesine giden bu yoldan sapmamalısın!'"

BÖLÜM XXVIII

"Yudhishthira dedi ki, 'Hiç şüphesiz, ey Sanjaya, senin söylediğin gibi, doğru işler tüm eylemlerimizin en başında gelir. Ancak, önce uyguladığım şeyin erdem mi yoksa ahlaksızlık mı olduğunu tespit ederek beni güvence altına almalısın. Ahlaksızlık erdemin yönlerini aldığında ve erdemin kendisi tamamen ahlaksızlık gibi göründüğünde ve erdem yine doğal haliyle ortaya çıktığında, bilgili olanlar bunu akıllarıyla ayırt etmelidir. Dolayısıyla, yine, hem ebedi hem de mutlak olan erdem ve ahlaksızlık, sıkıntı dönemlerinde yönlerini değiştirir. Kişi, doğuştan ait olduğu düzenin öngördüğü görevleri sapmadan takip etmelidir. Bil ki, ey Sanjaya, sıkıntı zamanlarında görevler başka türlüdür. Geçim kaynakları tamamen tükendiğinde, yoksul olan kişi, tarikatının onaylanmış görevlerini yerine getirebileceği diğer araçları kesinlikle arzu etmelidir. Geçim kaynaklarından yoksun olmayan kişi ve ayrıca sıkıntıda olan kişi, ey Sanjaya, her ikisinin de durumu başka türlüymüş gibi davranırlarsa suçlanmalıdır. Yaratıcı, kendilerini yok etmeyi istemeden, kendileri için onaylanmamış eylemlerde bulunan Brahmanalar için kefaret belirlediğinde, bu, insanların sıkıntı zamanlarında, ait oldukları tarikatlar için onaylanmamış eylemlerde bulunabileceklerini kanıtlar. Ve ey Sanjaya, olağan zamanlarda kendi tarikatlarının uygulamalarına bağlı kalanları, sıkıntı zamanlarında bunlara bağlı kalmayanları da değerli görmelisin; Sen, sıkıntı zamanlarında emredilen uygulamalarına bağlı kalırken, olağan zamanlarda aksi şekilde hareket edenleri kınamalısın. Zihinlerini kontrol altına almak isteyen insanlara gelince,
kendileri hakkında bir bilgi edinmeye çalıştıklarında, en iyiler, yani Brahmanalar için emredilen uygulamalar onlar için de aynı şekilde emredilmiştir. Ancak, Brahmana olmayan ve kendileriyle ilgili bilgi edinmeye çalışmayanlara gelince, bu uygulamalar sıkıntı zamanlarında veya başka zamanlarda kendi tarikatları için emredilenler tarafından takip edilmelidir. Hatta bu, bizden önceki babalarımızın ve büyükbabalarımızın ve onlardan önce yaşamış olanların izlediği yoldur. Bilgiye istekli olup eylemde bulunmaktan kaçınanlar için bile, onlar da aynı görüşü savunur ve kendilerini ortodoks olarak görürler. Bu nedenle, başka bir yol olduğunu düşünmüyorum. Bu dünyada ne kadar zenginlik varsa, tanrılar arasında ne varsa veya onlar tarafından ulaşılamayan ne varsa, Prajapati bölgesi veya cennet veya Brahma'nın bölgesi olsun, ey Sanjaya, onu haksız yollarla aramam. İşte erdemin meyvelerini veren, akıllı, politik, zeki, Brahmanaları beklemiş, her şeyi bilen ve çeşitli güçlü krallara öğüt veren Krishna. Ünlü Krishna, tüm barış fikirlerini reddedersem kınanıp kınanmayacağımı, savaşırsam kastımın görevlerini terk edip etmeyeceğimi söylesin, çünkü Krishna her iki tarafın da refahını arar. Bu
Satyaki, bu Chediler, Andhakalar, Vrishniler, Bhojalar, Kukuralar, Srinjayalar, Krishna'nın öğütlerini benimseyerek düşmanlarını öldürürler
ve arkadaşlarını sevindirirler. Krishna'nın önderlik ettiği Ugrasena'nın başında durduğu Vrishniler ve Andhakalar, Indra gibi yüksek ruhlu,
gerçeğe adanmış, kudretli ve mutlu oldular. Kasi kralı Vabhru,
kardeşi olarak arzuların meyve vereni olan Krishna'yı elde etti ve
Krishna'nın tüm dünyevi yaratıkların üzerine bulutlar gibi, sıcak mevsim bittiğinde, hayatın tüm bereketlerini yağdırdığı
en yüksek refaha ulaştı, ey efendim, bu Krishna o kadar yücedir! Onu, tüm eylemlerin uygunluğunun veya uygunsuzluğunun büyük yargıcı olarak bilmelisiniz. Krishna bizim için değerlidir ve insanların en seçkinidir. Krishna'nın söylediklerini asla göz ardı etmem.'"

BÖLÜM XXIX

"Krishna dedi ki, 'Ey Sanjaya, Pandu'nun oğullarının mahvolmamasını; refaha kavuşmalarını ve isteklerine ulaşmalarını istiyorum. Benzer şekilde, oğulları çok olan Kral Dhritarashtra'nın refahı için dua ediyorum. Çünkü, ey Sanjaya, onlara kral Dhritarashtra için barışın kabul edilebilir olmasından başka bir şey söylememek
istiyorum. Bunu Pandu'nun oğulları için de uygun görüyorum. Pandu'nun oğlu bu konuda son derece nadir görülen bir karaktere sahip barışçıl bir mizaç sergilemiştir. Ancak Dhritarashtra ve oğulları bu kadar açgözlü olduklarında, neden düşmanlığın yüksek olmaması gerektiğini anlamıyorum. Sen, ey Sanjaya, doğru ve yanlışın inceliklerinde benden veya Yudhishthira'dan daha bilgili olduğunu iddia edemezsin. O zaman neden girişimci, kendi görevini bilen ve en başından itibaren ailesinin refahını düşünen, (ahlak incelemelerinin) emirlerine uygun Yudhishthira'nın davranışlarına atıfta bulunarak sitem dolu sözler söylüyorsun? Konuyla ilgili olarak, Brahmanalar çeşitli görüşlere sahip olmuşlardır. Bazıları, gelecek dünyadaki başarının çalışmaya bağlı olduğunu söyler. Bazıları, eylemden kaçınılması gerektiğini ve kurtuluşun bilgiyle elde edilebileceğini beyan eder. Brahmanalar, bir kişi yenilebilir şeyler hakkında bilgi sahibi olsa bile, açlığının gerçekten yemediği sürece giderilmeyeceğini söyler. Çalışmaya yardımcı olan bilgi dalları meyve verir, ancak diğer türler meyve vermez, çünkü çalışmanın meyvesi gözle görülürdür. Susamış bir kişi su içer ve bu eylemle susuzluğu giderilir. Bu sonuç, şüphesiz, çalışmadan kaynaklanır. Çalışmanın etkinliği
burada yatar. Eğer biri başka bir şeyin çalışmaktan daha iyi olduğunu düşünüyorsa, bence, onun çalışması ve sözleri anlamsızdır. Diğer dünyada,
tanrılar çalışma sayesinde gelişir. Rüzgar çalışma sayesinde
eser. Uykusuz Surya her gün çalışma sayesinde
doğar ve gece ve gündüzün nedeni olur ve Soma aylar, on beş günler ve takımyıldızların kombinasyonlarından geçer. Ateş kendi kendine
yakılır ve çalışma sayesinde yanar, insanlığa iyilik yapar. Uykusuz tanrıça Toprak, bu çok büyük yükü zorla taşır. Tüm (organize) varlıklara tatmin veren uykusuz nehirler, sularını hızla
taşır. Uykusuz Indra, kudretli bir güce sahip olarak, yağmur yağdırır, göğü ve ana noktaları yankılar.
Tanrıların en büyüğü olma arzusuyla, kutsal bir Brahmana'nın sürdürdüğü
gibi çile dolu bir hayat sürdü. Indra zevkten ve kalbe hoş gelen her şeyden vazgeçti. Erdemi, gerçeği, özdenetimi, sabrı, tarafsızlığı ve insanlığı gayretle besledi. En yüksek (her şeyden) bir konuma
çalışarak ulaştı. Yukarıdaki yaşam yolunu
takip eden Indra, tanrılar üzerinde yüksek bir egemenliğe ulaştı.
Vrihaspati, dikkatle ve özdenetimle, bir Brahmana'nın sürdürdüğü çile dolu hayatı uygun bir şekilde sürdürdü. Zevkten vazgeçti ve
duyularını kontrol etti ve böylece göksellerin
öğretmeni konumuna ulaştı. Benzer şekilde, diğer dünyadaki takımyıldızlar, çalışma erdemiyle ve Rudralar, Adityalar, Vasular, kral Yama ve Kuvera ve Gandharvalar, Yakşalar ve göksel periler, hepsi mevcut konumlarına çalışmayla ulaştılar. Diğer dünyada, azizler, bir çalışma, çilecilik ve çalışma (birleştirilmiş) hayatı izleyerek parlarlar. Ey Sanjaya, bunun en iyi Brahmanalar, Kşatriyalar ve Vaisyalar tarafından izlenen kural olduğunu bilerek ve sen en bilge adamlardan biri olarak, neden Kurus'un oğulları adına bu çabayı gösteriyorsun? Yudhishthira'nın sürekli olarak Vedaları incelemekle meşgul olduğunu bilmelisin. At kurban etmeye ve Rajasuya'ya meyillidir. Tekrar, atlara ve fillere biner, zırh giyer, bir arabaya biner ve yayı ve her türlü silahı alır. Şimdi, Pritha'nın oğulları Kuru'nun oğullarının katledilmesini içermeyen bir eylem
yolunu görebilirlerse, onu
benimserlerdi. O zaman erdemleri kurtarılırdı ve onlar tarafından bir dini
erdem eylemi de başarılmış olurdu, hatta o zaman Bhima'yı insanlık tarafından işaretlenmiş bir davranışı
izlemeye zorlamaları gerekse bile. Öte yandan, eğer
atalarının yaptıklarını yaparken, kaçınılmaz kader altında ölümle karşılaşırlarsa, o zaman görevlerini yerine getirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken,
böyle bir ölüm övgüye bile değer olurdu. Diyelim ki
sadece barışı onaylıyorsun, bu soruya ne söyleyeceğini duymak isterim,--dinsel yasanın emri hangi yöndedir, yani,
kralın savaşması uygun mudur yoksa değil midir?--Ey Sanjaya,
dört kastın bölünmesini ve her birine tahsis edilen ilgili görevlerin şemasını dikkate almalısın.
Pandavaların benimseyeceği eylem yolunu duymalısın. Sonra istediğin gibi övebilir veya kınayabilirsin. Bir Brahmana çalışmalı, kurbanlar sunmalı, hayır işleri yapmalı ve dünyadaki en iyi kutsal yerlere seyahat etmelidir; öğretmeli, bu tür yardıma layık olan
başkaları tarafından sunulan kurbanlarda rahip olarak hizmet etmeli ve tanınan kişilerden hediyeler kabul etmelidir. Benzer şekilde, bir Kşatriya, kanunun emirlerine uygun olarak insanları korumalı, sadaka erdemini gayretle uygulamalı, kurbanlar sunmalı, tüm Veda'yı incelemeli, bir eş almalı ve erdemli bir ev sahibi hayatı yaşamalıdır. Eğer erdemli bir ruha sahipse ve kutsal erdemleri uygularsa, Yüce Varlığın bölgesine kolayca ulaşabilir. Bir Vaisya, ticaret, tarım ve sığır yetiştirme yoluyla servetini incelemeli ve gayretle kazanmalı ve biriktirmelidir. Brahmanaları ve Kşatriyaları memnun edecek şekilde hareket etmeli, erdemli olmalı, iyi işler yapmalı ve bir ev sahibi olmalıdır. Aşağıdakiler, eski zamanlardan beri bir Sudra için ilan edilen görevlerdir. Brahmanalara hizmet etmeli ve onlara boyun eğmelidir; çalışmamalıdır; kurbanlar ona yasaktır; gayretli olmalı ve kendi iyiliği için olan her şeyi yapmaya sürekli olarak girişimci olmalıdır. Kral tüm bunları (uygun) özenle korur ve
tüm kastların kendi görevlerini yerine getirmesini sağlar.
Duyusal zevklere kapılmamalıdır. Tarafsız olmalı ve tüm tebaasına
eşit bir zeminde davranmalıdır. Kral, doğrulukla çelişen bu tür arzuların emirlerine asla uymamalıdır. Eğer ondan daha fazla övgüye değer, iyi bilinen ve tüm erdemlerle donatılmış biri varsa, kral tebaasına onu görmelerini söylemelidir. Ancak kötü bir (kral) bunu anlayamaz. Güçlenip insanlıktan çıkarak kaderin gazabına
uğrayan bir hedef haline gelerek başkalarının zenginliklerine
açgözlü göz diker. Sonra savaş gelir, bu amaçla silahlar, zırhlar ve yaylar ortaya çıkar. İndra yağmacıları öldürmek için bu düzenekleri icat etti. Ayrıca zırhlar, silahlar ve yaylar da icat etti. Dini erdem, soyguncuları öldürmekle elde edilir. Kuruların adaletsiz ve kanun ve dini umursamaz olmaları nedeniyle birçok korkunç kötülük ortaya çıkmıştır. Bu doğru değil, ey Sanjaya. Şimdi, Kral Dhritarashtra oğullarıyla birlikte, Pandu'nun oğluna yasal olarak ait olanı
mantıksız bir şekilde ele geçirdi. Krallar tarafından gözlemlenebilen kadim yasayı
umursamıyor. Tüm Kurular onu takip ediyor. Görünmeden servet çalan bir hırsız ve aynı serveti açık havada zorla ele geçiren biri, ikisi de kınanmalıdır, ey Sanjaya. Onlarla Dhritarashtra'nın oğulları arasındaki fark nedir? Açgözlülükten, öfkesinin emirlerini izleyerek yapmayı amaçladığı şeyi
doğru sayıyor. Pandavaların hisseleri şüphesiz sabittir. Onların hisseleri neden o aptal tarafından ele geçirilsin ki? Durum böyleyken, bizim için savaşta öldürülmek bile
övgüye değer olurdu. Bir yabancıdan alınan egemenliktense, babadan kalma bir krallık daha iyidir. Ey Sanjaya, bu zamana bağlı hukuk kurallarını, toplanmış kralların ortasında Kurulara sunmalısın, yani Dhritarashtra'nın oğlu tarafından bir araya getirilen ve zaten ölümün pençesinde olan o aptal aptalları kastediyorum. Bir kez daha onların en aşağılık eylemlerine, Kuruların meclis salonundaki davranışlarına bak. Başında Bhishma'nın durduğu Kurular, Drupada'nın kızı, Pandu'nun oğullarının sevgili karısı, iyi şöhretli, saf yaşamlı ve övgüye değer davranışlara sahip olan, ağlarken o şehvet kölesi tarafından yakalandığında müdahale etmediler. Genç ve yaşlı dahil olmak üzere tüm Kurular oradaydı. Eğer o zaman ona sunulan o aşağılanmayı engelleselerdi, o zaman Dhritarashtra'nın davranışından memnun olurdum. Bu, oğullarının da nihai iyiliği için olurdu. Dussasana, Krishna'yı zorla
kayınpederlerinin oturduğu
halka açık salonun ortasına götürdü. Oraya götürüldüğünde, sempati
beklediğinde, Vidura dışında kendi tarafını tutacak kimseyi bulamadı.
Krallar, yalnızca bir grup
aptal oldukları için, tek bir itiraz sözcüğü bile söylemediler. Vidura, yalnızca görev duygusuyla, o anlamsız adama (Duryodhana) hitap eden doğrulukla tasarlanmış
sözcükler söyleyerek muhalefet sözcükleri söyledi. O zaman, ey Sanjaya, yasa ve ahlakın ne olduğunu söylemedin, ama şimdi Pandu'nun oğluna talimat vermeye geldin!
Ancak, Krishna, o sırada salona gidip her şeyi düzeltti, çünkü denizdeki bir gemi gibi, Pandavaları
ve kendisini de o toplanan (talihsizlikler) okyanusundan kurtardı! Sonra o salonda, Krishna ayakta dururken, arabacının oğlu kayınpederinin huzurunda ona seslendi ve şöyle dedi, "Ey Drupada'nın kızı, senin sığınacak
bir yerin yok. Kendini Dhritarashtra'nın oğlunun evine bir cariye olarak kabul et. Kocaların yenildiği için artık yok. Sen
sevgi dolu bir ruha sahipsin, efendin olarak başka birini seç." Karna'dan gelen bu konuşma,
tüm umutları kesen, örgütün en hassas yerlerine
vurarak korkutucu, uzun, keskin bir ok gibiydi. Arjuna'nın kalbine
derinlemesine saplandı. Pandu'nun oğulları kara geyik derilerinden yapılmış giysileri giymek üzereyken, Dussasana şu keskin sözleri söyledi, "Bunların hepsi aşağılık hadımlar, mahvolmuş ve uzun süre lanetlenmişler. "Ve Gandhara ülkesinin kralı Sakuni, zar oyunu sırasında Yudhishthira'ya şu sözleri kurnazca bir
hileyle söyledi: "Nakula'yı senden kazandım, başka ne elde ettin? Şimdi karın Draupadi'yi daha iyi riske atmalısın." Biliyorsun, ey Sanjaya, zar oyunu sırasında söylenen tüm bu uygun türden sözleri. Bu zor meseleyi çözmek için
Kuru'lara şahsen gitmek istiyorum. Pandava'ya zarar vermeden
Kuru'larla bu barışı sağlamayı başarırsam, çok büyük
kutsamalarla sonuçlanan dini bir liyakat eylemi
yapmış olacağım; ve Kuru'lar da ölümün ağlarından
kurtulmuş olacaklar. Umarım Kuru'lara bilgelik sözleri söylediğimde,
doğruluk kurallarına dayanarak, anlamla dolu ve insanlık dışılığa yönelik her türlü eğilimden uzak sözler söylediğimde, Dhritarashtra'nın oğlu, benim huzurumda, bunlara kulak verecektir. Umarım geldiğimde, Kuru'lar bana gereken saygıyı
gösterecektir. Aksi takdirde, Dhritarashtra'nın o gaddar oğullarının, kendi vahşi eylemler, Arjuna ve Bhima tarafından yakılıp yıkılacak, savaşa hazır. Pandu'nun oğulları yenildiğinde, Dhritarashtra'nın oğulları onlara sert ve kaba sözler söyledi. Ama zamanı geldiğinde, Bhima şüphesiz Duryodhana'ya o sözleri hatırlatmaya özen gösterecektir. Duryodhana kötü tutkuların büyük bir ağacıdır; Karna gövdesidir; Sakuni dallarıdır; Dussasana bol çiçeklerini ve meyvelerini oluşturur; (oysa) bilge kral Dhritarashtra kökleridir. Yudhishthira büyük bir doğruluk ağacıdır; Arjuna gövdesidir;
ve Bhima dallarıdır; Madri'nin oğulları bol çiçekleri ve meyveleridir; ve kökleri ben, din ve din adamlarıdır. Kral Dhritarashtra oğullarıyla birlikte bir orman oluştururken, ey Sanjaya, Pandu'nun oğulları kaplanlarıdır. Ah, kaplanlarıyla ormanı kesmeyin ve kaplanların ormandan kovulmasına izin vermeyin.
Ormandan çıkan kaplan kolayca öldürülür;
kaplanı olmayan orman da kolayca kesilir. Bu nedenle, ormanı koruyan kaplandır ve kaplanı barındıran ormandır. Dhritarashtralar
sürüngenler gibidir, oysa ey Sanjaya, Pandavalar Sala ağaçlarıdır. Bir
sürüngen, etrafına dolanabileceği büyük bir ağaç olmadıkça asla gelişemez.
Pritha'nın oğulları, düşmanları bastıranların savaşa hazır olması gibi, Dhritarashtra'yı beklemeye hazır. Kral Dhritarashtra şimdi kendisi için uygun olanı yapsın.
Savaşa girmeye yetenekli olsalar da, Pandu'nun erdemli ve yüce ruhlu oğulları, şu anda (kuzenleriyle birlikte) yerlerindeler. Ey bilgili adam, tüm bunları (Dhritarashtra'ya) gerçekten temsil et.'"

BÖLÜM XXX

"Sanjaya dedi ki, 'Sana veda ettim, ey insanların ilahi hükümdarı. Şimdi
ayrılacağım, ey Pandu'nun oğlu. Refah senin olsun. Umarım
kalbimin hisleri tarafından sürüklenmemişimdir,
kırıcı hiçbir şey söylememişimdir. Ayrıca Janardana'ya, Bhima'ya ve Arjuna'ya,
Madri'nin oğluna, Satyaki'ye ve Chekitana'ya veda edip ayrılırım.
Barış ve mutluluk senin olsun. Bütün krallar bana sevgi dolu gözlerle
baksınlar.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Bizim iznimizle, ey ​​Sanjaya, izin al. Sana selam olsun! Ey bilgili adam, sen bizim hakkımızda asla kötü düşünmezsin. Hem onlar hem de biz, senin saraydakilerin arasında, temiz kalpli bir kişi olduğunu biliyoruz.
(Kuruların arasında). Ayrıca, şimdi bir elçi olarak, ey Sanjaya, sen sadıksın, bizim tarafımızdan seviliyorsun, hoş bir konuşman ve mükemmel davranışların var ve bize karşı iyi niyetlisin. Zihnin asla bulanıklaşmaz ve sert bir şekilde
söylense bile asla öfkelenmezsin. Ey Suta, asla
sert ve keskin sözler söylemezsin, ya da yalan veya acı sözler söylemezsin. Kötü niyetten uzak olan sözlerinin her zaman ahlak ve ciddi bir öneme sahip olduğunu biliyoruz. Elçiler arasında sen bizim için en değerlisin. Senin yanında, buraya gelebilecek bir başkası daha var ve o da Vidura. Eskiden,
biz Seni her zaman görmeye alışmıştım. Sen, gerçekten de, Dhananjaya kadar bizim için değerli bir dostsun. Buradan devam ederek, ey Sanjaya, tüm hızınla, saf enerjiye sahip ve Brahmacharya tarzına göre çalışmaya adanmış Brahmanaları beklemelisin, yani dilencilikle yaşarken Vedaları çalışmaya adanmış olanlar, ormanlarda yaşayan o münzeviler ve diğer sınıflardan yaşlılar, hepsine benim adımla hitap etmelisin, ey Sanjaya ve sonra onların refahı senin tarafından sorulmalıdır. Ey Suta, kral Dhritarashtra'nın rahibine ve onun öğretmenlerine ve Ritwijas'ına giderek, onlara hitap etmeli ve refahlarını sormalısın. Aralarında, iyi doğmuş olmasalar bile en azından yaşlı, enerjiyle donatılmış, iyi davranış ve güce sahip olanlar, bizden bahsedenleri hatırlayanlar ve en ufak bir erdemi bile kendi güçleriyle uygulayanlar, önce benim huzurumdan haberdar olmalılar, ey Sanjaya, sonra onların refahını araştırmalısın. Ayrıca krallıkta ticaret yapanların ve orada önemli devlet görevlerini yerine getirenlerin refahını da araştırmalısın. Ahlak konusunda tam bilgili, danışmanımız olan, Vedaları öğrenmek için Brahmacharya yeminini uygulayan, silah bilimini bir kez daha tam ve eksiksiz hale getiren ve bize karşı her zaman nezaketle eğilimli olan sevgili hocamız Drona, bizim adımıza senin tarafından selamlanmalıdır. Sen ayrıca, büyük bir öğrenimle donatılmış, Vedaları incelemeye adanmış, Brahmacharya yaşam biçimini yöneten, büyük bir faaliyete sahip ve Gandharva ırkından bir genç gibi olan ve ayrıca bir kez daha silah bilimini tam ve eksiksiz hale getiren Aswatthaman'ın refahını da araştırmalısın. Ayrıca, ey Sanjaya, Saradwat'ın oğlu, o güçlü araba savaşçısı ve kendini bilen tüm insanların en önde geleni olan Kripa'nın meskenine gitmeli ve onu benim adıma defalarca selamlamalısın. Ayrıca, ayaklarına dokunarak, beni Kuruların en önde geleni olan Bhishma'ya, cesaretin, yaralanmaktan kaçınmanın, çileciliğin, bilgeliğin, iyi davranışın, Vedik öğrenimin, büyük mükemmelliğin ve kararlılığın birleştiği kişiye, iyi biri olarak temsil etmelisin. Ayrıca bilge, saygıdeğer ve kör krala (Dhritarashtra) selam olsun,
büyük bir eğitime sahip ve yaşlılara saygılı olan, Kuruların lideridir. Ayrıca, ey Sanjaya, ey efendim, Dhritarashtra'nın en büyük oğlu olan, kötü, cahil, aldatıcı ve gaddar olan ve şu anda tüm
dünyayı yöneten Suyodhana'nın refahını da sormalısın. Ayrıca, Duryodhana'nın küçüğü olan ve ağabeyinin karakterine benzer bir karaktere sahip olan Kurular arasındaki güçlü okçu ve kahraman olan kötü Dussasana'nın refahını da sormalısın. Ayrıca, ey Sanjaya, Bharatalar arasında barışın olması dışında hiçbir dileği olmayan Vahlikaların bilge şefine de selam vermelisin. Bence, sayısız mükemmel niteliklerle donatılmış, bilge ve merhametli bir kalbe sahip olan ve Kurulara olan sevgisinden dolayı
onlara karşı öfkesini her zaman kontrol eden
Somadatta'ya da tapmalısın. Somadatta'nın oğlu, Kurular arasında en büyük saygıyı hak ediyor. O benim dostum ve bizim için bir kardeş. Güçlü bir okçu ve araba savaşçılarının en önde geleni, her bakımdan layık. Sen, ey Sanjaya, onun ve arkadaşlarının ve danışmanlarının refahını sormalısın. Orada, Kurular arasında genç yaşta ve saygın olan, bizimle oğullar, torunlar ve kardeşler gibi bir ilişki içinde olan başkaları da var. Bunların her birine, ey ​​Suta, refahını sorarak uygun gördüğün sözleri söylemelisin. Ayrıca Dhritarashtra'nın oğlunun Pandavalarla savaşmak için topladığı kralların refahı hakkında da bilgi almalısın, yani: , Kekayalar, Vasatiler, Salwakalar, Amvashthalar,
ve önde gelen Trigartalar, ve büyük cesaretle donatılmış olanlar,
doğudan, kuzeyden, güneyden ve batıdan gelenler ve
engebeli ülkelerden gelenler, aslında, aralarında zalim olmayan ve iyi hayatlar sürenlerin hepsi. Ayrıca, fillere, atlara ve arabalara binen ve yaya olarak savaşan tüm kişilere, onurlu adamlardan oluşan o güçlü orduya, benim iyi olduğumu bildirmelisin, sonra da onların kendi refahları hakkında soruşturmalısın. Ayrıca,
kralın gelirleri konusunda veya kapıcıları olarak veya birliklerinin liderleri olarak veya gelir ve harcamalarının muhasebecileri olarak veya sürekli olarak diğer önemli işlerle ilgilenen memurlar olarak hizmet edenlerin refahı hakkında da soruşturmalısın. Ey efendim, Dhritarashtra'nın Vaisya karısından olan oğlunun refahını da sormalısın, Kuru ırkının en iyilerinden biri olan, asla hata yapmayan, engin bilgeliğe sahip, her erdemle donatılmış ve bu savaşa asla ilgi duymayan o genç! Ayrıca zar hilelerinde rakipsiz olan, hileleri başkaları tarafından asla fark edilmeyen, iyi oynayan, zar kullanma sanatında çok bilgili ve oyunda yenilmez ama dövüşte yenilmez olan Chitrasena'nın refahını da sormalısın. Ey efendim, Gandharas kralı Sakuni'nin refahını da sormalısın, o tepelik ülkenin yerlisi,
zar oyunlarında rakipsiz, Dhritarashtra'nın oğlunun gururunu
artıran ve anlayışı doğal olarak
yalancılığa yol açan kişi. Ayrıca, tek başına ve yardımsız, arabasına binmiş, savaşta hiç kimsenin saldırmaya cesaret edemediği Pandava'ları yenmeye hazır olan kahraman, Vikartana'nın oğlu Karna'nın refahını da sormalısın,
zaten aldatılmış olanları aldatmada eşsiz olan Karna. Ayrıca, bize tek başına bağlı olan, eğitmenimiz olan, bizi yetiştiren, babamız, annemiz ve arkadaşımız olan, anlayışı hiçbir şeyde engel bulmayan,
bilgisi çok uzaklara ulaşan ve bizim danışmanımız olan Vidura'nın refahını da sormalısın, ey efendim. Ayrıca, tüm yaşlı hanımları ve erdemli olduğu bilinenleri ve bizim için anne gibi olanları, onları bir arada toplanmış bir şekilde
buluşturanları da selamlamalısın. Ey Sanjaya, onlara ilk önce şu sözleri söylemelisin: - Yaşayan oğulların anneleri, umarım, oğullarınız size karşı nazik, düşünceli ve değerli bir şekilde kendilerini rahatlatırlar. - Sonra onlara Yudhishthira'nın oğullarıyla iyi geçindiğini söylemelisin. O hanımlar, ey Sanjaya, eşlerimiz
sırasında olanlar, onların refahını da sormalısın, - Umarım, iyi korunuyorsunuzdur. Umarım,
güzel ününüz zarar görmemiştir. Umarım, meskenlerinizde kusursuz ve dikkatli bir şekilde ikamet ediyorsunuzdur. Umarım, kayınpederlerinize karşı nazik, övgüye değer ve düşünceli bir şekilde kendinizi rahatlatıyorsunuzdur. Kendinize, kocanızın gözüne girmenize yardımcı olacak bir davranış biçimini istikrarlı bir şekilde benimsemelisiniz! O genç hanımlar, ey
Sanjaya, sizin gelinleriniz gibi, yüksek ailelerden gelen, liyakat sahibi ve çocuk sahibi anneler olan, bizimle ilişkisi olan, hepsiyle tanışmalısın ve onlara Yudhishthira'nın onlara en içten selamlarını gönderdiğini söylemelisin. Ey Sanjaya, evinin kızlarını kucaklamalı ve benim adıma onların refahını sormalısın. Onlara, kocalarınız nazik ve hoş olsun; siz de kocalarınıza hoş olun; süsleriniz, giysileriniz, parfümleriniz ve temizliğiniz olsun; mutlu olun ve hayatın zevkleri emrinizde olsun; görünüşünüz güzel ve sözleriniz hoş olsun demelisin. Ey efendim, evin kadınlarına refahlarını sormalısın. Ayrıca oradaki hizmetçilere ve erkek hizmetçilere, belki Kurulardan ve ayrıca aralarındaki birçok kambur ve topal olana, iyi olduğumu bildirmelisin ve sonra onlara refahları hakkında soru sormalısın. Onlara, umarım Dhritarashtra'nın oğlunun sana hala aynı nazik muameleyi yaptığını söylemelisin. Umarım, sana hayatın konforlarını verir.--Ayrıca, uzuvları sakat olanlara, akılsızlara, Dhritarashtra'nın insanlık sebepleriyle yiyecek ve giyecek verdiği cücelere, körlere ve yaşlılara, ayrıca sadece ellerini kullanabilen ve bacaklarından yoksun olan birçok kişiye, iyi durumda olduğumu ve onların refahları hakkında onlara şu sözlerle hitap ettiğimi göstermelisin:--Korkmayın ve acılarla dolu mutsuz hayatlarınız yüzünden moraliniz bozulmasın; şüphesiz, önceki hayatlarınızda günahlar işlemiş olmalısınız. Düşmanlarımı durdurduğumda ve dostlarımı sevindirdiğimde, sizi yiyecek ve giyecek hediyeleriyle tatmin edeceğim. - Ayrıca, ey efendim, bizim isteğimiz üzerine, efendisiz ve zayıf olanların, geçimini boş yere sağlamaya çalışanların, ve aslında acınası durumda olan tüm bu kişilerden habersiz olanların refahını da sormalısın. Ey arabacı, farklı yerlerden gelip Dhritarashtraların korumasını arayan ve aslında selamlarımızı hak eden diğerleriyle karşılaştığında, onların refahını ve huzurunu da sormalısın. Ayrıca, Kurus'a kendi istekleriyle gelenlerin veya davet edilenlerin, ayrıca her taraftan gelen tüm elçilerin refahını da sormalısın ve sonra onlara iyi olduğumu bildirmelisin. Dhritarashtra'nın oğlu tarafından elde edilen savaşçılara gelince, yeryüzünde onlara eşit olan
hiç kimse yoktur. Ancak, erdem ebedidir ve erdem düşmanlarımı yok etme
gücümdür. Ey Sanjaya, Dhritarashtra'nın oğlu Suyodhana'ya şunu da bildirmelisin:
Kalbini
azaplandıran o arzun, yani, Kurus'u rakipsiz yönetme arzusu, çok mantıksızdır. Hiçbir gerekçesi yoktur.
Kendimize gelince, asla senin hoşuna gitmeyecek bir şey
yapmayacağız! Ey Bharatalar arasında kahramanların en önde geleni, ya
bana kendi Indraprastha'mı geri ver ya da benimle savaş!'"

BÖLÜM XXXI

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey Sanjaya, dürüstler ve dürüst olmayanlar,
gençler ve yaşlılar, zayıflar ve güçlüler, hepsi Yaratıcı'nın
kontrolündedir. O, çocuğa bilgiyi,
öğrenilene de çocuksuluğu kendi isteğine göre veren Yüce Rab'dir. Eğer
Dhritarashtra sana gücümüz hakkında soru sorarsa, ona her şeyi doğru bir şekilde anlat,
buradaki herkesle neşeyle istişare edip gerçeği öğrendikten sonra.
Ey Gavalgana'nın oğlu, Kurus'a doğru giderken, kudretli
Dhritarashtra'yı selamlayacak ve ayaklarına dokunarak
bizim adımıza konuşarak onun iyiliğini soracaksın. Ve Kuruların ortasında oturduğunda, ona
bizden söyle.--"Pandu'nun oğulları, ey kral, senin
cesaretinin sonucu olarak mutlu bir şekilde yaşıyorlar. Düşmanları bastıran, senin lütfun sayesinde, o genç yaştaki
çocuklar bir krallık elde ettiler. Önce onlara bir
krallık bahşetmişken, şimdi onlara karşı kayıtsız kalmamalısın, çünkü
o zaman yıkım onları yakalar!" Bu krallığın tamamı, ey
Sanjaya, tek bir kişinin sahip olabileceği kadar uygun değil. Ona tekrar söyle, bizden.--"Ey efendim, birlik içinde yaşamak istiyoruz. Düşmanlar tarafından
yenilmene izin verme."--Sen tekrar, ey Sanjaya, başını eğerek,
benim adımla Bharataların büyükbabası, Santanu'nun
oğlu Bhishma'yı selamlamalısın. Büyükbabamızı selamladıktan sonra, ona şöyle denmelidir: "Senin adına,
Santanu'nun soyu tükenmek üzereyken, yeniden canlandırıldı. Bu nedenle, ey
efendi, kendi yargına göre yap ki, torunların
birbirleriyle dostluk içinde yaşayabilsinler. "O zaman sen de Kurus'un danışmanı olan Vidura'ya seslenip şöyle demelisin: "Ey sevimli kişi, Yudhishthira'ya iyilik yapma arzusundan barışı öğütler." - Sen de, Kurus'un ortasında oturan ve tekrar tekrar yalvaran, tahammülsüz prens Duryodhana'ya seslenip şöyle demelisin: "Masum ve çaresiz Draupadi'ye meclisin ortasında ettiğin hakaretleri sessizce kabul edeceğiz, çünkü Kurus'un katledilmesini istemiyoruz. Diğer yaraları da, hem ondan önce hem de sonra, Pandu'nun oğulları sessizce kabul ediyorlar, intikamlarını alabilecek güce sahip olmalarına rağmen. Kauravalar tüm bunları biliyor. Ey sevimli kişi, bizi geyik derileri giydirip sürgüne gönderdin. Bunu da kabul ediyoruz çünkü Kurus'un katledilmesini istemiyoruz. Dussasana, sana itaat ederek,
Krişna'yı sürükledi, Kunti'yi hiçe sayarak. Bu eylem de bizim tarafımızdan affedilecektir. Fakat, ey düşmanların terbiyecisi, krallığın hak ettiğimiz payına sahip olmalıyız. Ey insanlar arasındaki boğa,
başkalarına ait olan şeylerden
açgözlü kalbini çevir. O zaman, ey kral, sevinçli benliklerimiz arasında barış olacak. Bizler
barış istiyoruz; bize imparatorluğun tek bir eyaletini bile ver. Bize
Kusasthala, Vrikasthala, Makandi, Varanavata ve beşincisi için
istediğin herhangi birini ver. Bu bile kavgayı bitirecektir. Ey Suyodhana,
beş kardeşine en azından beş köy ver,"--Ey Sanjaya, ey büyük
bilgelik sahibi, bizimle kuzenlerimiz arasında barış olsun. Ona
ayrıca şunu da söyle,--"Kardeşler kardeşleri takip etsin, babalar oğullarıyla birleşsin. Panchalalar'ın Kurularla neşeli kahkahalarla karışmasına izin verin.
Kuruları ve Panchalaları bütün ve sağlam bir şekilde görebilmem, arzu ettiğim şeydir. Ey Bharata ırkının boğası, neşeli kalplerle barış yapalım." Ey Sanjaya, ben
savaş ve barış için eşit derecede yetenekliyim. Zenginlik kazanmaya ve
erdem kazanmaya hazırım. Hem sertlik hem de yumuşaklık için yeterince uygunum."

BÖLÜM XXXII

Vaisampayana, "Pandavalar tarafından selamlanarak uğurlanan Sanjaya,
şanlı Dhritarashtra'nın tüm emirlerini yerine getirerek (Hastinapura)'ya doğru yola çıktı. Hastinapura'ya vardığında hızla içeri girdi
ve sarayın iç dairelerinin kapısına geldi.
Kapıcıya hitap ederek, 'Ey kapıcı, Dhritarashtra'ya söyle
ben, Sanjaya, Pandu'nun oğullarından geliyorum. Gecikme. Eğer kral uyanıksa, o zaman sadece sen öyle demelisin, ey kapıcı,
çünkü ona gelişimi önceden bildirdikten sonra içeri girmeyi seviyorum. Şu anki durumda 'Bize iletmek istediğim çok önemli bir şey var.' Bunu duyan kapıcı krala gidip ona şöyle dedi: 'Ey yeryüzünün efendisi, sana eğiliyorum. Sanjaya kapılarında, seni görmek istiyor. Pandavalardan bir mesajla geliyor. Emirlerini ver, ey kral, ne yapması gerektiği konusunda.'

"Kral dedi ki, 'Sanjaya'ya mutlu ve sağlıklı olduğumu söyle. İçeri girmesine izin ver.
Sanjaya'ya hoş geldin. Onu her zaman kabul etmeye hazırım. Girişi asla yasak olmayan
o neden dışarıda kalsın ki?'"

Vaisampayana devam etti, "Sonra, kralın izniyle, o geniş daireye girdikten sonra, Suta'nın oğlu, ellerini birleştirerek,
birçok bilge, yiğit ve erdemli kişi tarafından korunan ve tahtına oturan Vichitravirya'nın kraliyet oğluna yaklaştı. Ve Sanjaya ona hitap ederek, 'Ben Sanjaya'yım, ey kral. Sana eğiliyorum. Ey insanların şefi, buradan giderken Pandu'nun oğullarını buldum. Sana selamlarını ilettikten sonra, Pandu'nun oğlu, zeki
Yudhishthira, senin iyiliğini sordu. Ve çok memnun bir şekilde, ayrıca
oğullarını sordu ve sana oğulların, torunların, arkadaşların ve danışmanlarınla ​​ve ey kral, sana bağlı olan herkesle mutlu olup olmadığını sordu.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey çocuk, Ajatasatru'ya dualarımı iletiyorum, sana soruyorum, ey Sanjaya, Kauravaların kralı, Pritha'nın oğlu, oğulları, kardeşleri ve danışmanlarıyla iyi mi?'

"Sanjaya dedi ki, 'Pandu'nun oğlu danışmanlarıyla iyi. O, daha önce kendisinin olan
şeylerin mülkiyetini ister. Hiçbir şey yapmadan erdemi ve serveti arar, zekaya ve engin öğrenime sahiptir ve ayrıca ileri görüşlü ve mükemmel bir mizaca sahiptir. Pandu'nun oğlu için, zarardan kaçınmak
erdemden bile üstündür ve erdem servetin birikiminden
üstündür. Onun zihni, ey Bharata, her zaman mutluluğa ve neşeye ve
erdemli ve hayatın daha yüksek amaçlarına elverişli eylem yollarına eğilimlidir. Hatta ipliklerle bu yana ve öteye çekilen bir oyuncak bebek gibi, insan (bu
dünyada) kendi olmayan bir güç tarafından sallanarak hareket eder. Yudhishthira'nın
acılarını görünce, kaderin gücünün insan çabasının etkisinden
üstün olduğunu düşünüyorum. Değersiz eylemlerini tekrar gördüğümde, ki bunlar ayrıca,
çok günahkâr ve anlatılamaz olduklarından, sefaletle sonuçlanacaklarından eminler, bana öyle geliyor ki, senin doğandan biri, ancak yetenekli düşmanı zamanını beklediği sürece övgü kazanabilir. Tüm günahları reddeden, bir yılanın artık tutamayacağı yıpranmış
sümüğünü atması gibi, kahraman
Ajatasatru doğal mükemmelliğiyle parlar ve günah yükünü
senin taşımasına izin verir. Ey kral, hem dine hem de
kazanca aykırı olan kendi eylemlerini ve
doğru olanların davranışlarını düşün. Ey kral, bu dünyada kötü bir ün kazandın ve
öbür dünyada sefalet biçeceksin. Oğlunun öğütlerine uyarak, bu şüpheli mülkün tadını çıkarmayı umuyorsun, onları uzak tutuyorsun. Bu haksız eylem
dünyada yüksek sesle söyleniyor. Bu nedenle, ey ​​Bharataların en önde geleni, bu eylem sana layık değildir. Felaket, bilgeliği eksik olan, düşük doğumlu, zalim, uzun süre düşmanlık besleyen, Kşatriya erdemlerinde istikrarlı olmayan, enerjiden yoksun veya kötü huylu olan, aslında bu tür izlere sahip olan kişiyi yakalar. Bir kişinin iyi bir ırkta doğması, güçlü, ünlü olması, çeşitli bilginler konusunda bilgili olması, hayatın konforlarına sahip olması, duyularını kontrol altına alabilmesi veya her zaman birbirine bağlı olan erdem ve ahlaksızlığı ayırt edebilmesi şans sayesindedir. En önde gelen danışmanların eşlik ettiği, zekaya sahip, sıkıntı zamanlarında erdem ve ahlaksızlık arasında ayrım yapabilen, dinin ritüellerinden yoksun olmayan ve tüm yeteneklerini kullanmaya devam eden kim vardır ki, zalimce işler yapsın. Senin işine her zaman adanmış olan bu danışmanlar, burada birleşmiş olarak beklerler. Hatta bu onların kesin kararlılığıdır (yani, Pandavaların paylarını geri alamayacakları). Kuruların yıkımı, bu nedenle, koşulların zorlamasıyla gerçekleşecektir. Eğer, suçlardan tahrik olan Yudhishthira senin için sefalet isterse, Kurular erken yok edilecek ve tüm günahlarını sana yükleyecek, bu eylemin suçu bu dünyada senin olacak. Gerçekten de, Tanrıların iradesinden başka ne vardır ki, Pritha'nın oğlu Arjuna, bu dünyayı terk ederek
cennetlere yükseldi ve orada çok büyük bir şekilde onurlandırıldı. Bu, bireysel çabanın hiçbir şey olmadığını kanıtlar. Bu konuda
hiç şüphe yok. Yüksek doğum, cesaret,
vb. niteliklerinin, gelişmeleri veya başka türlü olmaları için eylemlere bağlı olduğunu ve ayrıca refah ve sıkıntı, istikrar ve istikrarsızlığı (kişilerde ve mallarında)
gördüğünü gören Kral Vali, sebepler arayışında, bir başlangıç ​​keşfetmeyi başaramayınca (birbirinden önceki önceki yaşamların eylem zincirinde), ebedi Öz'ü her şeyin sebebi olarak gördü. Göz, kulak, burun, dokunma ve dil, bunlar bir kişinin bilgisinin kapılarıdır. Eğer arzu dizginlenirse, bunlar kendiliğinden tatmin olur. Bu nedenle, neşeyle ve sızlanmadan
duyuları kontrol etmelidir. Farklı düşünen başkaları da vardır. Bir kişinin eylemlerinin iyi uygulanması halinde, bunların istenen sonucu üretmesi gerektiğini savunurlar. Böylece anne ve babanın eylemiyle doğan çocuk, yiyecek ve içecekle gerektiği gibi bakıldığında büyür. Bu dünyadaki insanlar
sevgi ve nefrete, zevk ve acıya, övgü ve suçlamaya tabi olurlar. Bir
insan dürüst davrandığında övülür. Seni kınıyorum, çünkü Bharataların (kökleri sen olan) bu anlaşmazlıkları kesinlikle sayısız hayatın
yok olmasına yol açacaktır. Eğer barış sağlanamazsa, o zaman
senin hatan yüzünden Arjuna, Kuruları, kuru ot yığınını
tüketen bir ateş gibi yakıp yok edecektir. Ey insanların hükümdarı, tüm dünyada tek sen, hiçbir kısıtlamanın kör edemediği oğluna boyun eğerek, kendini başarıyla taçlandırılmış olarak
görmüş ve zar atma zamanında
tartışmadan kaçınmıştın. Şimdi o (zayıflığının) meyvesine bak! Ey hükümdar, sadık danışmanları reddedip güveni hak etmeyenleri kabul ederek, bu geniş ve müreffeh imparatorluğu, ey Kuru'nun oğlu, zayıflığın yüzünden elinde tutamıyorsun. Hızlı yolculuğumdan yorulmuş ve çok bitkin, şimdi yatağa gitme iznini istiyorum, ey insanların aslanı, çünkü yarın sabah meclis salonunda bir araya gelen Kurular, Ajatasatru'nun sözlerini duyacaklar." 

BÖLÜM XXXIII 

Vaisampayana şöyle dedi, "Büyük bilgelikle donatılmış Kral Dhritarashtra (sonra)
bekleyen emirere, 'Vidura'yı görmek istiyorum. Onu
gecikmeden buraya getir.' dedi. Dhritarashtra tarafından gönderilen haberci, Kshattri'ye gitti ve şöyle dedi, 'Ey büyük bilgeliğe sahip olan, efendimiz, kudretli kral
seni görmek istiyor.' Böyle hitap edilen Vidura (yola çıktı ve) saraya geldi, görevliye, 'Dhritarashtra'ya gelişimi bildir.' dedi. Bunun üzerine görevli Dhritarashtra'ya gitti ve dedi ki, 'Ey kralların en önde geleni, Vidura senin emrinle burada. Ayaklarını görmek istiyor. Bana ne yapması gerektiğini emret.' Bunun üzerine Dhritarashtra, 'Büyük bilgeliğe ve öngörüye sahip Vidura'nın girmesine izin ver. Vidura'yı görmeye asla isteksiz veya hazırlıksız olmam.' dedi. Görevli daha sonra dışarı çıktı ve Vidura'ya, 'Ey Kshattri, bilge kralın iç odalarına gir.' dedi. Kral
seni görmek istemediğini asla söylemez.'"

Vaisampayana devam etti, "Dhritarashtra'nın odasına girdikten sonra, Vidura
o sırada düşüncelere dalmış olan insanların hükümdarına ellerini birleştirerek şöyle dedi, 'Ey büyük bilgelik sahibi, ben Vidura'yım, senin emrinle buraya geldim. Yapılacak bir şey varsa, işte buradayım, bana emret!'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey Vidura, Sanjaya geri döndü. Beni azarladıktan sonra
gitti. Yarın, mahkemenin ortasında, Ajatasatru'nun mesajını iletecek. Bugün Kuru kahramanının mesajının ne olduğunu
öğrenemedim. Bu nedenle, bedenim yanıyor ve bu
uykusuzluğa
yol açtı. Bize uykusuz ve
yanan bir kişi için neyin iyi olabileceğini söyle. Sen, ey çocuk, hem dinde hem de
kârda bilgilisin. Sanjaya Pandavalardan döndüğünden beri, kalbim
huzur tanımıyor. Ne getireceği konusunda endişeyle dolu, tüm
duyularım düzensizleşti'.

"Vidura dedi ki, 'Uykusuzluk bir hırsızı, şehvet düşkünü bir kişiyi,
tüm servetini kaybedeni,
başarıya ulaşamayanı ve
zayıf olup güçlü bir kişi tarafından saldırıya uğrayanı da ele geçirir. Umarım,
Ey kral, bu büyük felaketlerin hiçbiri sana ulaşmamıştır. Umarım,
başkalarının zenginliğini arzulayarak üzülmezsin.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Senden yararlı ve yüksek ahlakla dolu sözler duymak istiyorum. Bu kraliyet Rishileri ırkında, bilge kişiler tarafından yalnızca sen saygı görüyorsun.' Vidura cevap verdi, 'Kral
(Yudhishthira), her erdemle lütuflandırılmış, üç dünyanın hükümdarı olmaya layıktır; ancak, ey Dhritarashtra, senin yanında tutulmaya
ne kadar layık olursa olsun, senin tarafından sürgün edildi. Ancak, sen, onun sahip olduğu niteliklerin tam tersi niteliklere sahipsin. Erdemli ve ahlak konusunda bilgili olmana rağmen, görme yeteneğini kaybetmen nedeniyle krallıkta bir paya sahip olma hakkın
yok. Zararsızlığı ve nezaketi, doğruluğu, hakikate ve enerjiye olan sevgisi ve sana olan saygıyı hatırlaması sonucunda, Yudhishthira sayısız haksızlığa sabırla katlanır. Duryodhana ve Suvala'nın oğlu ve Karna ve Dussasana'ya imparatorluğun yönetimini bahşetmişken, nasıl refah umabilirsin? Öz-bilgi, çaba, hoşgörü ve erdemde istikrar yardımıyla hayatın yüksek noktalarından hizmet almayan kişiye bilge denir. Bunlar yine bilge bir adamın işaretleridir, yani övgüye değer eylemlere bağlılık ve kınanacak olan şeyleri, inancı ve saygıyı reddetmek. Ne öfke, ne sevinç, ne gurur, ne sahte tevazu, ne şaşkınlık, ne de kibir tarafından hayatın yüksek noktalarından uzaklaştırılamayan kişi bilge olarak kabul edilir. Amaçladığı eylemleri ve önerdiği öğütleri düşmanlarından gizli kalan ve eylemleri ancak yapıldıktan sonra bilinen kişi
bilge olarak kabul edilir. Önerilen eylemleri asla sıcak veya soğuk, bağlanma korkusu, refah veya zorluk tarafından engellenmeyen kişi
bilge olarak kabul edilir. Yargısı arzudan ayrı olan, hem erdemi hem de kazancı izleyen ve
hazı hiçe sayarak her iki dünyada da işe yarayan amaçları seçen kişi
bilge olarak kabul edilir. Güçlerinin en iyisini yapan,
ve güçlerinin en iyisini yapan ve hiçbir şeyi önemsiz olarak
görmeyen kişilere bilge denir. Çabuk anlayan,
sabırla dinleyen, amaçlarını arzudan değil yargıyla takip eden ve
sorulmadan başkalarının işleri için nefesini harcamayan kişiye
bilgeliğin en önemli işaretine sahip olduğu söylenir. Ulaşılamaz nesneler için çabalamayan, kaybedilen ve gidenler için üzülmeyen, zihinlerinin felaketler arasında bulanıklaşmasına izin vermeyenler, bilgelikle donatılmış
zihinlere sahip olarak kabul edilir. Bir şeye başlayıp, onu tamamlayana kadar çabalayan, asla zamanını
boşa harcamayan ve ruhunu kontrol altında tutan kişi bilge olarak kabul edilir. Bilge olanlar, ey Bharata ırkının boğası, her zaman dürüst işlerden zevk alır, mutluluklarına ve refahlarına
yönelik olanı yapar ve iyi olanla asla alay etmez. Onurlara sevinmeyen, aşağılamalara üzülmeyen ve Ganj'ın akışındaki bir göl gibi serin ve sakin kalan kişi, bilge olarak kabul edilir. Tüm yaratıkların doğasını (yani, her şeyin yıkıma tabi olduğunu) bilen, ayrıca tüm eylemlerin bağlantılarını da bilen ve insanların (amaçlarına ulaşmak için) başvurabilecekleri araçların bilgisinde yetenekli olan kişi bilge olarak kabul edilir. Cesaretle konuşan, çeşitli konularda sohbet edebilen, tartışma bilimini bilen, dehaya sahip olan ve kitaplarda yazılanların anlamını yorumlayabilen kişi bilge olarak kabul edilir. Çalışmaları akılla düzenlenen ve aklı kutsal metinleri izleyen ve iyi olanlara saygı göstermekten asla kaçınmayan kişi bilge olarak adlandırılır. Öte yandan, kutsal metinleri bilmeyen ancak kibirli, fakir ancak gururlu ve amaçlarını elde etmek için haksız yollara başvuran kişi aptaldır. Kendi çıkarlarını terk eden, başkalarının amaçlarıyla ilgilenen ve arkadaşlarına hizmet etmek için aldatıcı yollar uygulayan kişiye aptal denir. İstenmeyen şeyleri dileyen, meşru olarak istenebilecek şeyleri terk eden ve güçlü olanlara kin besleyen kişiye aptal ruhlu denir. Düşmanını arkadaşı olarak gören, arkadaşından nefret eden ve ona kin besleyen ve kötü işler yapan kişiye aptal ruhlu denir. Ey Bharata ırkından boğa, projelerini ifşa eden, her şeyden şüphe eden ve kısa bir zaman gerektiren şeyleri yapmak için uzun zaman harcayan kişiye aptal denir. Pitris için Sraddha yapmayan, tanrılara tapmayan ve asil düşünceli arkadaşlar edinmeyen kişiye aptal ruhlu denir. Davetsizce bir yere giren, sorulmadan çok konuşan ve güvenilmez kişilere güvenen en kötü adam aptaldır. Kendisi suçlu olmasına rağmen suçu başkalarına atan ve aciz olmasına rağmen öfkesini
dışa vuran adam en aptal adamdır. Kendi gücünü bilmeden ve hem erdemden hem de kazançtan
uzaklaşarak, elde edilmesi
zor bir nesneyi arzulayan, yine yeterli araçları benimsemeyen adamın zekadan yoksun olduğu söylenir. Ey kral, cezayı hak etmeyen birini cezalandıran, bilgisi olmayan kişilere saygı gösteren ve cimrilere hizmet eden adamın akılsız olduğu söylenir. Fakat muazzam bir servete ve refaha
erişen veya (çok) bilgi edinen, kendini kibirle taşımayan adamın akıllı olduğu kabul edilir. Yine, zengin olmasına rağmen, zenginliğini
kendisi yiyen ve mükemmel elbiseler giyen ama zenginliğini bakmakla yükümlü olduğu kişilere
dağıtmayan kişiden daha kalpsiz kim olabilir? Bir kişi günah işlerken, birçoğu bundan kaynaklanan
avantajı elde eder; (ama sonunda) günah sadece yapana
bağlanırken, meyvenin tadını çıkaranlar
zarar görmeden
kurtulur. Bir okçu ok attığında, tek bir kişiyi bile öldürmeyi başarabilir veya başaramayabilir, ancak zeki bir kişi
zekasını (kötü bir şekilde) uyguladığında, kralla birlikte tüm bir krallığı
yok edebilir. İki kişiyi bir kişiyle ayırt ederek, üçü dört kişiyle kendi egemenliğine al ve ayrıca beş kişiyi fethet ve altı kişiyi
bil ve yedi kişiden uzak dur, mutlu ol. Zehir sadece bir kişiyi öldürür ve bir silah da sadece bir kişiyi; ancak kötü öğütler, kral ve tebaasıyla birlikte tüm bir krallığı
yok eder. Kişi tek başına
lezzetli bir yemeğe katılmamalı, tek başına kâr kaygıları üzerinde düşünmemeli, tek başına bir yolculuğa çıkmamalı, tek başına uyuyan arkadaşların arasında uyanık kalmamalıdır. Bir saniyesi olmayan ve ey kral,
anlayamadığın o Varlık, Hakikatin kendisi ve cennete giden Yol'dur, tıpkı okyanustaki bir tekne gibi. Bağışlayan kişilerde tek bir kusur vardır, başka bir kusur yoktur; o kusur, insanların bağışlayan bir kişiyi zayıf olarak kabul etmeleridir. Ancak bu kusur dikkate alınmamalıdır, çünkü bağışlama büyük bir güçtür. Bağışlama, zayıfların bir erdemi ve güçlülerin bir süsü. Bağışlama, bu dünyada herkesi boyun eğdirir; bağışlamanın başaramayacağı ne vardır? Kötü bir kişi, bağışlama kılıcını elinde taşıyana ne yapabilir? Otsuz bir toprağa düşen ateş kendiliğinden söner. Bağışlamayan bir birey kendini birçok kötülükle kirletir.
Doğruluk en yüce iyiliktir; bağışlama ise en yüce huzurdur; bilgi en yüce memnuniyettir; iyilikseverlik ise tek mutluluktur. Bir yılanın deliklerde yaşayan hayvanları yutması gibi, dünya da bu ikisini yutar, yani savaşmaktan aciz bir kral ve kutsal yerlere gitmeyen bir Brahmana. Bir insan bu dünyada iki şey yaparak ün kazanabilir, yani sert konuşmaktan kaçınarak ve kötü olanları görmezden gelerek. Ey insanlar arasındaki kaplan, bu ikisinin kendi iradeleri yoktur, yani erkeklere sadece kendi cinsiyetlerinden başkaları tarafından
özlem duyulduğu için göz diken kadınlar ve başkasına sadece başkaları tarafından tapıldığı için tapan kişi. Bu ikisi, bedeni etkileyen keskin dikenler gibidir, yani, fakir bir adamın arzuları ve güçsüz bir adamın öfkesi. Bu iki kişi, uyumsuz eylemleri nedeniyle asla parlamazlar, yani, çaba harcamayan bir ev sahibi ve planlarla meşgul bir dilenci. Bu ikisi, ey kral, sanki cennetin kendisinden daha yüksek bir bölgede yaşıyorlar, yani, bağışlamayla donatılmış bir güç adamı ve hayırsever olan fakir bir adam. Dürüstçe elde edilen şeyler arasında, bu ikisi kötüye kullanım olarak görülmelidir, yani, değersizlere hediye vermek ve değerli olanları reddetmek. Bu ikisi suya atılmalı, boyunlarına sıkıca ağırlıklar bağlanmalıdır, yani. , vermeyen zengin bir adam ve gururlu fakir bir adam. Bu ikisi, ey kaplan
insanlar arasında, güneşin küresini delebilirler, yani yogada başarılı bir dilenci ve açık bir dövüşte düşmüş bir savaşçı. Ey Bharata ırkının boğası, Vedalar'da bilgili kişiler, insanların araçlarının iyi, orta ve kötü olduğunu
söylemişlerdir. Ayrıca, ey kral, insanlar da iyi,
kayıtsız ve kötüdür. Bu nedenle, sırasıyla uygun olabilecekleri
türden işlerde çalıştırılmalıdırlar. Bu üçü, ey kral,
kendi zenginliklerine sahip olamazlar, yani eş, köle ve oğul ve
onlar tarafından kazanılan her şey, ait oldukları kişinin olacaktır. Bu üç suçtan büyük korku doğar, yani başkalarının malını çalmak,
başkalarının eşlerine hakaret etmek ve arkadaşlarla anlaşmazlığa düşmek. Bu üçü, kişinin kendi kendine zarar vermesinin yanı sıra, cehennemin kapılarıdır, yani şehvet, öfke ve açgözlülük. Bu nedenle, herkes bunlardan vazgeçmelidir. Bu üçü, yakın bir tehlikede bile asla terk edilmemelidir, yani bir takipçi, koruma arayan, "Ben seninim" diyen ve son olarak senin evine gelen. Gerçekten, ey Bharata, bir düşmanı sıkıntıdan kurtarmak, tek başına, bu üçü bir arada ele alındığında, yani bir lütuf bahşetmek, bir krallık edinmek ve bir oğul edinmekle eşdeğerdir. Bilgili kişiler, güçlü olsa bile bir kralın asla bu dörtlüye danışmaması gerektiğini ilan ettiler, yani dar görüşlü insanlar, erteleyen insanlar, tembel insanlar ve dalkavuk insanlar. Ey efendim, refahla taçlandırılmış ve bir ev sahibinin hayatını yaşayan, bu dört kişinin seninle yaşamasına izin ver, yani eski akrabalar, sıkıntıya düşmüş soylu kişiler, yoksul arkadaşlar ve çocuksuz kız kardeşler. Göksellerin şefi Vrihaspati tarafından istendiğinde, ey ​​kudretli kral, tek bir
gün içinde meyve verebilecek veya meydana gelebilecek dört şeyi ilan etti, yani tanrıların kararlılığı, zeki kişilerin anlayışları, bilgili insanların alçakgönüllülüğü ve günahkârların yıkımı. Korkuyu gidermek için hesaplanan bu dört kişi, uygunsuz bir şekilde yerine getirildiğinde korku yaratır, yani Agni-hotra, sessizlik, çalışma
ve fedakarlık yemini (genel olarak). Ey Bharata ırkının boğası, bu beş ateş, bir kişi tarafından saygıyla tapılmalıdır, yani baba, anne, ateş (gerçek), ruh ve öğretmen. Bu beş kişiye hizmet ederek, insanlar bu dünyada büyük ün kazanırlar, yani tanrılar, Pitris, insanlar, dilenciler ve misafirler. Bu beş kişi nereye gidersen git seni takip eder, yani dostlar, düşmanlar, ilgisizler, bağımlılar ve bakıma
hak kazananlar. İnsana ait beş duyudan biri sızarsa, o tek delikten tüm zekası dışarı akar, tıpkı delikli bir deri kaptan akan su gibi. Refaha ulaşmak isteyen bir kişi tarafından şu altı hatadan kaçınılmalıdır, yani uyku, uyuşukluk, korku, öfke, tembellik ve erteleme. Bu altı
denizde çatlayan bir gemi gibi terk edilmelidir, yani, kutsal metinleri açıklayamayan bir öğretmen, okuma yazma bilmeyen bir rahip, koruyamayan bir kral, hoş olmayan sözler söyleyen bir eş, tarlaya gitmek istemeyen bir çoban ve orman için bir köyden vazgeçmek isteyen bir berber. Gerçekten, bu altı özellik
insanlar tarafından asla terk edilmemelidir, yani, doğruluk, hayırseverlik, çalışkanlık, iyilikseverlik, bağışlama ve sabır. Bu altısı ihmal edilirse anında yok olur, yani, inek, hizmet, tarım, bir eş, öğrenme ve bir Sudra'nın
zenginliği. Bu altısı, kendilerine yükümlülükler
verenleri unutur, yani, eğitimli öğrenciler, öğretmenleri; evli kişiler,
anneleri; arzuları tatmin edilmiş kişiler, kadınlar; başarıya ulaşmış olanlar, yardım edenler; Nehri geçenler, onları taşıyan tekne; ve iyileşen hastalar, onların hekimleri. Sağlık, borçsuzluk, evde yaşamak, iyi insanlarla arkadaşlık, geçim araçları konusunda kesinlik ve korkusuzca yaşamak, bu altısı, ey kral, insanların mutluluğuna yol açar. Bu altısı her zaman sefildir, yani kıskanç, kötü niyetli, hoşnutsuz, asabi, sürekli şüpheci ve başkalarının talihine bağlı olanlardır. Bu altısı, ey kral, insanların mutluluğunu içerir, yani servet edinme, kesintisiz sağlık, sevilen ve tatlı dilli bir eş, itaatkar bir oğul ve kazançlı bilgi. İnsan kalbinde her zaman mevcut olan altısına hakim olmayı başaran, böylece duyularının efendisi olur, asla günah işlemez ve bu nedenle felakete uğrar. Bu altı
diğer altısına da yansıdığı görülebilir, yani, hırsızlar, dikkatsiz kişiler; doktorlar, hasta kişiler; kadınlar, şehvetten muzdarip kişiler; rahipler, kurban edenler; bir kral, kavga eden kişiler; ve son olarak, bilgili kişiler, bilgisiz olanlar. Bir kral, yerleşik hükümdarların bile yıkımına yol açabilecekleri ölçüde, felakete yol açan bu yedi kusurdan
vazgeçmelidir; bunlar kadınlar, zar, avcılık, içki, sert konuşma, cezanın şiddeti ve servetin kötüye kullanımıdır. Bu sekiz şey yıkıma mahkum bir adamın ani belirtileridir, yani Brahmanalardan nefret etmek, Brahmanalarla anlaşmazlıklar, bir Brahmana'nın mallarına el koymak, Brahmana'nın hayatına son vermek, Brahmanalara
sövmekten zevk almak, Brahmanaların övgülerini duymaktan üzüntü duymak, törensel durumlarda onları unutmak ve onlar bir şey istediğinde kin kusmak. Bu ihlalleri akıllı bir adam anlamalı ve anlayışlı bir şekilde kaçınmalıdır. Bu sekiz şey, ey Bharata, mutluluğun en önemlileridir ve bunlar yalnızca burada elde edilebilir, yani arkadaşlarla buluşmak, muazzam bir servete kavuşmak, bir oğlu kucaklamak, cinsel ilişki için birleşmek, uygun zamanlarda arkadaşlarla sohbet etmek, kendi grubundan kişilerin ilerlemesi, bekleneni elde etmek ve toplumda saygı görmek. Bu sekiz özellik bir adamı yüceltir,
yani bilgelik, yüksek doğum, özdenetim, öğrenme, cesaret, konuşmada
ılımlılık, kişinin gücüne göre yetenek ve minnettarlık. Bu evin
dokuz kapısı, üç sütunu ve beş tanığı vardır. Ruh tarafından yönetilir.
Bütün bunları bilen o bilgili kişi gerçekten bilgedir. Ey
Dhritarashtra, bu on kişi erdemin ne olduğunu bilmez, yani sarhoş, dikkatsiz, çılgın, yorgun, öfkeli, aç, aceleci, açgözlü, korkmuş ve şehvet düşkünü.
Bu nedenle, bilge olan kişi bunların arkadaşlığından kaçınmalıdır.
Bu bağlamda, Suyodhana ile (Prahlada), Asuraların şefi arasında, ikincisinin oğluyla ilgili olarak yaşananlar hakkında eski bir hikaye aktarılır. Şehvet ve öfkeden vazgeçen, servetini uygun alıcılara bahşeden, seçici, bilgili ve aktif olan kral, tüm insanların bir otoritesi olarak kabul edilir. Başkalarına güven
vermeyi bilen, suçu kanıtlanmış olanlara ceza
veren, cezanın uygun ölçüsünü bilen ve merhametin ne zaman gösterileceğini bilen krala büyük refah gelir. O, zayıf bir düşmanı bile göz ardı etmeyen; bir düşmana karşı
zekayla hareket eden, bir fırsat için endişeyle bekleyen; kendisinden daha güçlü kişilerle düşmanlık arzulamayan; ve zamanında hünerini gösteren akıllı bir kişidir. Bir felaket
başına geldiğinde üzülmeyen, tüm duyularını
toplayarak çabalayan ve zamanında sefalete sabırla katlanan o seçkin kişi, kesinlikle insanların en önde gelenidir ve tüm düşmanları yenilmiştir. Umuttan
uzak yaşamayan, günahkâr kişilerle arkadaşlık etmeyen, asla başkasının karısına hakaret etmeyen, asla
kibirlilik etmeyen, asla hırsızlık yapmayan, nankörlük etmeyen veya içki içmeyen kişi her zaman mutludur. İnsanın peşinde olduğu üç şeye ulaşmak için asla övünmeyen, sorulduğunda gerçeği söyleyen, arkadaşları uğruna bile kavga etmeyen ve hor görülse bile asla öfkelenmeyen kişi
akıllı olarak kabul edilir. Başkalarına karşı kötü niyet beslemeyen, herkese karşı nazik olan, zayıf olduğu halde başkalarıyla tartışmayan, kibirli konuşmayan ve
bir kavgayı unutan kişi her yerde övülür. Asla kibirli bir tavır takınmayan, asla başkalarını kınayıp kendini övmeyen ve
kendisini elde etmek için başkalarına asla sert sözler söylemeyen kişi her zaman herkes tarafından sevilir. Eski düşmanlıkları yeniden canlandırmayan, ne kibirli ne de aşırı alçakgönüllülükle davranan ve sıkıntıya girdiğinde bile asla uygunsuz bir eylemde bulunmayan kişi, saygıdeğer kişiler tarafından iyi davranışlı bir kişi olarak kabul edilir. Kendi mutluluğuna sevinmeyen, başkasının sefaletinden zevk almayan ve bir hediye verdikten sonra pişmanlık duymayan kişi, iyi huylu ve davranışlı bir kişi olarak kabul edilir. Farklı ülkelerin gelenekleri, ayrıca farklı ulusların dilleri ve farklı insan düzenlerinin kullanımları hakkında bilgi edinmek isteyen kişi, hem yüksek hem de alçak olan her şeyi aynı anda bilir; ve nereye giderse gitsin, memnun olanların bile üzerinde bir üstünlük elde edeceğinden emindir. Gururdan, aptallıktan, küstahlıktan, günahkâr davranışlardan, krala karşı sadakatsizlikten, çarpık davranışlardan, birçok kişiye düşmanlıktan ve ayrıca sarhoş, deli ve kötü insanlarla kavga etmekten vazgeçen akıllı adam, türünün en önde gelenidir. Tanrılar, günlük olarak kendini kontrol eden, arınma, uğurlu ayinler, tanrılara tapınma, kefaret törenleri ve evrensel uyumun diğer ayinlerini uygulayan kişiye refah bahşeder. Eşit konumdaki kişilerle evlilik ittifakları kuran ve daha düşük konumdakilerle değil, kendisinden daha nitelikli olanları önüne koyan, eşit konumdaki kişilerle konuşan, davranan ve arkadaşlık kuran o bilgili adamın eylemleri iyi düşünülmüş ve iyi uygulanmıştır. Yemeğini bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında bölüştürdükten sonra tutumlu bir şekilde yiyen, çok çalıştıktan sonra az uyuyan ve istendiğinde düşmanlarına bile veren kişi, ruhunu kontrol altında tutar ve felaketler her zaman ondan uzak durur. Tavsiyeleri iyi tutulan ve uygulamaya iyi geçirilen ve bunun sonucunda eylemlerinin başkaları tarafından insanlara zarar verdiği asla bilinmeyen kişi, en önemsiz amaçlarını bile güvence altına almayı başarır. Tüm yaratıklara zarar vermekten kaçınmaya kararlı olan, dürüst, nazik, yardımsever ve zihni temiz olan kişi, akrabaları arasında, kökeni mükemmel bir madenden gelen en saf ışının değerli bir mücevheri gibi büyük ölçüde parlar. Hataları kendisinden başkası tarafından bilinmese bile utanç duyan kişi, tüm insanlar arasında çok onurlandırılır. Saf bir kalbe ve sınırsız bir enerjiye sahip olan ve kendi içinde soyutlanmış olan, enerjisinin sonucu olarak
güneş gibi parlar. Bir
(Brahmana'nın) lanetiyle
tükenen Kral Pandu, ormanda kendisine beş İndra gibi olan beş oğul doğurdu. Ey Ambika'nın oğlu, sen o çocukları büyüttün
ve onlara her şeyi öğrettin. Onlar senin emirlerine itaat ediyorlar. Onlara krallığın hak ettikleri payını geri vererek, ey efendim, sevinçle dolu, oğullarınla
mutlu ol. O zaman, ey hükümdar, hem tanrılara hem de insanlara güven
vereceksin.'"

BÖLÜM XXXIV

"Dhritarashtra dedi ki, 'Uykusuz ve endişelerle
yanan bir kişi tarafından ne yapılabileceğini söyle bana, çünkü aramızda tek sen, ey çocuk,
hem dinde hem de kârda bilgilisin. Bana akıllıca öğüt ver, ey Vidura. Ey cömert yürekli sen, bana Ajatasatru için neyin yararlı olduğunu ve Kurus için neyin iyi olduğunu söyle. Gelecekteki kötülükleri
anlamak. Sadece geçmiş suçluluklarıma bakıyorum: Sana
endişeli bir kalple soruyorum, ey bilgili kişi, Ajatasatru'nun
aklında tam olarak ne olduğunu söyle.'

"Vidura şöyle dedi, 'Sorulmasa bile, kişi ister iyi ister kötü, ister nefret dolu ister hoş olsun, yenilgisini istemediği kişiye karşı doğruyu söylemelidir. Bu nedenle, ey ​​kral, Kuruların iyiliği için olanı söyleyeceğim. Hem yararlı hem de ahlakla tutarlı olanı söyleyeceğim. Beni dinle. Ey Bharata, kalbini adaletsiz ve uygunsuz başarı araçlarına bağlama. Akıllı bir adam, adil ve uygun araçların uygulanmasına rağmen, herhangi bir amacının başarısız olması durumunda üzülmemelidir. Kişi bir eylemde bulunmadan önce, eylemcinin yeterliliğini, eylemin doğasını ve amacını düşünmelidir, çünkü tüm eylemler bunlara bağlıdır. Bunları göz önünde bulundurarak bir eyleme başlamalı ve ani bir dürtüyle harekete geçmemelidir. Akıllı olan kişi, kendi yeteneğini, eylemin doğasını ve ayrıca başarının sonucunu tam olarak göz önünde bulundurarak bir eylemde bulunmalı veya eylemden vazgeçmelidir. Toprak, kazanç, kayıp, hazine, nüfus ve ceza açısından orantı veya ölçü bilmeyen bir kral, krallığını uzun süre koruyamaz. Öte yandan, bu ölçüleri risalelerde belirtildiği gibi bilen, din ve kazanç bilgisine zorunlu olarak sahip olan kişi, krallığını koruyabilir. Yıldızlar gezegenlerden etkilendiği gibi, bu dünya da duyulardan etkilenir, bunlar kontrolsüzce kendi nesnelerine yönlendirildiklerinde. Aydınlık on beş gündeki ay gibi, doğal hallerinde beş duyu tarafından yenilen kişi için felaketler artar, bu da onu çeşitli eylemlere yöneltir. Kendi nefsini kontrol etmeden önce danışmanlarını kontrol etmek isteyen veya danışmanlarını kontrol etmeden önce rakiplerini alt etmek isteyen kişi, sonunda gücünden yoksun olarak yenik düşer. Bu nedenle,
önce kendi benliğini bir düşman olarak gören kişi,
sonunda danışmanlarını ve rakiplerini
alt etmekte asla başarısız olmaz.
Duyularını
alt eden, veya ruhunu kontrol eden,
tüm suçluları cezalandırabilen,
ya da yargıyla hareket eden veya
sabırla
kutsanmış olan kişiyi büyük bir refah bekler. Ey kral, kişinin bedeni kişinin arabasıdır; içindeki ruh
sürücüdür; ve duyular onun atlarıdır. Bu mükemmel atlar tarafından çekilen, iyi eğitilmiş, bilge kişi, hayat yolculuğunu
hoş bir şekilde gerçekleştirir ve huzur içinde uyanır.
Eğitilmemiş ve
kontrol edilemeyen atlar, beceriksiz bir sürücüyü yolculuk sırasında her zaman yıkıma sürükler; bu yüzden kişinin duyuları, boyun eğmemişse,
sadece yıkıma götürür. Bu bastırılmamış duyular tarafından yönlendirilen deneyimsiz kişi, iyiden kötüyü ve kötüden iyiyi çıkarmayı umar, zorunlu olarak sefaleti mutlulukla karıştırır. Dini ve kazancı terk edip duyularının peşinden giden kişi, gecikmeden refahı, hayatı, serveti ve karısını kaybeder. Zenginliklerin efendisi olan ancak duyularının efendisi olmayan kişi, kesinlikle duyuları üzerindeki hakimiyet eksikliğinden dolayı zenginliğini kaybeder. Kişi, zihnini, zekasını ve duyularını kontrol ederek, kendi aracılığıyla kendini tanımaya çalışmalıdır, çünkü kişinin kendisi dostudur, hatta düşmanıdır. Kişi, kendi aracılığıyla kendini fethetmiş olan kişinin, kendisi bir dosttur, çünkü kişinin kendisi her zaman dostu veya düşmanıdır. Arzu ve öfke, ey ​​kral, bilgeliği
yar, tıpkı büyük bir balığın ince iplerden oluşan bir ağı
yarması gibi.
Bu dünyada hem din hem de kazanç açısından başarının araçlarını
elde etmeye çalışan, aradığı her şeye sahip olarak mutluluğu
kazanır.
Zihinsel kökenli beş iç düşmanını
bastırmadan,
diğer düşmanları yenmek isteyen, aslında,
ikincileri tarafından alt edilir. Duyuları üzerinde hakimiyet eksikliğinden dolayı, birçok kötü niyetli kralın, toprak tutkusundan kaynaklanan kendi eylemleriyle
mahvolduğu görülür. Islak yakıt kuru olanla nasıl yanıyorsa, günahsız bir insan da günahkârla sürekli ilişkide olduğu için onunla eşit şekilde cezalandırılır. Bu nedenle, günahkârla arkadaşlıktan
kaçınılmalıdır. Cehaletten dolayı beş açgözlü düşmanını kontrol edemeyen, beş ayrı nesnesi olan kişi, felaketlerle
başa çıkar. Saflık ve sadelik, saflık ve memnuniyet,
konuşmanın tatlılığı ve özdenetim, hakikat ve kararlılık, bunlar asla kötülerin nitelikleri değildir. Öz-bilgi ve kararlılık,
sabır ve erdeme bağlılık, öğütleri ve hayırseverliği tutma yeteneği, bunlar, ey Bharata, aşağılık insanlarda asla bulunmaz. Aptallar, yanlış suçlamalar ve kötü konuşmalarla
bilgelere zarar vermeye çalışırlar. Sonuç olarak, bununla
bilgelerin günahlarını üstlenirler,
günahlarından kurtulanların ise bağışlanır. Kötülüğün gücü kötülüğünde yatar; ceza kanununda kralların gücü, zayıfların ve kadınların ilgisinde; ve erdemlilerin bağışlamasında. Konuşmayı kontrol etmenin en zor şey olduğu söylenir, ey kral. Uzun bir sohbeti, anlam dolu ve dinleyicilere hoş gelen
sözler söyleyerek sürdürmek kolay değildir. İyi konuşulan konuşma birçok
yararlı sonuç üretir; ve kötü konuşulan konuşma, ey kral, kötülüklerin sebebidir.
Oklarla delinmiş veya baltalarla kesilmiş bir orman tekrar büyüyebilir, ancak
kötü konuşulan sözlerle yaralanmış ve kınanmış bir kalp asla iyileşmez.
Oklar, mermiler ve sakallı oklar gibi silahlar vücuttan kolayca çıkarılabilir, ancak kalbe derinden saplanmış bir
kelime hançeri çıkarılamaz. Ağızdan çıkan kelime okları;
onlara vurulan kişi gece gündüz kederlenir. Bilgili bir adam
böyle okları fırlatmamalıdır, çünkü bunlar başkalarının hayati organlarına değmez.
Tanrıların yenilgiyi emrettiği kişinin duyuları alınmıştır ve bu yüzden
aşağılık işlere bulaşır. Akıl
karardığında ve yıkım yaklaştığında, doğru gibi görünen yanlış,
kalbe sıkıca
yapışır. Sen, Bharata ırkının boğası,
bu bulanık aklın, Pandavalara olan düşmanlıkları sonucunda oğullarını ele geçirdiğini açıkça görmüyorsun. Her türlü uğurlu işaretle donatılmış ve
üç dünyayı yönetmeyi hak eden Yudhishthira, senin emirlerine itaat ediyor. O, ey Dhritarashtra, tüm oğullarını dışlayarak
dünyayı yönetsin. Yudhishthira, tüm mirasçılarının en önde gelenidir. Enerji ve bilgelikle donatılmış, dinin ve çıkarın gerçekleriyle tanışmış, 
Yudhishthira, erdemli insanların en önde geleni, ey kralların kralı, 
itibarını korumak için nezaket ve sempati uğruna çok fazla acı çekti.'"

BÖLÜM XXXV

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey büyük zekalı, bana din ve çıkarla tutarlı
bu tür kelimeleri tekrar söyle. Onları duyma
susuzluğum dinmedi. Söylediklerin büyüleyici!'

"Vidura dedi ki, 'Bütün kutsal yerlerde abdest almak ve bütün yaratıklara karşı şefkat, - bu ikisi eşittir. Belki de bütün yaratıklara karşı şefkat
ilkini aşar. Ey efendim, bütün oğullarına şefkat göster, çünkü
bununla bu dünyada büyük ün kazanarak, bundan sonra cennete sahip olacaksın.
Bu dünyada bir adamın iyi işlerinden söz edildiği sürece, ey
insanlar arasındaki kaplan, cennette yüceltilir. Bu bağlamda, Virochana ve Sudhanwan arasındaki konuşmayla ilgili eski bir hikaye aktarılır, ikisi de Kesini'nin eli için taliptir. Bir zamanlar, ey kral, Kesini adında, güzelliğiyle rakipsiz bir kız varmış; iyi bir koca elde etme arzusuyla hareket ederek, Swayamvara'daki efendisini seçmeye karar vermiş.
Sonra Diti'nin oğullarından biri, Virochana adında, o noktaya gitmiş,
kızını elde etme arzusuyla. Daityaların şefini gören Kesini, ona dönerek, "Brahmanalar mı üstün, ey Virochana, yoksa
Diti'nin oğulları mı üstün? Ve neden Sudhanwan da kanepeye oturmasın?" dedi. Virochana, "Prajapati'nin kendisinden gelen bizler, ey Kesini,
en iyileriz ve tüm yaratıkların tepesindeyiz ve bu dünya şüphesiz bizimdir. Tanrılar kimlerdir ve Brahmanalar kimlerdir?" dedi. Kesini, "Biz, ey Virochana, bu köşkte kalacağız. Sudhanwan yarın buraya gelecek ve ikinizi birlikte otururken görmeme izin verecek." dedi. Virochana, "Ey sevimli ve çekingen kız, dediğini yapacağım. Sabah Sudhanwan ve beni bir arada göreceksin." dedi.

"Vidura devam etti, 'Gece geçip güneş diski yükseldiğinde, ey ​​kralların en iyisi Sudhanwan, ey efendi,
Virochana'nın Kesini ile beklediği yere geldi. Ve Sudhanwan orada hem Prahlada'nın oğlunu hem de Kesini'yi gördü. Ve Brahmana'nın geldiğini görünce, ey ​​Bharata soyundan gelen Kesini, yerinden kalkıp ona bir koltuk, ayaklarını yıkaması için su ve Arghya teklif etti. Ve Virochana (koltuğunu paylaşmak için) Sudhanwan dedi ki, "Ey Prahlada'nın oğlu, senin mükemmel altın koltuğuna dokunuyorum. Ancak, kendimi senin eşitin olarak görmeye ve seninle birlikte oturmaya
izin veremem." Virochana dedi ki, "Bir tahta parçası, bir hayvan derisi veya
bir ot veya saman matı, bunlar sadece, ey ​​Sudhanwan, sana uygundur. Sen
benimle aynı koltuğu hak etmiyorsun." Sudhanwan dedi ki, "Baba
ve oğul, aynı yaşta ve aynı öğrenimde olan Brahmanalar, iki Kşatriya,
iki Vaisya ve iki Sudra, aynı koltukta birlikte oturabilirler.
Bunlar dışında, başka hiç kimse birlikte oturamaz. Baban bana saygılarını sunardı, benden daha alçak bir koltukta otururdu. Sen bir çocuksun,
evde her türlü lüks içinde yetiştirildin ve hiçbir şey anlamıyorsun."
Virochana dedi ki, "Asurlar arasında sahip olduğumuz tüm altınları, inekleri, atları ve her türlü serveti ortaya koyarak, ey Sudhanwan, cevaplayabilenlere şu soruyu soralım." Sudhanwan dedi ki, "'Altınlarını, ineklerini ve kahramanlarını bir kenara bırak, ey Virochana. Hayatlarımızı feda ederek, yetenekli olanlara şu soruyu soracağız." Virochana dedi ki, "Hayatlarımızı
bahse
derek nereye gideceğiz? Hiçbir tanrının önünde görünmeyeceğim ve
asla hiçbir insan önünde görünmeyeceğim." Sudhanwan, "Hayatlarımızı bahse girdikten sonra,
babana yaklaşacağız, çünkü o, Prahlada,
oğlunun hatırına bile asla yalan söylemez." dedi.

"Vidura devam etti, 'Böylece bir bahse girdikten sonra, Virochana ve Sudhanwan,
ikisi de öfkeyle hareket ederek, Prahlada'nın olduğu yere doğru ilerlediler. Ve
onları birlikte gören Prahlada, "Daha önce hiç yoldaş olmamış olan bu ikisi, şimdi aynı yoldan buraya gelirken görülüyor,
iki öfkeli yılan gibi. Şimdi yoldaş mı oldunuz,--daha önce hiç yoldaş olmamış olan sizler? Sana soruyorum, ey Virochana, seninle Sudhanwan arasında bir dostluk oldu mu?" Virochana, "Benimle Sudhanwan arasında hiçbir dostluk yok. Öte yandan, ikimiz de hayatlarımızı bahse girdik. Ey Asuraların şefi, sana bir soru soracağım, ona
doğrudan cevap verme!" dedi. Prahlada, "Sudhanwan için su, bal ve lor getirilsin. Sen ibadetimizi hak ediyorsun, ey Brahmana. Beyaz ve şişman bir inek senin için hazır." dedi. Sudhanwan, "Buraya gelirken bana su, bal ve lor sunuldu. Sana bir soru soracağım,
Prahlada, doğru cevap ver! Brahmanalar mı üstün, yoksa Virochana mı üstün?" dedi. Prahlada, "Ey Brahmana, bu benim tek oğlum. Sen de burada şahsen bulunuyorsun. Bizim gibi biri, ikinizin
tartıştığı bir soruya nasıl cevap verebilir?" dedi. Sudhanwan şöyle dedi: "Oğluna ineklerini ve sahip olabileceğin diğer değerli serveti ver, ama ey bilge kişi, ikimiz tartışırken sen gerçeği söylemelisin." Prahlada şöyle dedi: "Dilini kötüye kullanan o kişi nasıl acı çekiyor, ey Sudhanwan, kendisine sorulan bir soruya doğru değil, yanlış cevap veren? Sana şunu soruyorum. "Sudhanwan şöyle dedi: "Dilini kötüye kullanan kişi,
geceleyin kocasının bir eşin kollarında uyuduğunu görerek
çöküş yaşayan terk edilmiş bir eş gibi; zar oyununda kaybeden veya
dayanılmaz bir endişe yüküyle ezilen bir kişi gibi acı çeker. Böyle bir adam
ayrıca, girişinin engellendiği şehir kapılarının dışında açlıktan ölmek zorundadır. Gerçekten de, yalan ifade veren kişi
her zaman düşmanlarını bulmaya mahkumdur. Bir hayvan yüzünden yalan söyleyen,
yükselen düzenin beş babasını gökten aşağı atar. Bir inek yüzünden yalan söyleyen,
on atasını gökten aşağı atar. Bir at yüzünden yalan söyleyen,
yüz kişinin düşüşüne; bir insan yüzünden yalan söyleyen,
yükselen düzenin bin babasının düşüşüne neden olur. Altın yüzünden söylenen bir yalan, hem doğmuş hem de doğmamış ırkının üyelerini mahveder, toprak uğruna söylenen bir yalan ise her şeyi mahveder. Bu yüzden, asla toprak uğruna söylenen bir yalanı söyleme." Prahlada şöyle dedi, "Angiras benden üstündür ve Sudhanwan senden üstündür, ey Virochana. Sudhanwan'ın annesi de senin annenden üstündür; bu yüzden sen, ey Virochana, Sudhanwan tarafından
yenildin. Bu Sudhanwan artık senin hayatının efendisidir.
Ama ey Sudhanwan, Virochana'ya hayatını bağışlamanı dilerim."
Sudhanwan şöyle dedi, "Ey Prahlada, erdemi tercih ettiğin ve günaha girerek yalan söylemediğin için, oğluna senin için değerli olan hayatını bağışlıyorum. İşte oğlun Virochana, ey Prahlada, benim tarafımdan sana geri verildi. Ancak, Kesini adlı kız huzurunda ayaklarımı yıkamak zorunda kalacak."'

"Vidura devam etti, 'Bu sebeplerden dolayı, ey kralların kralı, toprak uğruna yalan söylememen gerekir. Oğluna olan sevginden dolayı yalan söyleyerek, ey kral, bütün çocukların ve danışmanlarınla ​​birlikte yıkıma acele etme. Tanrılar, çobanların
gibi ellerine sopalar alarak insanları korumazlar; ancak korumak istediklerine akıl verirler. Birinin amaçlarının, doğruluk ve ahlaka verdiği dikkat oranında başarıya ulaştığına şüphe yoktur. Vedalar, yalanla yaşayan aldatıcı bir kişiyi asla günahtan kurtarmaz. Öte yandan, yeni uçmuş kuşların yuvalarını terk etmesi gibi, ölüm döşeğindeyken onu terk ederler. İçki, kavgalar, çok sayıda erkekle düşmanlık, evlilik anlaşmazlıklarıyla tüm bağlantılar ve karı koca arasındaki ilişkinin kesilmesi, iç anlaşmazlıklar, krala sadakatsizlik, -bunlar ve günahkâr olan tüm yollardan, söylendiğine göre, kaçınılmalıdır. Bir el falcısı, bir hırsız
tüccara, bir kuşçuya, bir hekime, bir düşmana, bir dosta ve bir ozana dönüşen bu yedi kişi tanıklık yapamaz. Gurur, konuşmadan kaçınma, benzer nedenlerle uygulanan bir Agnihotra, aynı nedenlerle yapılan çalışma ve fedakarlık -bu dördü, kendileri masum olsalar da, aşırı uygulandığında zararlı hale gelirler. Bir konutu
ateşe veren, zehir uygulayan, bir pezevenk, bir Soma suyu satıcısı, bir ok üreticisi, bir astrolog,
arkadaşlara
zarar veren, bir zina yapan, kürtaj yaptıran,
öğretmeninin yatağını ihlal eden, içkiye bağımlı bir Brahman,
keskin konuşan, eski yaraları tırmalayan, bir ateist, Vedalara
söven,
rüşvet alan, kutsal iplikle donatılması öngörülen yaştan sonra
geciktirilen, gizlice sığırları katleden,
korunma için dua edeni katleden--bunların hepsi ahlaki açıdan Brahmanaları katledenlerle eşit sayılır. Altın ateşle
sınanır; iyi huylu bir kişi, davranışlarıyla; dürüst bir adam, davranışlarıyla. Cesur bir adam panik zamanlarında sınanır; kendini kontrol edebilen kişi yoksulluk zamanlarında; dostlar ve düşmanlar ise felaket ve tehlike zamanlarında. Çöküş güzelliği yok eder; hırslı umutlar,
sabır; ölüm, yaşam; kıskançlık, doğruluk; öfke, refah;
aşağılıklarla arkadaşlık, iyi davranış; şehvet, tevazu ve gurur,
her şey. Refah iyi işlerde doğar,
etkinliğin sonucu olarak büyür,
becerinin sonucu olarak köklerini derinlere salar ve
özdenetim sayesinde istikrar kazanır. Bilgelik, iyi soy,
özdenetim, kutsal yazılarla tanışma, yiğitlik, gevezeliğin olmaması, kişinin gücü ölçüsünde armağan ve minnettarlık, --bu sekiz nitelik
sahiplerine parlaklık saçar. Fakat, ey efendim,
tüm bu niteliklerin bir araya gelmesini sağlayabilecek tek bir yetenek vardır; gerçek şu ki, kral belirli bir kişiyi onurlandırdığında,
kraliyetin lütfu tüm bu niteliklerin (gözde olanın üzerinde) parlaklıklarını kaybetmesine neden olabilir. Ey kral, insanların dünyasındaki bu sekiz kişi
cennetin göstergeleridir. Sekiz kişiden (aşağıda belirtilen) dördü ayrılmaz bir şekilde iyilikle bağlantılıdır ve diğer dördü her zaman iyilikle takip edilir. Ayrılmaz bir şekilde iyilikle bağlantılı olan ilk dört kişi fedakarlık, armağan, çalışma ve çileciliktir; diğer dördü ise her zaman iyilikle takip edilir, özdenetim, hakikat, sadelik ve herkese zarar vermekten kaçınmadır.

"'Fedakarlık, çalışma, hayırseverlik, çilecilik, hakikat, bağışlama, merhamet ve
hoşnutluk, doğruluğun sekiz farklı yolunu oluşturur. Bunlardan
ilk dördü gurur sebepleriyle uygulanabilir, ancak son dördü yalnızca gerçekten asil olanlarda var olabilir. Yaşlı adamların olmadığı bir meclis yoktur ve ahlakın ne olduğunu
açıklamayanlar yaşlı değildir. Hakikatten ayrı olan ahlak değildir ve aldatmacayla dolu olan hakikat değildir. Hakikat, güzellik, kutsal yazılarla tanışma, bilgi, yüksek doğum, iyi davranış, güç,
zenginlik, cesaret ve çeşitli konuşma kapasitesi, -- bu on tanesi göksel
kökenlidir. Günahkâr bir kişi, günah işleyerek kötü
sonuçlarla karşılaşır. Erdemli bir kişi, erdem uygulayarak büyük
mutluluk biçer. Bu nedenle, katı bir şekilde kararlı bir kişi, günahtan uzak durmalıdır.
Günah, tekrar tekrar işlenen, zekâyı yok eder; ve zekâsını
kaybeden kişi, tekrar tekrar günah işler. Tekrar tekrar uygulanan erdem, zekâyı geliştirir; ve zekâsı
artan kişi, tekrar tekrar erdemi uygular. Erdemli kişi, erdemi uygulayarak, kutsanmışlık bölgelerine gider. Bu nedenle, bir kişi, kararlı bir şekilde, erdemi uygulamalıdır. Kıskanç olan, başkalarına
derinden zarar veren, zalim olan, sürekli kavga eden, aldatıcı olan, bu günahları işlediği için kısa sürede büyük bir sefaletle karşılaşır. Kıskanç olmayan ve bilgeliğe sahip olan, her zaman iyi olanı yaparak, asla büyük bir sefaletle karşılaşmaz; öte yandan, her yerde parlar. Bilge olanlardan bilgelik çeken kişi, gerçekten
öğrenmiş ve bilgedir. Ve bilge olan kişi, hem erdeme hem de
kazancaya dikkat ederek, mutluluğa ulaşmayı başarır. Bunu gündüz yap
ki geceyi mutlulukla geçirmeni sağlasın; ve bunu yılın sekiz ayı boyunca yap ki yağmur mevsimini mutlu bir şekilde geçirmeni sağlasın. Bunu gençliğinde yap ki mutlu bir yaşlılık sağlasın; ve
böylece burada tüm hayatın boyunca yap ki bundan sonra mutlu bir şekilde yaşamanı sağlasın. Akıllıca olan, kolay sindirilen yemeği, gençliği geçmiş olan karısını, muzaffer olan kahramanı ve çabaları başarıyla taçlandırılmış olan zahiti ödüllendirir. Haksız yere kazanılmış servetle doldurulmaya çalışılan boşluk
teşhir edilmezken, başka yerlerde yenileri ortaya çıkar. Öğretmen, ruhları kendi kontrolünde olan
kileri kontrol eder; kral, kötü olan
kileri kontrol eder; günah işleyenlerin ise gizlice kontrol edeni
Vivaswat'ın oğlu Yama'dır. Rishilerin, nehirlerin,
nehir kıyılarının, yüksek ruhlu erkeklerin büyüklüğü ve kadınların kötülüğünün nedeni
tespit edilemez. Ey kral, Brahmanalara ibadet etmeye adanmış olan, bağışta bulunan, akrabalarına karşı doğru davranan ve asilce davranan Kşatriya, dünyayı sonsuza dek yönetir. Cesaret sahibi olan, öğrenmeye sahip olan ve başkalarını nasıl koruyacağını bilen, bu üçü her zaman
yeryüzünden altın çiçekler toplayabilir. Eylemlerden, zekayla yapılanlar ilk sıradadır; kollarla yapılanlar ikinci sırada; uyluklarla yapılanlar ve başın üzerine ağırlıklar taşıyarak yapılanlar en kötüleridir. Krallığının bakımını Duryodhana'ya, Sakuni'ye, aptal Dussasana'ya ve Karna'ya emanet ederek, refahı nasıl umabilirsin?
Her erdeme sahip olan Pandavalar, ey Bharata ırkının boğası,
babaları olarak sana güvenirler. Ey, sen onların üzerinde oğulların üzerinde olduğu gibi dinlen!'"

BÖLÜM XXXVI

"Vidura dedi ki, 'Bu bağlamda, Atri'nin oğlu ile Sadhyas adlı tanrılar arasındaki konuşmanın eski hikayesinden alıntı yapılmıştır.
Eskiden, Sadhyas adıyla bilinen tanrılar, katı yeminlerin son derece bilge ve büyük Rishi'sini (Atri'nin oğlu) sorgularken, ikincisi geçimini sağlamak için hayırseverliğe bağımlı biri kılığında dolaşıyordu. Sadhyalar şöyle dediler: "Biz, ey büyük Rishi, Sadhyalar olarak bilinen
tanrılarız. Seni gördüğümüzde, senin kim olduğunu tahmin edemiyoruz. Ancak, bize öyle geliyor ki, kutsal metinleri bilmenin sonucu olarak
zeka ve özdenetime sahipsin. Bu nedenle, bize bilgiyle dolu yüce sözlerle konuşman gerekir." Dilenci Rishi cevap verdi, "Ey ölümsüzler, duydum ki, dinginliğin yardımıyla, tüm tutkular üzerinde hakimiyet kurarak ve gerçek dini uygulayarak, kalpteki tüm düğümleri çözerek, kişi hem hoş olanı hem de hoş olmayanı kendi kendisi gibi görmelidir. Başkalarının iftiralarına veya sitemlerine karşılık vermemelidir, çünkü sessizce katlananın hissettiği acı, iftiracıyı tüketir; ve katlanan, iftiracısının erdemlerini de kendine mal etmeyi başarır. İftiralara ve sitemlere kapılmayın. Başkalarını aşağılamayın ve hakaret etmeyin. Arkadaşlarınızla kavga etmeyin. Aşağılık ve alçak olanlarla arkadaşlıktan kaçının. Davranışlarınızda kibirli ve aşağılık olmayın. Sert ve öfke dolu sözlerden kaçının. Sert sözler, hayati organları, kemikleri, kalbi ve İnsanların yaşamlarının
çok
kaynakları. Bu nedenle, erdemli olan kişi
her zaman sert ve öfkeli sözlerden uzak durmalıdır. İnsanların en kötüsü sert
ve öfkeli konuşan, başkalarının hayati organlarını uzun dikenlerle delen,
dilinde cehennemi taşıyan ve her zaman insanlara
sefalet dağıtan biri olarak görülmelidir. Başkalarının uzun oklarıyla delinmiş,
ateş veya güneş gibi keskin ve acı veren akıllı kişi,
derinden
yaralanmış ve acıyla yanıyor olsa bile, iftiracıların meziyetlerinin kendisinin olduğunu hatırlayarak sabırla katlanmalıdır. İyi olana veya
kötü olana, zahitlik meziyetine sahip olana veya
hırsız olana hizmet eden kişi, tıpkı bir kumaşın
ıslatıldığı boyadan renk alması gibi, arkadaşının rengini hemen alır. Tanrılar bile, kınamayla yaralandığında,
kendisi de karşılık vermeyen,
başkalarının da karşılık vermesine sebep olmayan,
vurulduğu zaman kendisi de karşılık vermeyen,
başkalarının da karşılık vermesine sebep olmayan ve kendisine
zarar verenin en ufak bir zarar görmesini istemeyen kişinin arkadaşlığını isterler. Sessizliğin,
konuşmaktan daha iyi olduğu söylenir; eğer konuşmak zorundaysan, o zaman gerçeği söylemek daha iyidir;
gerçek söylenecekse, hoş olanı söylemek daha iyidir; ve eğer hoş olan
söylenecekse, o zaman ahlakla
uyumlu olanı söylemek daha iyidir. Bir insan, birlikte yaşadığı kişi gibi olur,
veya
saydığı kişi gibi, veya olmak istediği kişi gibi. Kişi,
uzaklaştığı şeylerden özgürleşir ve eğer her şeyden
uzaklaşırsa, en ufak bir sefalet bile çekmez. Böyle bir adam
ne başkalarını yener, ne de başkaları tarafından yenilir. O asla
başkalarına zarar vermez veya karşı çıkmaz. Övgü veya suçlamadan etkilenmez. O
ne üzülür ne de neşeyle yüceltir. O adam, türünün ilki olarak kabul edilir, herkesin refahını ister ve asla
başkalarının sefaletine gönlünü koymaz, konuşmada doğru, davranışta mütevazıdır ve tüm tutkularını kontrol altında tutar. O adam,
başkalarını asla doğru olmayan şeyler söyleyerek teselli etmeyen, söz verdiği halde veren ve başkalarının zayıflıklarına göz kulak olan
orta düzeyde iyilik yapan biri olarak kabul edilir. Ancak bunlar kötü bir adamın belirtileridir, yani, kontrol edilememe; tehlikelerden etkilenme eğilimi; öfkeye, nankörlüğe yol verme eğilimi; bir başkasının dostu olma
yeteneği ve kötü kalplilik. O da en kötü adamdır,
başkalarından gelebilecek herhangi bir iyilikten memnun olmayan,
kendisinden şüphe eden ve
tüm gerçek arkadaşlarını kendinden uzaklaştıran. Kendisi için refah isteyen kişi,
iyi olanlara ve zaman zaman kayıtsız olanlara, ama
asla kötü olanlara bakmamalıdır. Kötü olan kişi, gücünü ortaya koyarak, sürekli çabalayarak, zekayla,
ve yiğitlikle servet kazanır, doğrudur, ama asla dürüst bir şöhret kazanamaz,
yüksek ailelerin (doğmuş olabileceği) erdemlerini ve tavırlarını edinemez."'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Tanrılar, hem erdemi hem de kazancı gözetenler,
ikisinden de sapmadan ve büyük bir öğrenime sahip olanlar, yüksek ailelere karşı bir sevgi ifade ederler. Sana soruyorum, Ey Vidura, şu soruyu, --yüksek denilen aileler hangileridir?'

"Vidura şöyle dedi, 'Zühd, özdenetim, Vedalar bilgisi,
kurbanlar, saf evlilikler ve yiyecek hediyeleri, -- bu yedisinin var olduğu veya gerektiği gibi uygulandığı aileler, yüksek olarak kabul edilir. Doğru yoldan sapmayan, ölen ataları asla acı çekmeyen (torunlarının yanlışlarına tanıklık ederek), tüm erdemleri neşeyle uygulayan,
içinde doğdukları soyun saf ününü artırmayı arzulayan ve her türlü yalandan kaçınan yüksek aileler vardır. Yüksek olan aileler, kurbanların olmaması, saf olmayan evlilikler, Vedaların terk edilmesi ve Brahmanlara yapılan hakaretler nedeniyle düşer ve
alçalır. Yüksek aileler, üyelerinin Brahmanlara saygı göstermemesi veya onlar hakkında kötü konuşması veya, ey Bharata, sahip oldukları şeylerin kötüye kullanılması nedeniyle düşer ve
alçalır. Başkaları tarafından onlara emanet edilmiştir. Üyeleri, serveti ve danaları olan aileler, iyi tavır ve davranışta
eksikseler aile olarak kabul edilmezken, serveti az olan ama tavırları ve iyi davranışlarıyla ayırt edilen aileler aile olarak kabul edilir ve büyük bir ün kazanır. Bu nedenle, iyi tavırlar ve iyi davranışlar özenle korunmalıdır, çünkü servet söz konusu olduğunda, gelir veya gider. Serveti olmayan kişi gerçekte eksik değildir, ancak tavırları ve davranışları eksik olan kişi gerçekte ihtiyaç içindedir. Danaları ve diğer sığırları ve tarlanın ürünleri bakımından bol olan aileler, tavır ve davranışları eksikse, gerçekten saygı ve şöhrete layık değildir. Irkımızda hiç kimse kavga kışkırtıcısı olmasın, hiç kimse bir krala bakan olarak hizmet etmesin, hiç kimse başkalarının servetini çalmasın, hiç kimse iç çekişmelere yol açmasın, hiç kimse davranışlarında aldatıcı veya sahtekâr olmasın ve hiç kimse Rishilere, tanrılara ve misafirlere hizmet etmeden önce yemek yemesin. Irkımızda Brahmanaları öldüren veya onlara karşı nefret duyguları besleyen veya tarımı engelleyen veya başka şekilde zarar veren kimse bizimle karışmayı hak etmez. Saman (oturma yeri için), toprak (oturma yeri için), su (ayakları ve yüzü yıkamak için) ve dördüncüsü tatlı sözler, bunlar iyi insanların evlerinde asla eksik olmaz. Erdemli insanlar, (misafirleri) ağırlamak istediklerinde, bunları saygıyla sunulmak üzere hazır bulundururlar. Sandal ağacı, ey kral, ince olmasına rağmen, diğer ağaçların (çok daha kalın) kerestelerinin taşıyamayacağı ağırlıkları taşıyabilir; böylece yüksek ailelere mensup olanlar, sıradan insanların taşıyamayacağı büyük kaygıların ağırlığını her zaman taşıyabilirler. Öfkesi korku uyandıran veya korkuyla beklenmesi gereken bir dost değildir. Ancak, bir babaya güven duyulabilen kişi gerçek bir dosttur. Diğer dostluklar isimsel bağlantılardır. Kan bağı olmasa bile, kendisini bir dost olarak taşıyan kişi gerçek bir dost, gerçek bir sığınak ve bir koruyucudur. Kalbi kararsız olan veya yaşlılara bakmayan veya huzursuz bir yapıya sahip olan kişi dost edinemez. Başarı (amaçlara ulaşmada), kalbi kararsız olan veya zihni üzerinde hiçbir kontrolü olmayan veya suları kurumuş bir havuzu terk eden kuğular gibi, duyularının kölesi olan kişiyi terk eder. Zayıf zihinliler aniden öfkeye kapılır ve yeterli bir sebep olmadan tatmin olurlar; onlar kararsız bulutlar gibidirler. Yırtıcı kuşlar bile, kendilerine hizmet edilmiş ve fayda sağlanmış olanların ölü bedenlerine dokunmaktan kaçınırlar,
sonrakilere nankörlük gösterirler.
İster fakir ol, ister zengin, dostlarına saygı göstermelisin.
Bir hizmet isteninceye kadar, dostların samimiyeti veya samimiyetsizliği bilinemez.
Üzüntü güzelliği öldürür; üzüntü gücü öldürür; üzüntü anlayışı öldürür; ve üzüntü hastalık getirir. Keder, amacına ulaşmasına yardımcı olmak yerine, bedeni kurutur ve düşmanlarını sevindirir. Bu nedenle, kedere teslim olmayın. İnsanlar tekrar tekrar ölür ve
yeniden doğar; tekrar tekrar solar ve büyür; tekrar tekrar başkalarından yardım isterler ve kendilerinden yardım istenir; tekrar tekrar yas tutarlar ve yas tutulurlar. Mutluluk ve sefalet, bolluk ve yoksulluk, kazanç ve kayıp, yaşam ve ölüm herkes tarafından usulüne uygun olarak paylaşılır. Bu nedenle, kendini kontrol eden kişi ne sevinçten coşmalı ne de üzüntüden yakınmalıdır. Altı duyu her zaman huzursuzdur. Bunlardan en baskın olanından, kişinin anlayışı, aldığı güce göre, bir tencereden suyun deliklerinden akması gibi kaçar.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ateş alevi gibi olan Kral Yudhishthira, benim tarafımdan
aldatıldı. O, kesinlikle savaşta tüm kötü oğullarımı yok edecektir. Bu nedenle, her şey bana tehlikeyle dolu görünüyor ve
aklım kaygıyla dolu. Ey büyük zekaya sahip olan sen, bana kaygımı giderebilecek
sözler söyle.'

"Vidura dedi ki, 'Ey günahsız olan, bilgi ve çilecilikten başka hiçbir şeyde, duyuları kısıtlamaktan başka hiçbir şeyde, açgözlülüğün tamamen terk edilmesinden başka hiçbir şeyde, senin iyiliğini görüyorum. Korku, öz-bilgiyle giderilir; çilecilikle kişi büyük ve değerli olanı kazanır; üstleri bekleyerek öğrenme edinilir; ve huzur, öz-kısıtlamayla elde edilir. Hediyelerle elde edilebilecek liyakati veya Vedaların ritüelini uygulayarak elde edilebilecek şeyi elde etmeden kurtuluşu arzulayanlar, öfke ve nefretten arınmış olarak yaşamda yolculuk etmezler. Akıllıca bir çalışma sürecinden, erdemli bir şekilde verilen bir savaştan, katı bir şekilde uygulanan çileci çilelerden elde edilebilecek mutluluk, sonunda her zaman artar. Akrabalarıyla artık barış içinde olmayanlar, iyi yapılmış yataklara başvursalar bile
uyuyamazlar; ve onlar, ey kral, kadınlardan veya ozanların ve övgü dolu ilahilerinden
hiçbir zevk almazlar. Bu tür
kişiler asla erdemli olamazlar. Mutluluk asla onların olamaz, bu dünyada. Onur asla onların olamaz ve barış onlar için hiçbir çekiciliğe sahip değildir.
Kendilerine fayda sağlayan öğütler onları memnun etmez.
Sahip olmadıklarını asla elde edemezler veya sahip olduklarını
elde etmeyi başaramazlar. Ey kral,
bu tür adamlar için yıkımdan başka bir son yoktur. İneklerde süt, Brahmanlarda çilecilik ve kadınlarda sadakatsizlik mümkün olduğu gibi, akrabalardan da korku mümkündür. Eşit uzunluktaki sayısız ince iplik, bir araya toplandığında, sayılarının gücünden dolayı, üzerlerinde sürekli yuvarlanan mekik horozuna dayanacak kapasitededir. İyi akrabalar için de durum aynıdır. Ey Bharata ırkından boğa, birbirinden ayrılmış, yanan odunlar sadece duman üretir; ancak bir araya geldiklerinde güçlü bir aleve dönüşürler. Ey Dhritarashtra, akrabalar için de durum aynıdır. Onlar, ey Dhritarashtra, Brahmanalar, kadınlar, akrabalar ve inekler üzerinde zulmedenler, olgunlaşmış meyveler gibi, kısa sürede saplarından düşerler. Ve tek başına duran, devasa, güçlü ve köklü olmasına rağmen, ağacın gövdesi kısa sürede güçlü bir rüzgar tarafından parçalanır ve bükülür. Ancak, sıkı sıkıya bağlı olarak büyüyen ağaçlar, karşılıklı bağımlılıkları sayesinde daha da şiddetli rüzgarlara karşı koymaya muktedirdir. Böylece,
ancak, tüm erdemlerle donatılmış bekar kişi,
rüzgarda izole edilmiş bir ağaç gibi
yenilebilir olarak düşmanlar tarafından kabul edilir.
Yine, karşılıklı bağımlılık ve karşılıklı yardımlaşmanın sonucu olarak, akrabalar,
bir göldeki lotus sapları gibi birlikte büyürler. Bunlar asla öldürülmemelidir, yani, Brahmanalar,
sığırlar, akrabalar, çocuklar, kadınlar, yiyecekleri yenenler ve
ayrıca koruma isteyerek teslim olanlar. Ey kral, zenginlik olmadan hiçbir iyi özellik bir kişide kendini gösteremez. Ancak, eğer sağlıklıysan,
iyiliğini elde edebilirsin, çünkü sağlıksız ve hasta olan ölüdür. Ey kral, öfke bir tür acı, keskin, yakıcı ve sıcak içecektir, sonuçları acı vericidir: herhangi bir fiziksel hastalıktan doğmayan bir tür baş ağrısıdır ve akılsız olanlar onu asla sindiremezler. Ey kral,
onu yut ve huzura kavuş. Hastalıkla işkence görenler zevklerden hoşlanmazlar, ayrıca zenginlikten mutluluk da istemezler. Ancak, kederle dolu hastalar mutluluğun ne olduğunu veya zenginliğin zevklerinin ne olduğunu bilmezler. Draupadi'nin zar atarak kazandığını görünce, sana daha önce, ey ​​kral, şu sözleri söyledim: Dürüst olanlar oyunda aldatmacadan kaçınırlar. Bu nedenle, Duryodhana'yı durdur! Ancak, sen benim sözlerime göre hareket etmedin. Yumuşaklığa karşı olan güç değildir. Öte yandan, yumuşaklıkla karışmış güç, her zaman takip edilmesi gereken gerçek politikayı oluşturur. Sadece çarpıklığa bağlı olan refah, yok olmaya mahkumdur. Ancak, hem güce hem de yumuşaklığa bağlı olan refah, sağlam oğullara ve torunlara iner. Bu nedenle, oğulların Pandava'ları beslesin ve Pandava'lar da oğullarını beslesin. Ey kral, Kurular ve Pandavalar, her ikisi de aynı
dostlara ve aynı düşmanlara sahip olarak, mutluluk ve refah içinde birlikte yaşasınlar. Sen, ey kral, bugün Kuru'nun oğullarının sığınağısın. Gerçekten de, ey ​​Ajamida, Kuru'nun
soyunun sana bağımlı olduğunu. Ey efendim, ününü
lelebet koruyarak, sürgünün acılarıyla
mücadele eden Pandu'nun çocuklarını sev. Ey Kuru'nun soyundan gelen, Pandu'nun
oğullarıyla barış yap. Düşmanlarının senin deliklerini keşfetmesine izin verme. Hepsi, ey insanlar arasındaki tanrı,
hakikate adanmıştır. Ey insanların kralı, Duryodhana'yı kötü
yollarından geri çek."

BÖLÜM XXXVII

"Vidura dedi ki, 'Ey Vichitravirya'nın oğlu, Öz-yaratılanın oğlu Manu,
ey kral, şu yedi ve on çeşit insandan bahsetti,
yumruklarıyla boşluğa vuranlar, ya da gökyüzündeki Indra'nın buhar yayını bükmeye çalışanlar, ya da güneşin elle tutulamayan ışınlarını
yakalamak isteyenler. Bu yedi ve on çeşit akılsız adam şunlardır: Kontrol edilemeyen bir kişiyi kontrol etmeye çalışan; küçük kazançlarla yetinen; düşmanlarına alçakgönüllülükle kur yapan; kadınların zaaflarını dizginlemeye çalışan; asla istenmemesi gereken hediyeler isteyen; bir şey yapmış olmasına rağmen övünen; yüksek bir ailede doğmuş olmasına rağmen uygunsuz bir iş yapan; zayıf olmasına rağmen güçlü olanla her zaman düşmanlık besleyen; kendisini dinleyen biriyle alaycı bir şekilde konuşan; elde edilemeyeni elde etmek isteyen; kaynanası olmasına rağmen geliniyle şakalaşan; gelininin endişelerini dağıttığı için övünen; kendi tohumlarını başkasının tarlasına saçan; kendi karısı hakkında kötü konuşan; Başkasından bir şey alan,
onu hatırlamadığını söyleyen, kutsal yerlerde sözlerle bir şey veren,
kendisinden sözlerinin doğru olması istendiğinde evde övünen,
ve yalan olanın doğruluğunu kanıtlamaya çalışan.
Ellerinde ilmiklerle Yama'nın elçileri, o kişileri cehenneme sürüklerler.
Birisi,
diğerine, diğerinin ona davrandığı gibi davranmalıdır.
Bu bile toplumsal düzene uygundur.
Birisi,
aldatıcı davranan kişiye aldatıcı davranabilir,
ama
davranışında dürüst olan kişiye dürüst davranabilir. Yaşlılık güzelliği öldürür; sabrı, umudu; ölümü,
hayatı; erdemi, dünyevi zevkleri; şehveti,
tevazuyu;
kötülerle arkadaşlık etmeyi, iyi davranışı; öfkeyi, refahı; ve
gururu, her şeyi.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'İnsanın tüm Vedalarda yaşam süresi olarak
yüz yıl olarak bahsedilmiştir. Öyleyse, neden
tüm insanlar tahsis edilen süreye ulaşmıyor?'

"Vidura dedi ki, 'Aşırı gurur, aşırı konuşma, aşırı yeme,
öfke, zevk alma arzusu ve bağırsak anlaşmazlıkları, bunlar, ey
kral, yaratıklara tahsis edilen yaşam süresini kesen altı keskin kılıçtır. İnsanları öldüren bunlardır, ölüm değil. Bunu bilerek,
mübarek ol!'

"'Kendisine güvenen birinin karısını kendine mal eden;
öğretmeninin yatağını ihlal eden; o Brahmana, ey Bharata,
bir Sudra kadınının kocası olan veya şarap içen;
Brahmanaları öven veya onların efendisi olan veya onları destekleyen toprakları elinden alan; ve koruma talep ederek teslim olanların canını alan,
hepsi Brahmanaları öldürme günahından suçludur. Vedalar,
bunlarla temasın kefaret gerektirdiğini bildirir.
Bilgelerin öğretisini kabul eden; ahlak kurallarını bilen;
cömert olan; yemeğini önce tanrılara ve Pitris'e adayarak yiyen; kimseyi kıskanmayan;
başkalarına zarar verecek hiçbir şey yapamayan; minnettar, doğru sözlü, alçakgönüllü ve bilgili olan kişi cennete ulaşmayı başarır.

"'Onlar Ey kral, her zaman hoş sözler söyleyebilenler bol miktardadır. Ancak konuşan kişi, aynı şekilde dinleyen kişi de, hoş olmayan ama şifalı sözler
söyleyen nadir kişilerdir. Efendisine neyin hoş veya hoş olmadığını düşünmeden, sadece erdemi göz önünde bulundurarak,
tatsız ama şifalı şeyler söyleyen kişi, kralın
gücüne gerçekten güç katar. Ailenin uğruna bir üye feda edilebilir;
köyün uğruna bir aile feda edilebilir;
krallığın uğruna bir köy feda edilebilir; ve kişinin ruhu uğruna
tüm dünya feda edilebilir. Kişi, başına gelebilecek felaketlere karşı servetini korumalıdır; servetiyle
eşlerini korumalıdır ve hem servetiyle hem de eşleriyle
kendini korumalıdır. Çok eski zamanlardan beri kumarın kavgalara yol açtığı görülmüştür. Bu nedenle, akıllı olan kişi şakayla bile olsa buna başvurmamalıdır. Ey Pratipa'nın oğlu, o kumar maçı zamanında sana söylemiştim, ey kral--bu uygun değil. Fakat, ey Vichitravirya'nın oğlu, hasta bir adama ilaç gibi, o sözlerim sana uygun değildi. Ey kral, sen 
alacalı tüylü tavus kuşları gibi olan Pandu'nun oğullarını yenmek istiyorsun, oysa senin oğulların kargalar gibi. Aslanları terk ederek çakalları koruyorsun! Ey kral, zamanı geldiğinde,
bütün bunlar için üzülmek zorunda kalacaksın. O efendi, ey efendim, iyiliğini şevkle takip eden sadık hizmetkarlarına olan hoşnutsuzluğunu dile getirmeyen, hizmetkarlarının güvenini kazanır. Aslında, hizmetkarları sıkıntıda bile ona sadık kalırlar. Hizmetkarlarının hibelerine el koyarak veya maaşlarını keserek, kişi servet biriktirmeye çalışmamalıdır, çünkü yaşam ve eğlence araçlarından mahrum kalan şefkatli danışmanlar bile ona karşı döner ve onu (sıkıntıda) bırakır. Öncelikle tüm amaçlanan eylemleri düşünerek ve hizmetçilerin ücretlerini ve ödeneklerini geliri ve harcamalarıyla ayarlayarak, bir kral uygun ittifaklar kurmalıdır, çünkü ittifaklarla başaramayacağı hiçbir şey yoktur. Efendisinin niyetlerini tam olarak anlayan, tüm görevlerini şevkle yerine getiren, kendisi saygın ve efendisine bağlı olan, her zaman efendisinin iyiliği için olan şeyleri söyleyen ve kendi gücünün ve ayrıca kendisine karşı olanların gücünün kapsamını tam olarak bilen bir memur, kral tarafından ikinci benliği olarak görülmelidir. Ancak, (efendisi tarafından) emredilen ve emirleri dikkate almayan ve herhangi bir şey yapmayı emreden, kendi zekasıyla gurur duyan ve efendisine karşı tartışmaya meyilli olan bir hizmetçi en ufak bir gecikme olmadan görevden alınmalıdır. Bilgili
adamlar, bir hizmetçinin şu sekiz nitelikle donatılması gerektiğini söylerler,
yani, gururun olmaması, yetenek, ertelemenin olmaması, nezaket,
temizlik, bozulmazlık, hastalık lekesinden uzak bir ailede doğmak ve konuşmanın ağırlığı. Hiçbir adam, alacakaranlıktan sonra bile bir düşmanın evine güvenle girmemelidir. Geceleri bir başkasının evinin bahçesinde gizlenmemeli veya kralın kendisinin sevişebileceği bir kadınla birlikte olmaya çalışmamalıdır. Aşağılık insanlarla arkadaşlık eden ve karşılaştığı her şeye danışma alışkanlığı olan bir kişinin verdiği karara asla karşı gelme. Ona asla, "Sana inanmıyorum," demeyin, ancak bir bahaneyle onu uzaklaştırın. Son derece merhametli bir kral, ahlaksız karakterli bir kadın, bir kralın hizmetkarı, bir oğul, bir kardeş, küçük bir oğlu olan dul, orduda görev yapan ve büyük kayıplar yaşayan biri asla borç alma veya verme gibi parasal işlemlere dahil edilmemelidir. Bu sekiz nitelik insanlara parlaklık verir, yani bilgelik, yüksek soy, kutsal metinlerle tanışma, özdenetim, yiğitlik, konuşmada ılımlılık, gücünün yettiği kadar hediye ve minnettarlık. Bu yüksek nitelikler, ey efendim, zorunlu olarak bir kişi tarafından yalnızca hediyelerle bir araya getirilir. Kral bir kişiyi kayırdığında, bu olay (kraliyet kayırma olayı) diğerlerini de bir araya getirir ve onları bir arada tutar. Abdest alan kişi şu on şeyi kazanır: kuvvet, güzellik, berrak bir ses, tüm alfabetik sesleri çıkarabilme yeteneği, dokunma hassasiyeti, koku alma inceliği, temizlik, zarafet, uzuvların hassasiyeti ve güzel kadınlar. Az yiyen kişi şu altı şeyi kazanır: sağlık, uzun ömür ve rahatlık; çocukları da sağlıklı olur ve kimse onu oburlukla suçlamaz. Kişi evinde bunlara, yani sürekli uygunsuz davranan, çok fazla yiyen, herkes tarafından nefret edilen, aşırı derecede aldatıcı, zalim, zamanın ve mekanın nezaketini bilmeyen ve uygunsuz giyinenlere ev sahipliği yapmamalıdır. Kişi, ne kadar sıkıntılı olursa olsun, asla cimri birinden, başkaları hakkında kötü konuşan birinden, şastralardan bihaber olandan, ormanda yaşayan birinden, kurnaz olandan, insanları değersiz gören birinden, zalim olandan, başkalarıyla sürekli kavga edenden, nankör olandan istememelidir. Kişi asla şu altı en kötü adamı beklememelidir, yani düşman olan, her zaman hata yapan, yalana saplanan, tanrılara bağlılığı eksik olan, sevgisiz olan ve her zaman kendini her şeyi yapmaya yeterli gören. Kişinin amaçları (başarıları için) araçlara bağlıdır; ve araçlar yine amaçların (başarılması istenen) doğasına bağlıdır. Bunlar birbirleriyle sıkı sıkıya bağlantılıdır, bu yüzden başarı her ikisine de bağlıdır. Oğullar doğurup onları bağımsız kılmak için onlara bazı şeyler sağlamak ve uygun kişilere kız çocukları bahşetmek, ormana çekilmeli ve bir Muni olarak yaşamayı arzulamalıdır. Kişi, Yüce Varlığın lütuflarını elde etmek için, tüm yaratıkların iyiliği için ve aynı zamanda kendi mutluluğu için olanı yapmalıdır, çünkü bu, tüm nesnelerinin başarılı olmasının köküdür. Zeka, enerji, cesaret, güç, çeviklik ve sebat sahibi olan bir kişinin geçim kaynağı için ne endişesi vardır? "'Pandavalarla kopuşun, Sakra'lı tanrıları bile üzecek kötülüklerine bakın. Bunlar, birincisi, senin oğulların olanların arasındaki düşmanlık; ikincisi, sürekli bir endişe hayatı; üçüncüsü, Kurus'un güzel şöhretinin kaybı; ve son olarak, senin düşmanların olanların sevinci. Bhishma'nın gazabı, ey Indra'nın ihtişamının, Drona'nın ve kral Yudhishthira'nın, yeryüzüne enine düşen büyük boyutlu bir kuyruklu yıldız gibi tüm dünyayı tüketecek. Yüz oğlun, Karna ve Pandu'nun oğulları birlikte engin dünyayı deniz kuşağıyla birlikte yönetebilirler. Ey kral, Dhartarashtra'lar bir orman oluşturuyorlar ki Pandavalar da sanırım kaplanlar. Ah, o ormanı kaplanlarıyla birlikte kesme! Ah, o ormandan kaplanlar sürülmesin! Orman diye bir şey olamaz kaplanlar olmadan ve orman olmadan kaplanlar olmaz.
Orman kaplanları barındırır ve kaplanlar ormanı korur!'

"'Günahkâr olanlar başkalarının iyi niteliklerini
öğrenmekten çok, onların hatalarını
öğrenmeye çalışırlar. Dünyevi kazançla ilgili tüm konularda en yüksek
başarıyı arzulayan kişi, en başından itibaren erdemi uygulamalıdır, çünkü gerçek kazanç asla cennetten
ayrılmaz. Ruhu günahtan ayrılmış ve erdeme
sabitlenmiş olan kişi, her şeyi doğal ve tesadüfi
durumlarında anlamıştır; erdemi, kazancı ve arzuyu uygun mevsimlerde
takip eden kişi, hem burada hem de bundan sonra, üçünün bir kombinasyonunu elde eder. Hem öfkenin hem de neşenin gücünü sınırlayan ve ey kral, felaketler altında asla
duygularını kaybetmeyen kişi, refaha kavuşur. Beni dinle, ey ​​kral.
İnsanların beş farklı türde güce sahip olduğu söylenir. Bunlardan, silahların gücü en aşağı türden olarak kabul edilir. Kutsanmış ol, iyi danışmanlar edinmek ikinci tür güç olarak kabul edilir. Bilgeler, servet edinmenin üçüncü tür güç olduğunu
söylemişlerdir. Doğuştan gelen güç, ey kral, ki kişinin atalarından ve büyükbabalarından doğal olarak edindiği güç, dördüncü tür güç olarak kabul edilir. Ancak, ey Bharata, bunların hepsinin kazanıldığı ve her tür gücün en önde geleni olan şeye, zekanın gücü denir. Bir başkasına büyük zarar verebilecek bir kişinin düşmanlığını kışkırttıktan sonra, birinin diğerinden uzakta yaşadığı düşüncesinden emin olmamalısınız. Kadınlara, krallara, yılanlara, kendi efendisine, düşmanlarına, eğlencelerine ve yaşam dönemine güvenebilen akıllı kimdir?
Bilgeliğin okuyla vurulmuş biri için ne bir hekim ne de bir ilaç vardır. Böyle bir kişi için ne homa mantraları, ne uğurlu törenler, ne Atharva Veda mantraları, ne de zehir panzehirlerinden hiçbiri etkili değildir. Yılanlar, ateş, aslanlar ve akraba akrabalar, bunların hiçbiri, ey Bharata, bir insan tarafından göz ardı edilmemelidir; bunların hepsi büyük bir güce sahiptir. Ateş bu dünyada büyük bir enerjiye sahip bir şeydir. Odun içinde gizlenir ve başkaları tarafından yakılana kadar onu asla tüketmez. Bu ateş, sürtünmeyle ortaya çıktığında, enerjisiyle sadece gizlendiği odunu değil, aynı zamanda tüm bir ormanı ve birçok başka şeyi de tüketir. Yüksek soydan gelen insanlar enerjide ateş gibidir. Bağışlama ile donatılmışlardır,
dışarıdan gelen hiçbir öfke belirtisi göstermezler ve odun içindeki ateş gibi sessizdirler.
Sen, ey kral, oğullarınla ​​birlikte sarmaşıkların erdemine sahipsin ve
Pandu'nun oğulları Sala ağaçları olarak kabul edilir. Bir sarmaşık,
çevresine dolanacak büyük bir ağaç olmadıkça asla büyümez. Ey kral, ey Ambika'nın oğlu, senin oğlun bir orman gibidir. Ey efendim, Pandavaların o ormanın aslanları olduğunu bil.
Aslanları olmadan orman yıkıma mahkumdur ve aslanlar da orman olmadan yıkıma mahkumdur (onları barındıracak).'"

BÖLÜM XXXVIII

"Vidura şöyle demiştir, 'Genç bir adamın kalbi, yaşlı ve saygıdeğer bir kişi evine (misafir olarak) geldiğinde,
yükselir. İleriye doğru ilerleyip onu selamlayarak onu geri alır. Kendine hakim olan,
önce bir koltuk teklif eden, su getiren, misafirinin ayaklarını yıkatan ve her zamanki karşılama sorularını yapan kişi,
sonra kendi işlerinden bahsetmeli ve her şeyi göz önünde bulundurarak ona
yemek teklif etmelidir. Bilgeler, mantralarla ilgili bir Brahmana'nın,
su, bal ve yoğurt kabul etmediği,
ve bunları sahiplenememe korkusundan veya
cimrilik ve hediyelerin verilmesindeki isteksizlikten dolayı inekleri kabul etmediği bir adamın boşuna yaşadığını söylemişlerdir. Bir hekim,
ok yapan, hatta Brahmacharya yeminini
tamamlamadan önce bozan, bir hırsız, çarpık fikirli bir adam, içki içen, düşük yapan, orduda hizmet ederek yaşayan ve Vedalar satan bir Brahman, bir misafir olarak geldiğinde, ne kadar
hak etmemiş olursa olsun, su teklifi (bir ev sahibi tarafından) aşırı pahalı olarak kabul edilmelidir. Bir Brahman asla
tuz, pişmiş yiyecek, lor, süt, bal, yağ, arıtılmış tereyağı, susam,
et, meyve, kök, sebze, boyalı giysi, her türlü parfüm ve
pekmez satıcısı olmamalıdır. Öfkeye asla teslim olmayan, kederin üstünde olan, artık dostluğa ve kavgalara ihtiyaç duymayan, hem övgüyü hem de suçlamayı dikkate almayan ve hem hoş hem de hoş olmayan şeylerden uzak duran, dünyadan tamamen çekilmiş biri gibi, Bhikshu düzeninin gerçek bir Yogin'idir. Vahşi pirinç, kök veya yeşilliklerle yaşayan, ruhunu kontrol altında tutan, ibadet için ateşini dikkatlice koruyan ve ormanda yaşayan, misafirlere karşı her zaman saygılı olan o erdemli münzevi, gerçekten de kardeşliğinin en önde gelenidir. Akıllı bir kişiye haksızlık eden kişi, haksızlığa uğrayan kişiden uzakta yaşadığı gerçeğinden asla emin olmamalıdır. Akıllı kişilerin, kendilerine yapılan haksızlıklara karşılık verebilecekleri uzun kolları vardır. Kişi asla
güvenilmemesi gereken birine güvenmemeli, güvenilmesi gereken birine de fazla güvenmemelidir, çünkü bir başkasına güvenmekten kaynaklanan tehlike kişinin köklerini
keser. Kişi
kıskançlıktan vazgeçmeli, eşlerini korumalı, başkalarına hak ettiklerini vermeli ve
konuşurken hoş olmalı. Kişi eşlerine karşı tatlı dilli ve hoş sözlü olmalı, ancak asla onların kölesi olmamalıdır. Çok kutsanmış ve erdemli, tapınmaya ve evlerinin süslerine layık olan eşlerin, gerçekte ev içi refahın somutlaşmış hali olduğu söylenmiştir. Bu nedenle, özellikle korunmalıdırlar.
Kişi, iç dairelerinin denetimini babasına; mutfağın denetimini annesine; ineklerin denetimini kendi gözüyle gördüğü birine devretmelidir; ancak tarım söz konusu olduğunda, kişi kendisine bakmalıdır. Kişi, tüccar kastının konuklarına hizmetçileri aracılığıyla ve Brahmana kastının konuklarına oğulları aracılığıyla bakmalıdır. Ateşin kökeni sudadır; Kşatriyalar Brahmanalarda; demirin kökeni ise taştadır. Bunların (yani, ateşin, Kşatriyaların ve demirin) enerjisi her şeyi etkileyebilir ancak
şeyler atalarıyla temasa geçer geçmez etkisiz hale gelir.
Ateş, kendini dışarıdan göstermeden, ahşapta gizlice yatar. Yüksek ailelerden doğan ve ateşli enerjiyle donatılmış iyi ve affedici insanlar, içlerindekinin hiçbir dış belirtisini açığa vurmazlar. 
Dışarıdakiler veya etrafındakiler tarafından
öğrenilemeyen, ancak casusları aracılığıyla başkalarının
öğrenimini bilen o kral, refahının tadını uzun süre çıkarır. Kişi asla yapmayı planladığı şey hakkında konuşmamalıdır. Erdem, kazanç ve arzu açısından yaptığın hiçbir şey, yapılana kadar bilinmesin. 
Tavsiyeler ifşa edilmesin. Bir dağın tepesine veya bir sarayın terasına
çıkarken veya ağaçlardan ve bitkilerden yoksun bir vahşi doğaya doğru ilerlerken, kişi gizlice tavsiyelerini olgunlaştırmalıdır. Ey Bharata,
ne eğitimsiz bir dost, ne de duyuları üzerinde kontrolü olmayan bilgili bir dost, devlet sırlarının
bir deposu olmayı hak etmez. Ey kral, birini iyi incelemeden asla bakanın yapma,
çünkü bir kralın mali durumu ve öğütlerini tutması bakanına bağlıdır. O kral, erdem, kazanç ve arzu açısından eylemlerini ancak yapıldıktan sonra bilen, yöneticilerin en önde gelenidir.
Öğütleri sıkı tutulan kral, şüphesiz,
başarıyı emreder.
Bilgisizlikten dolayı kınanacak eylemlerde bulunan kişi,
bu eylemlerin olumsuz sonuçları sonucunda hayatını kaybeder.
Övgüye değer eylemlerin yapılması her zaman kolaylıkla sağlanır. Bu tür eylemleri yapmamak tövbeye yol açar.
Vedaları incelememiş bir Brahmana, bir Sraddha'da (Pitri'lerin
onuruna) görev yapmaya uygun olmadığı gibi, altı (bir krallığı korumanın araçları) hakkında bir şey duymamış olan kişi de siyasi müzakerelere katılmayı hak etmez. Ey kral, artış, azalış ve fazlalığa göz diken, altı aracı bilen ve kendi benliğini de bilen, davranışları her zaman alkışlanan kişi, tüm dünyayı kendisine tabi kılar. Öfkesi ve sevinci sonuçlar üreten, yapılması gerekenlere kişisel olarak bakan, hazinesini kendi kontrolü altında tutan kişi, tüm dünyayı kendisine tabi kılar. Kral kazandığı isimden ve başının üzerinde tutulan şemsiyeden memnun olmalıdır. Krallığın servetini kendisine hizmet edenler arasında bölüştürmelidir. Tek başına her şeyi kendine mal etmemelidir. Bir Brahmana bir Brahmana'yı tanır, koca karısını anlar, kral bakanı tanır ve hükümdarlar hükümdarları tanır. Ölümü hak eden bir düşman, tabi kılındığında asla serbest bırakılmamalıdır. Eğer kişi zayıfsa, daha güçlü olan düşmanına kur yapmalıdır, ikincisi ölümü hak etse bile; ancak kişi
yeterli güce sahip olur olmaz o düşmanı öldürmelidir, çünkü öldürülmezse, tehlikeler ondan hemen çıkar. Kişi, çabalayarak,
tanrılara, krallara, Brahmanlara, yaşlılara, çocuklara ve çaresiz olanlara karşı öfkesini kontrol etmelidir. Akıllı olan kişi, aptalların girebileceği türden
kârsız kavgalardan kaçınmalıdır. Bununla kişi bu dünyada büyük ün kazanır ve sefalet ve mutsuzluktan kaçınır. İnsanlar onu asla
lütfu meyvesiz ve öfkesi boşuna giden bir efendi için arzulamazlar,
tıpkı kadınların onu bir hadım olan bir koca için arzulamaması gibi. Zekâ
zenginlik elde etmek için var olmaz, aylaklık da sıkıntının sebebi değildir; bilge kişi sadece bilir, başkaları değil, bu dünyadaki durumların
çeşitliliğinin sebebini. Ahmak, ey Bharata,
yaşlı olanları ve davranış ve bilgide, zekâda, zenginlikte ve soyda seçkin olanları her zaman göz ardı eder. Felaketler
kötü huylu, bilgelikten yoksun, kıskanç veya günahkâr, küfürbaz ve öfkeli olanların başına hemen gelir. Aldatmacanın,
hediyelerin, yerleşik ilişki kurallarına uymanın ve konuşmanın
iyi kontrol edilmesinin yokluğu, tüm yaratıkları boyunduruk altına alır. Aldatmayan, aktif, minnettar, zeki ve hilesiz olan, hazinesi boş olsa bile, dostlar, danışmanlar ve hizmetkarlar edinir. Zekâ, zihnin dinginliği, özdenetim, saflık, sert konuşmama ve dostlara hoş olmayan bir şey yapma isteksizliği, bu yedisi refahın ateşinin yakıtı olarak kabul edilir. Başkalarına hakkını vermeyen, kötü ruhlu, nankör ve utanmaz olan zavallıdan, ey kral, uzak durulmalıdır. Suçlu, masum olan bir başkasını kışkırtır, geceleri aynı odada bir yılanla geceleyen biri gibi huzur içinde uyuyamaz. Ey Bharata, öfkelendiklerinde mallarını ve edinim araçlarını tehlikeye atanlar, her zaman tanrılar gibi yatıştırılmalıdır. Kadınlara, dikkatsiz kişilere, kastlarının görevlerinden uzaklaşmış erkeklere ve kötü huylu olanlara bağlı olan nesneler, başarıdan şüphelidir. Onlar çaresizce batarlar, ey kral, taştan yapılmış bir sal gibi, rehberleri bir kadın, bir aldatıcı kişi veya bir çocuk olan. Genel çalışma prensiplerinde yetenekli olanlar, ancak belirli iş türlerinde yetenekli olmayanlar, erkekler tarafından belirli iş türleri için bilgili ve bilge olarak kabul edilir, ikincildir. Dolandırıcılar, taklitçiler ve kötü şöhretli kadınlar tarafından övgüyle söz edilen o adam, diri olmaktan çok ölüdür. Ölçülemez enerjiye sahip bu güçlü okçuları, yani Pandu'nun oğullarını terk ederek, ey Bharata,
kudretli bir imparatorluğun kaygılarını Duryodhana'ya devrettin. Sen,
bu nedenle, o şişkin zenginliğin, Vali'nin üç dünyadan
düşmesi gibi,
düştüğünü göreceksin.'"

BÖLÜM XXXIX

"Dhritarashtra şöyle dedi, 'İnsan ne refahının ne de
sıkıntısının idarecisi değildir. O, iplerle hareket ettirilen tahta bir bebek gibidir. Gerçekten de, Yaratıcı
insanı Kadere tabi kılmıştır. Bana anlatmaya devam et,
söylediklerine dikkat ediyorum.'

"Vidura dedi ki, 'Ey Bharata, zamansız sözler söyleyerek Vrihaspati bile
kendisi bile kınanır ve cehalet suçlamasına maruz kalır, biri
hediyeyle, diğeri tatlı sözlerle, bir üçüncüsü
büyü ve uyuşturucuların
gücüyle hoş olur. Ancak, doğal olarak hoş olan kişi her zaman
öyle kalır. Başkası tarafından nefret edilen kişi, o kişi tarafından asla dürüst, zeki veya bilge olarak görülmez. Biri ona her iyi şeyi atfeder
biri sever; ve ona her kötü şeyi nefret eder. Ey kral, Duryodhana
doğduğu anda sana söyledim ki, bu tek oğlunu terk etmelisin, çünkü onu terk ederek
yüz oğlunun refahını güvence altına alacaksın ve onu tutarak yüz oğlunu yıkıma uğratacaksın,
bu kazanç asla büyük görülmemeli ki bu kayba yol açar.
Öte yandan, bu kayıp bile büyük görülmeli ki bu kazanç getirir. Bu bir kayıp değildir, ey kral, kazanç üzerine. Ancak, bu
daha büyük kayıplara yol açacağı kesin olan bir kayıp olarak kabul edilmelidir. Bazıları iyi nitelikleri nedeniyle öne çıkar; diğerleri
zenginlik nedeniyle öne çıkar. Ey Dhritarashtra, zenginliğiyle öne çıkan ama iyi niteliklerden yoksun olanlardan uzak dur!'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Söylediğin her şey bilge kişilerce onaylanmıştır ve
benim gelecekteki iyiliğim içindir. Ancak oğlumu terk etmeye cesaret edemem. İyi bilinir ki
doğruluk varsa zafer de oradadır.'

"Vidura dedi ki, 'Her erdemle lütuflandırılmış ve alçakgönüllülükle donatılmış olan kişi, canlı yaratıkların en küçük acılarına bile asla kayıtsız kalmaz. Ancak, başkaları hakkında kötü konuşmakla meşgul olanlar, her zaman birbirleriyle ve her konuda başkalarına acı çektirmek için çabalarlar. Görünüşü uğursuz olan ve arkadaşlıkları tehlikeyle dolu olanlardan hediye kabul etmekte günah, onlara hediye vermekte tehlike vardır. Kavgacı, açgözlü, utanmaz, aldatıcı olanların, 
haksız oldukları bilinir ve onların arkadaşlığından her zaman kaçınılmalıdır. Kişi 
aynı zamanda ciddi nitelikte benzer kusurlara sahip olan insanlardan da kaçınmalıdır. 
Dostluğun ortaya çıkmasına neden olan durum, aşağılık olanların dostluğunun sona ermesiyle sona erdiğinde, o bağlantının faydalı sonucu ve ondan elde edilebilecek mutluluk da sona erer. Daha sonra (merhum) arkadaşları hakkında kötü konuşmaya ve ona zarar vermeye çalışırlar ve 
kaybettikleri kayıp çok küçük bile olsa, özdenetim eksikliğinden dolayı huzura kavuşamazlar. Bilgili, her şeyi dikkatlice inceleyen ve iyi düşünen kişi, uzaktan, bu tür aşağılık ve kötü niyetli kişilerin arkadaşlığından kaçınmalıdır. 
Zavallı, sefil ve çaresiz akrabalarına yardım eden, çocuk ve hayvan sahibi olan ve sonu olmayan refahın tadını çıkaran kişi. Kendi çıkarlarını
isteyenler her zaman akrabalarına yardım etmelidir. Bu nedenle,
Ey kral, ırkının büyümesini her şekilde ara. Refah
senin olacaktır, Ey Hükümdar, eğer tüm akrabalarına karşı iyi davranırsan.
İyi niteliklerden yoksun olan akrabalar bile korunmalıdır.
Ey Bharata ırkının boğası, bu nedenle, her erdemle donatılmış ve senin iyiliklerini alçakgönüllülükle bekleyenler
ne kadar daha fazla korunmalıdır? Ey hükümdar, Pandu'nun kahraman oğullarına iyilik et ve onların bakımı için
birkaç köy tahsis edilsin. Böyle davranarak,
Ey kral, bu dünyada şöhretin olacak. Sen yaşlısın; bu nedenle,
oğullarını kontrol etmelisin. Senin iyiliğin için olanı söylemeliyim. Beni
senin iyiliğini isteyen biri olarak bil. Kendi iyiliğini isteyen,
Ey efendim, akrabalarıyla asla kavga etmemelidir. Ey Bharata ırkının boğası,
mutluluk her zaman akrabalarla birlikte yaşanmalıdır, onlarsız değil,
birbirleriyle yemek yemek, birbirleriyle konuşmak ve birbirlerini sevmek, akrabaların her zaman yapması gereken şeylerdir. Asla kavga etmemelidirler.
Bu dünyada akrabalar kurtarır ve akrabalar mahveder (akrabaları). Aralarından doğru olanlar kurtarır;
doğru olmayanlar ise (kardeşlerini) batırır. Ey kral, sen ol, ey şeref veren, Pandu'nun oğullarına karşı davranışlarında doğru ol.
Onlarla çevriliyken, düşmanların tarafından yenilmez olurdun. Eğer bir akraba, müreffeh bir akrabanın huzurunda, oklarla silahlanmış bir avcının
görüşünde bir geyik gibi küçülürse, o zaman müreffeh akraba diğerinin
tüm günahlarını üzerine almak zorundadır. Ey insanların en iyisi, gelecekte Pandavaların veya oğullarının ölümünü duyduğunda tövbe senin olacak (şu anki eylemsizliğin için). Ah, tüm bunları düşün. Hayatın kendisi istikrarsız olduğunda, kişi en baştan 
sonucunda pişmanlık duyacağı o eylemden kaçınmalıdır. Ahlak biliminin yazarı olan Bhargava'dan başka bir kişinin ahlaka aykırı eylemlerde bulunmaya meyilli olduğu doğrudur. Ancak, tüm zeki kişilerde adil bir sonuç kavramının mevcut olduğu görülür. Sen Kuru'nun ırkının yaşlı bir varisisin. Eğer Duryodhana bu haksızlıkları Pandu'nun oğullarına yaptıysa, ey insanların kralı, hepsini geri almak senin görevindir. Onları konumlarına geri döndürerek, bu dünyada tüm günahlarından
arınacaksın ve ey insanların kralı, ruhları kontrol altında olanların bile tapındığı bir nesne olacaksın.
Bilgelerin iyi
söyledikleri sözleri sonuçlarına göre düşünerek,
eylemlerde bulunan kişi asla ününü kaybetmez. Öğrenim ve beceri sahibi kişiler tarafından bile verilen bilgi
kusurludur, çünkü aşılanmaya çalışılan şey
yanlış anlaşılmıştır veya anlaşılsa bile
pratikte gerçekleştirilmemiştir. Günah ve sefalet olan bir eylemi asla yapmayan o bilgili kişi her zaman (refah içinde) büyür. Ancak, kötü ruhlu kişi, daha önce başladığı günahkâr yolunu
aptalca sürdürürse, derin bir çamur bataklığına düşer. Akıllı olan kişi, öğütlerin
ifşa edildiği (aşağıdaki) altı kanalı her zaman göz önünde bulundurmalıdır ve başarı ve uzun bir hanedanlık arzulayan kişi,
bu altısından kendini her zaman korumalıdır. Bunlar, sarhoşluk, uyku,
casuslara dikkatsizlik, birbirinin üzerine atılma, kişinin kendi tavrının
kendi kalbinin çalışmasına bağlı olması,
kötü bir danışmana güvenilmesi ve beceriksiz elçilerdir. Bu altı kapıyı (öğütlerin ifşa edildiği) bilerek, erdem, kazanç ve arzunun
elinde tutarken onları kapalı tutan kişi, düşmanlarının
başlarının üzerinde durmayı başarır. Kutsal yazılarla tanışmadan ve eskileri beklemeden, Vrihaspati'nin zekasıyla bile kutsanmış kişiler ne erdemi ne de kazancı bilebilirler (veya kazanabilirler). Bir şey denize atılırsa kaybolur; dinlemeyen birine hitap edilirse kelimeler kaybolur; ruhu kontrol altında olmayan biri kutsal yazıları kaybeder; ve söndürülmüş bir ateşin bıraktığı küllerin üzerine dökülen arıtılmış tereyağı sunuları kaybolur. Zekâyla donatılmış olan kişi, önce zekâsının yardımıyla inceleyerek, anlayışıyla tekrar tekrar araştırarak ve kulaklarını, gözlerini ve yargısını kullanarak bilge olanlarla dostluklar kurar. Alçakgönüllülük, aşağılanmayı, kulakları, başarısızlığı, cesareti ortadan kaldırır; bağışlama her zaman öfkeyi yener; ve uğurlu ritüeller kötülüğün tüm belirtilerini yok eder. Kişinin soyu, ey kral,
eğlence nesneleri, doğum yeri, evi, davranışları,
yemeği ve kıyafetiyle sınanır. Zevk alınacak bir nesne mevcut olduğunda, özgürlüğe kavuşmuş olan kişi bile zevk almaya isteksiz değildir; yine de, arzuya bağlı olan kişi hakkında ne söylenmeye gerek var? Bir kral, bilge kişilere tapan, öğrenim, erdem, hoş görünüm, arkadaşlar, tatlı konuşma ve iyi bir kalple donatılmış bir danışmanı sevmelidir. İster düşük ister yüksek doğumlu olsun, nezaket kurallarını ihlal etmeyen, erdeme göz diken, alçakgönüllülük ve tevazu ile donatılmış olan kişi, yüksek doğumlu yüzlerce kişiden üstündür. Kalpleri, gizli uğraşları, zevkleri ve edinimleri her bakımdan uyumlu olan kişilerin dostluğu asla soğumaz. Zeki olan kişi, ağzı otla kaplı bir çukur gibi kötü ruhlu cahil bir kişiden uzak durmalıdır, çünkü böyle biriyle dostluk asla uzun süre devam edemez. Bilge kişi asla
gururlu, cahil, vahşi, aceleci ve doğruluktan uzaklaşanlarla arkadaşlık kurmamalıdır. Minnettar, erdemli, doğru sözlü, geniş yürekli ve bağlı olan ve
duyularını kontrol altında tutan, onurunu koruyan ve
asla bir dostu terk etmeyen kişi, bir dost olarak arzulanmalıdır. Duyuların kendi nesnelerinden çekilmesi, ölümün kendisiyle eşdeğerdir. Onların
aşırı hoşgörüsü, tanrıları tekrar mahveder. Alçakgönüllülük, tüm yaratıklara sevgi, bağışlama ve dostlara saygı, bunlar, bilgili kişiler
demiştir ki, hayatı uzatır. Bir zamanlar engellenen amaçları erdemli bir politikayla başarmak için kararlı bir şekilde çabalayan kişinin
gerçek bir erkekliğe sahip olduğu söylenir. O kişi tüm hedeflerine ulaşır, gelecekte uygulanacak çarelere aşinadır, şu anda kararlıdır ve geçmişte bir eylemin nasıl biteceğini önceden tahmin edebilir. Bir kişinin söz, eylem ve düşüncede takip ettiği şey, onu kendi lehine kazanır; bu nedenle, kişi her zaman kendi iyiliği için olanı aramalıdır. İyi olanı, zamanın, mekanın ve araçların özelliklerini, kutsal metinleri, etkinliği, açık sözlülüğü ve iyi olanlarla sık sık buluşmayı güvence altına aldıktan sonra çabalamak, refahı getirir. Azim, refahın, kazancın ve faydalı olanın köküdür. Bir hedefi azim ve üzüntüyle vazgeçmeden takip eden kişi gerçekten büyüktür ve sonsuz mutluluğun tadını çıkarır. Ey efendim, her yerde ve her zaman bağışlamadan daha mutluluğa yol açan ve güç ve enerji sahibi bir adam için daha uygun hiçbir şey yoktur. Zayıf olan kişi her koşulda affetmelidir. Güç sahibi olan kişi erdemli sebeplerden dolayı affetmeyi göstermelidir; ve amaçlarının başarısı veya başarısızlığı aynı olan kişi doğal olarak affedicidir. Erdemine zarar vermeyen ve fayda sağlamayan zevk kesinlikle kişinin doyasıya peşinden gitmelidir. Ancak kişi, duyularına serbestçe hoşgörü göstererek aptal gibi davranmamalıdır. Refah, kendisini bir kederle işkenceye
bırakan, kötü yollara bağımlı olan, Tanrılığı inkar eden, tembel olan, duyularını kontrol altında tutmayan ve çabadan yoksun olan kişide asla bulunmaz. Alçakgönüllü olan ve alçakgönüllülüğünden dolayı mütevazı olan kişi zayıf olarak kabul edilir ve yanlış yönlendirilmiş zekaya sahip kişiler tarafından zulüm görür. Refah, aşırı cömert olan, ölçüsüzce veren, olağanüstü cesarete sahip olan, en katı yeminleri eden ve bilgeliğiyle çok gurur duyan kişiye asla korkudan yaklaşmaz. Refah, ne çok başarılı olanda ne de hiçbir
başarısı olmayanda bulunmaz. O, tüm erdemlerin bir
birine eklenmesini istemez, ne de tüm erdemlerin tamamen yokluğundan hoşnut olur. Kör, deli bir inek gibi, refah, dikkate değer olmayan
bir kişide bulunur. Vedaların meyveleri (homa) ateşinin önünde gerçekleştirilen törenlerdir; kutsal yazılarla tanışmanın meyveleri, mizaç ve davranışın iyiliğidir. Kadınların meyveleri, cinsel ilişki ve çocuk sahibi olmanın zevkleridir; ve zenginliğin meyveleri, zevk ve hayırseverliktir. Diğer dünyada, günahla kazanılmış servetle refahını güvence altına almaya yönelik eylemlerde bulunan kişi, bu eylemlerin meyvelerini diğer dünyada asla biçemez, çünkü bu, (amaç için harcanan) kazanımların günahkârlığıdır. Çöllerin ortasında, derin ormanlarda veya erişilemez kalelerde, her türlü tehlike ve alarmın ortasında veya kendisine vurmak için kaldırılmış ölümcül silahlar karşısında, zihin gücü olan kişi korkmaz. Çaba, özdenetim, beceri, dikkatlilik, kararlılık, hafıza ve olgun bir şekilde düşünmeye dayalı eylemlere başlama, bunların refahın kökleri olduğunu bilin. Çilecilik, çilecilerin gücünü oluşturur; Vedalar, bunları bilenlerin gücüdür; kıskançlıkta kötülerin gücü yatar; ve bağışlamada erdemlilerin gücü. Bu sekiz şey, yani su, kökler, meyveler, süt, arıtılmış tereyağı (bir Brahmana'nın isteği üzerine veya bir öğretmenin emri üzerine yapılanlar) ve ilaç, bir yemini bozmaz. Kişinin kendi
benliğine düşman olan şey, asla bir başkasına karşı uygulanmamalıdır. Kısaca
bu bile erdemdir. Başka erdem türleri de vardır, ancak bunlar
kapristen kaynaklanır. Öfke bağışlamayla yenilmelidir; kötüler dürüstlükle yenilmelidir; cimri cömertlikle yenilmelidir ve
yalan gerçekle yenilmelidir. Bir kadına, bir dolandırıcıya, tembel bir insana, bir korkak, vahşi birine,
kendi gücüyle övünen birine, bir hırsıza, nankör bir kişiye ve bir ateiste güvenilmemelidir.
Başarılar, yaşam dönemi, şöhret ve güç--bu dördü,
üstlerine saygıyla selam veren ve
eskilere hizmet eden kişide her zaman artar.
Yüreğinizi, ancak çok acı verici bir çabayla,
doğruluktan fedakarlık ederek veya bir düşmana boyun eğerek
elde edilebilen bu nesnelere bağlamayın. Bilgisi olmayan bir adama
acımak gerekir; meyve vermeyen bir ilişki eylemine acımak gerekir;
yiyeceksiz bir krallığın halkına acımak gerekir; ve
kralı olmayan bir krallığa acımak gerekir. Bunlar, bedenlenmiş yaratıklar için acı ve zayıflığın kaynağını oluşturur: yağmurlar, tepelerin ve
dağların çürümesi; eğlencenin olmaması; kadınların ızdırabı; ve kalbin
sözlü okları. Vedaların pisliği, öğrenim eksikliğidir; Brahmanaların, yeminlerin
yokluğu; Dünya'nın, Vahlikalar; erkeğin, yalan; iffetli
kadının, merak; kadınların, evden sürgün edilmesidir. Altının pisliği gümüştür;
gümüşün, kalay; kalay, kurşun; ve kurşunun, işe yaramaz cüruftur. Kişi
yatarak uykuyu yenemez; kadınları arzuyla; ateşi yakıtla; ve şarabı
içerek. Hayatı, gerçekten de, arkadaşlarını hediyelerle, düşmanlarını savaşta ve karısını yiyecek ve içecekle
kazanan kişinin başarısıyla taçlanmıştır; binlercesi
olan onlar yaşar; yüzlercesi olanlar da yaşar. Ey
Dhritarashtra, arzuyu terk et. Bir şekilde yaşamayı
başaramayan kimse yoktur. Dünyadaki
çeltik, buğday, altın, hayvanlar ve kadınların hepsi tek bir kişiyi bile doyuramaz. Bunu düşünerek, akıllı olanlar evrensel hakimiyet eksikliğinden dolayı asla üzülmezler. Ey kral, sana tekrar söylüyorum, çocuklarına karşı eşit bir davranış sergile, yani
Pandu'nun oğullarına ve kendi oğullarına karşı.'"

BÖLÜM XL

"Vidura şöyle demiştir, 'İyi ve gururu terk edenler tarafından tapılan,
amaçlarının peşinden giden ama gücünün sınırlarını aşmayan iyi adam,
kısa sürede şöhret kazanmayı başarır, çünkü iyi olanlar, bir kişiden memnun olduklarında,
ona mutluluk bahşetme konusunda kesinlikle yeteneklidirler. Kendi isteğiyle, büyük bir amaçtan bile, haksızlıkla dolu olduğu için vazgeçen kişi,
bir yılanın derisini dökmesi gibi, tüm düşmanlarını
dışlayarak mutlu bir şekilde yaşar. Krala karşı yalan, aldatıcı davranış ve öğretmenin önünde samimiyetsiz niyetlerle kazanılan bir zafer, bu üçü de bir Brahman'ı öldürme günahına eşittir. Aşırı kıskançlık, ölüm ve övünme, refahın yok olmasının nedenleridir. Bir öğretmene beklerken dikkatsizlik, acelecilik ve övünme, bilginin üç düşmanıdır. Tembellik, dikkatsizlik, zihnin karışıklığı, huzursuzluk, zaman öldürmek için toplanma, kibir, gurur ve açgözlülük, bu yedisinin, öğrenme peşindeki öğrencilerin hatalarını oluşturduğu söylenir. Zevk isteyenler nasıl bilgi sahibi olabilirler? Yine, öğrenme peşinde koşan öğrenciler zevk sahibi olamazlar. Zevk tutkunları bilgiden vazgeçmeli ve bilgi tutkunları zevkten vazgeçmeli. Ateş asla yakıtla tatmin edilmez (ancak herhangi bir ölçüde tüketebilir). Büyük okyanus, aldığı nehirlerle asla tatmin olmaz (ancak herhangi bir sayıda alabilir). Ölüm asla tatmin olmaz
tüm canlı yaratıklarla bile. Güzel bir kadın asla tatmin olmaz
(sahip olabileceği) herhangi bir sayıda erkekle. Ey kral, umut sabrı öldürür;
Yama büyümeyi öldürür; öfke refahı öldürür; cimrilik şöhreti öldürür;
bakım eksikliği sığırları öldürür; öfkeli bir Brahmana tüm bir
krallığı yok eder. Keçiler, tunç, gümüş, bal, zehir panzehirleri, kuşlar,
Vedalarda bilgili Brahmanalar, yaşlı akrabalar ve yoksulluk içinde batmış yüksek doğumlu erkekler her zaman senin evinde bulunsun. Ey Bharata, Manu
keçilerin, boğaların, sandaletlerin, lirlerin, aynaların, balın, arıtılmış tereyağının, demirin,
bakırın, deniz kabuklarının, salagramın (içinde altın olan Vişnu'nun taştan heykeli) ve goroçanın tanrılara ibadet için her zaman evde bulundurulması gerektiğini söyledi. Brahmanalar ve misafirler, çünkü tüm bu nesneler
uğurludur. Ey efendim, sana büyük meyveler üreten ve tüm öğretilerin en yükseği olan başka bir kutsal ders daha vermek istiyorum,
yani, erdem asla arzu, korku veya ayartma yüzünden terk edilmemeli,
hayır, hatta hayatın kendisi için bile. Erdem sonsuzdur; haz ve
acı geçicidir; hayat gerçekten de sonsuzdur ama onun özel
evreleri geçicidir. Geçici olanları terk ederek, ebedi olana yönel ve memnuniyet senin olsun, çünkü memnuniyet tüm kazanımların en yücesidir. İşte, zengin ve güçlü krallar, zenginlik ve tahılla dolu toprakları yönettikten sonra, krallıklarını ve engin eğlence kaynaklarını geride bırakarak Evrensel Yıkıcının kurbanları oldular. Kaygılı bir şekilde büyütülen oğul, öldüğünde, insanlar tarafından alınıp götürülür (yanan yere). Dağınık saçlarıyla ve acıklı bir şekilde ağlayarak, cesedi bir odun parçasıymış gibi cenaze ateşine atarlar. Diğerleri, ölenin zenginliğinin tadını çıkarırken, kuşlar ve ateş, onun bedeninin unsurlarıyla ziyafet çeker. Sadece iki kişiyle öbür dünyaya gider, yani erdemleri ve ona eşlik eden günahları. Vücudu atarak, ey efendim, akrabalar, arkadaşlar ve oğullar, çiçeksiz ve meyvesiz ağaçları terk eden kuşlar gibi, adımlarını geri çekerler. Cenaze ateşine atılan kişiyi
sadece kendi eylemleri takip eder. Bu nedenle, insanlar dikkatlice ve
aşamalı olarak doğruluk erdemini kazanmalıdır. Bunun üstündeki dünyada ve
bunun altındaki dünyada da, büyük kasvet ve karanlık bölgeleri vardır.
Bil ki, ey kral, insanların duyularının
aşırı derecede etkilendiği bölgelerdir. Ah, bu yerlerden hiçbiri senin olmasın.
Bu sözleri dikkatle dinlersen, eğer onlara göre hareket edebilirsen,
bu insanların dünyasında büyük bir ün kazanacaksın ve korku
senin ne burada ne de bundan sonra olacak. Ey Bharata, ruh bir nehir olarak anılır;
dinsel erdem onun kutsal banyolarını oluşturur; hakikat onun suyunu;
özdenetim onun kıyılarını; nezaket onun dalgalarını. Doğru olan kişi
kendini orada bir banyo yaparak arındırır, çünkü ruh kutsaldır ve
arzuların yokluğu en büyük erdemdir. Ey kral, hayat beş duyunun suları olan bir nehirdir ve timsahları ve köpekbalıkları arzu ve öfkedir. Öz denetimi salın yaparak, tekrarlanan doğumlarla temsil edilen girdaplarını geç! Bilgelik, erdem, öğrenim ve yıllarda seçkin olan arkadaşlara tapınarak ve onları memnun ederek, ne yapması ve ne yapmaması gerektiği konusunda onlardan tavsiye isteyen kişi asla yanıltılmaz. Kişi şehvetini ve midesini sabırla; ellerini ve ayaklarını gözleriyle; gözlerini ve kulaklarını zihninle; zihnini ve sözlerini eylemleriyle dizginlemelidir. Abdestini asla ihmal etmeyen, kutsal ipliğini her zaman takan, her zaman Vedaları incelemeye devam eden, her zaman kirli yiyeceklerden kaçınan, gerçeği söyleyen ve hocasının onuruna hareket eden Brahmana, Brahma bölgesinden asla düşmez. Vedaları inceleyen,
ateşe içki döken, kurbanlar sunan, tebaasını koruyan,
silahlarını çekerek ruhunu kutsayan ve savaş meydanında ölen
Kşatriya cennete ulaşır.
Vedaları inceleyen, servetini uygun zamanda Brahmanalar,
Kşatriyalar ve kendi bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında dağıtan ve üç tür ateşin
kutsanmış dumanını içine çeken Vaisya diğer dünyada cennetsel mutluluğun tadını çıkarır. Brahmanalara, Kşatriyalara ve Vaisyalara uygun şekilde ibadet eden, günahlarını yakıp onları tatmin eden ve sonra
huzur içinde bedenini terk eden Sudra cennetin mutluluğunun tadını çıkarır. Dört tarikatın görevleri böylece senin önüne konulmuş oldu. Şimdi
konuşmamın nedenini dinlerken.
Pandu'nun oğlu Yudhishthira, Kshatriya tarikatının görevlerinden düşüyor. Bu nedenle, ey ​​kral, onu
kralların görevlerini yerine getirebilecek bir konuma getir.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Bana her zaman öğrettiğin gibi aynı şekilde. Ey sevimli
olan, kalbim de bana söylediğin yola doğru eğiliyor.
Ancak, zihnimde bana öğrettiğin gibi Pandavalara doğru eğilsem de, Duryodhana ile temasa geçtiğim anda farklı bir şekilde
dönüyor. Hiçbir yaratık kaderi engelleyemez.
Gerçekten de, Kaderin yolunu izleyeceğini düşünüyorum; bireysel çaba
boşuna.'"

BÖLÜM XLI

(Sanat-sujata Parva)

"Dhritarashtra dedi ki, 'Eğer senin tarafından hala söylenmemiş bir şey varsa, Ey Vidura, o zaman söyle, çünkü seni dinlemeye hazırım. Söylem gerçekten de büyüleyici.'

"Vidura dedi ki, 'Ey Dhritarashtra, ey sen Bharata ırkından, o kadim ve ölümsüz Rishi Sanat-sujata, sürekli bekarlık hayatı yaşayarak, Ölüm olmadığını söyledi, tüm zeki insanların en önde geleni, zihnindeki hem ifade edilmiş hem de ifade edilmemiş tüm şüpheleri sana açıklayacak.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'O ölümsüz Rishi'nin bana ne söyleyeceğini bilmiyor musun? Ey Vidura, eğer gerçekten o bilgeliğe sahipsen, bunu söyle.'

"Vidura dedi ki, 'Ben Sudra tarikatında doğdum ve bu nedenle, daha önce söylediklerimden fazlasını söylemeye cesaret etme. Ancak, o Rishi'nin bekarlık hayatı yaşamasının anlaşılmasının benim tarafımdan sonsuz olduğu düşünülüyor. Doğuştan Brahman olan kişi, en derin gizemler hakkında bile konuşarak
tanrıların kınamasına asla maruz kalmaz.
Sadece bu yüzden sana bu konuda konuşmuyorum.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Söyle bana, Ey Vidura, bu bedenimle o kadim ve ölümsüz olanla nasıl buluşabilirim?'"

Vaisampayana dedi ki, "Sonra Vidura o katı yeminli Rishi'yi düşünmeye başladı. Ve onun düşünüldüğünü bilerek, Rishi, Ey Bharata, kendini orada gösterdi. Vidura daha sonra onu tüzükte öngörülen ritüellerle karşıladı. Ve bir süre dinlendikten sonra, Rishi rahatça oturduğunda, Vidura ona hitap ederek dedi ki, 'Ey şanlı kişi, Dhritarashtra'nın zihninde benim tarafımdan açıklanamayan bir şüphe var.
Bu yüzden, bunu açıklaman gerekir ki, senin konuşmanı dinleyen bu adamların şefi, tüm bu üzüntüleri, kazanç ve kaybı, neyin hoş neyin hoş olmadığını, çöküntüyü ve ölümü, korkuyu ve kıskançlığı, açlığı atlatabilsin ve susuzluk, gurur ve refah,
hoşnutsuzluk, uyku, şehvet ve öfke, azalma ve artış hepsi
onun tarafından taşınsın!'"

BÖLÜM XLII

Vaisampayana dedi ki, "Sonra, seçkin ve bilge kral Dhritarashtra,
Vidura'nın söylediği sözleri alkışladıktan sonra, Sanat-sujata'ya
gizlice sorular sordu, tüm bilginin en yücesini elde etme arzusuyla. Ve kral
Rişi'ye, 'Ey Sanat-sujata, duydum ki sen Ölüm'ün olmadığı
görüşündesin. Yine tanrıların ve
Asura'ların ölümden kaçınmak için çileci çilecilikler uyguladıkları söylenir. Öyleyse, bu iki görüşten hangisi doğrudur?'

"Sanat-sujata dedi ki, 'Bazıları ölümün belirli eylemlerle önlenebileceğini söyler;
diğerlerinin görüşüne göre ölüm yoktur; sen bana bunlardan hangisinin doğru olduğunu sordun. Ey kral, bu konuda sana konuşurken beni dinle, böylece şüphelerin giderilebilir. Ey Kshatriya, her ikisinin de doğru olduğunu bil.
Bilginler ölümün cehaletten kaynaklandığı görüşündedir. Ben cehaletin Ölüm olduğunu ve bu nedenle cehaletin (Bilginin) yokluğunun ölümsüzlük olduğunu söylüyorum. Cehaletten dolayı Asuralar yenilgiye ve ölüme maruz kaldılar ve cehaletin yokluğundan dolayı tanrılar Brahman doğasına ulaştılar. Ölüm, yaratıkları bir kaplan gibi
yutmaz; biçiminin kendisi belirsizdir. Bunun dışında, bazıları Yama'nın Ölüm olduğunu düşünür. Ancak bu, zihnin zayıflığından kaynaklanır. Brahman'ın veya öz-bilginin peşinde koşmak ölümsüzlüktür. O (hayali) tanrı
(Yama), Pitris bölgesinde hüküm sürer, erdemlilere mutluluk, günahkârlara ise keder kaynağıdır. Öfke, cehalet ve açgözlülük biçimindeki ölüm, insanlar arasında onun emriyle gerçekleşir. Gurur tarafından yönlendirilen insanlar, her zaman haksız yolda yürürler. Aralarından hiçbiri gerçek doğasına ulaşmayı başaramaz. Anlayışları bulanıklaşarak ve kendileri tutkuları tarafından yönlendirilerek, bedenlerini atarlar ve tekrar tekrar cehenneme düşerler. Her zaman duyuları tarafından takip edilirler. Cehalet, bu yüzden ölüm adını alır. Eylemin meyvelerini arzulayan insanlar, o meyvelerin tadını çıkarma zamanı geldiğinde, bedenlerini atarak cennete giderler. Bu nedenle ölümden kaçamazlar. Bedenlenmiş yaratıklar, Brahman bilgisine erişememelerinden ve dünyevi zevklerle olan bağlantılarından dolayı,
yukarı aşağı ve etrafta yeniden doğuş döngüsünde yolculuk etmek zorundadırlar.
İnsanın gerçek olmayan arayışlara olan doğal eğilimi, duyuların hataya sürüklenmesinin tek nedenidir. Gerçek olmayan nesnelerin peşinde sürekli olarak etkilenen, yalnızca her zaman meşgul olduğu şeyi
hatırlayan ruh, yalnızca kendisini
çevreleyen dünyevi zevklere tapar. Zevk arzusu önce insanları öldürür. Şehvet ve öfke
kısa süre sonra onu takip eder. Bu üçü, yani zevk arzusu, şehvet ve öfke, aptal insanları ölüme götürür. Ancak, ruhlarını fethedenler, kendilerini
sınırlayarak ölümden kaçmayı başarırlar. Kendini hırslı arzusuyla heyecanlandırmadan ruhunu fetheden kişi, bunları değersiz görerek, öz-bilginin yardımıyla fetheder. Yama biçimini alan cehalet, arzularını bu şekilde kontrol eden o bilgili adamı yiyip bitiremez. Arzularını takip eden o adam, arzularıyla birlikte yok olur. Ancak, arzudan vazgeçebilen kişi, kesinlikle her türlü
kederi
uzaklaştırabilir. Arzu, tüm yaratıklar açısından cehalet, karanlık ve cehennemdir, çünkü ondan etkilenirlerse duyularını kaybederler. Sarhoş kişiler sokakta yürürken çukurlara ve çukurlara doğru sendelerler, aynı şekilde arzunun etkisi altındaki insanlar, aldatıcı sevinçlerle yanıltılarak yıkıma doğru koşarlar. Ruhu arzu tarafından şaşkına çevrilmemiş veya yanıltılmamış bir kişiye ölüm ne yapabilir? Ona göre, samandan yapılmış bir kaplan gibi ölümün hiçbir korkusu yoktur. Bu nedenle, Ey Kşatriya, eğer arzunun varlığı, yani cehalet yok edilecekse, hiçbir arzu, en ufak bir arzu bile, ne düşünülmeli ne de takip edilmelidir. Senin bedeninde olan, öfke ve açgözlülükle ilişkilendirilmiş ve cehaletle dolu olan o ruh, ölümdür. Ölümün bu şekilde ortaya çıktığını bilerek, bilgiye güvenen kişi, ölümden korkmaz. Gerçekten de, beden ölümün etkisi altına girdiğinde yok olduğu gibi, ölümün kendisi de bilginin etkisi altına girdiğinde yok olur.'

"Dhritarashtra şöyle dedi, 'Vedalar, yenilenmiş sınıfların dualar ve fedakarlıklarla elde edebileceği söylenen
son derece kutsal ve ebedi bölgelerin özgürleştirici kapasitesini ilan eder. Bunu bilerek, neden
eğitilmiş bir kişi (dini) eylemlere başvurmasın?'[3]

"Sanat-sujata şöyle dedi, 'Gerçekten de, bilgisi olmayan kişi
senin gösterdiği
yoldan oraya gider ve Vedalar da
orada hem mutluluk hem de özgürleşme olduğunu ilan eder. Fakat maddi bedeni benlik olarak gören kişi, arzudan vazgeçmeyi başarırsa, hemen özgürlüğe (veya Brahman'a) ulaşır. Ancak, kişi arzudan vazgeçmeden
özgürleşmeyi ararsa, bir zamanlar geçtiği yolları tekrar izleme şansını yok etmeye dikkat ederek, (belirtilen) eylem yolunda ilerlemelidir. '[4]

"Dhritarashtra dedi ki, 'Doğmamış ve Kadim Olan'ı kim teşvik ediyor?
Eğer yine, O, her şeye (O olduğu gibi arzusuz olarak) girmiş olmasının sonucu olarak tüm bu Evren ise,
Onun eylemi veya mutluluğu ne olabilir? Ey bilgili bilge, bana tüm bunları doğru bir şekilde söyle.'[5]

"Sanat-sujata dedi ki, '(burada olduğu gibi) tamamen özdeşleşmede büyük bir itiraz var,
(burada olduğu gibi) farklı yaratıklar her zaman Koşulların birleşmesinden (özünde Koşulsuz olanla)
kaynaklanır.
Bu görüş, Doğmamış ve Kadim Olan'ın üstünlüğünü azaltmaz. İnsanlara gelince, onlar da Koşulların birleşmesinden kaynaklanır.
Görünen tüm bunlar, o ebedi Yüce Ruh'tan başka bir şey değildir.
Gerçekten de evren, Yüce Ruh'un kendisi tarafından dönüşümler geçirerek yaratılmıştır. Vedalar bu gücü (kendini
değiştirme) Yüce Ruh'a atfeder. Yine, güç ve sahibinin kimliği için, hem Vedalar hem de diğerleri otoritedir.'[6]

"Dhritarashtra şöyle dedi, 'Bu dünyada, bazıları erdem uygular ve bazıları eylemden veya Karma'dan vazgeçer (Sannyasa Yogası denen şeyi benimser).
(Erdemi uygulayanlara saygı duyarak) soruyorum, erdem kötülüğü yok etmeye yeterli midir, yoksa kendisi kötülüğün kendisi tarafından mı yok edilir?'

"Sanat-sujata şöyle dedi, 'Erdemin ve (mükemmel) eylemsizliğin meyveleri, bu açıdan her ikisi de yararlıdır (yani, kurtuluşu sağlamak için).
Gerçekten de, her ikisi de kurtuluşa ulaşmak için kesin araçlardır. Ancak, bilge olan kişi, bilgiyle (eylemsizlikle) başarıya ulaşır.
Öte yandan, materyalist (eylemle) ve (bunun sonucu olarak) kurtuluşu elde eder. O (takip ederken) günah işlemek zorundadır. Geçici olan hem erdemin hem de kötülüğün meyvelerini tekrar elde ettikten sonra (erdemli ve günahkârlar açısından cennetin de cehennem gibi bir sonu vardır), eylem adamı bir kez daha kendi önceki erdemlerinin ve kötülüğünün sonucu olarak eyleme bağımlı hale gelir. Ancak zekaya sahip eylem adamı, günahlarını erdemli eylemleriyle yok eder. Bu nedenle erdem güçlüdür ve eylem adamının başarısı da buradan gelir.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Bana, kendi erdemli eylemlerinin meyveleri olarak, erdem pratiğiyle meşgul olan yenilenmiş kişiler tarafından ulaşılabilir olduğu söylenen o ebedi bölgeleri, derecelerine göre anlat. Bana benzer türden başkalarının bölgelerinden de bahset. Ey bilgili efendim, (insanın kalbinin doğal olarak eğilim gösterdiği, ne kadar yasaklanmış veya günahkâr olursa olsun) eylemler duymak istemiyorum.'

"Sanat-sujata dedi ki, 'Yoga uygulamalarıyla gurur duyan yenilenmiş kişiler, tıpkı kendi güçleriyle güçlü adamlar gibi, buradan ayrılarak, Brahman bölgesinde parlarlar. Kurbanlar ve diğer Vedik ayinleri yerine getirmekte gururla çabalayan yenilenmiş kişiler, bu eylemlerin sonucu olarak, kendilerine ait olan bilginin meyvesi olarak, bu dünyadan kurtulmuş olarak, tanrıların meskeni olan o bölgeye ilerlerler. Yine Vedalar'a aşina olan ve kurbanların ve ritüellerin (Vedalar tarafından emredilen) yerine getirilmesinin zorunlu olduğu (yapılmamasının günah olduğu) görüşünde olan başkaları da vardır. Dışsal biçimlere bağlı olmalarına rağmen, içsel benliğin gelişimini arayan (çünkü bu ritüelleri yalnızca erdem uğruna yaparlar ve belirli amaçların gerçekleştirilmesi için değil) bu kişiler çok fazla saygı görmemelidir (her ne kadar onlara da bir miktar saygı gösterilse de). Yine, bir Brahmana'ya layık yiyecek ve içecek, yağmurlu mevsimde bir noktadaki çimen ve sazlar gibi bol miktarda olduğunda, Yogin geçimini sağlamak için orada aramalıdır (kıt kaynaklara sahip ev sahibini rahatsız etmeden); hiçbir şekilde açlık ve susuzlukla kendi benliğini rahatsız etmemelidir. Kişinin hem rahatsızlık hem de tehlike içinde olabileceği bir yerde, üstünlüğünü açığa vurması, kişinin hoşuna gitmediği için, üstünlüğünü ilan etmeyen, ilan edenden daha iyidir. Başkasının üstünlüğünü açığa vurmasını görünce acı duymayan ve Brahmanalara ve misafirlere reçete edilen payı sunmadan asla yemeyen kişinin sunduğu yiyecek, erdemliler tarafından onaylanır. Bir köpeğin kendi boşaltımlarını sıklıkla kendi zararına yemesi gibi, geçimlerini üstünlüklerini açığa vurarak sağlayan Yoginler de kendi kusmuklarını yerler. Bilgeler, akrabalarının arasında yaşayan ve dini uygulamalarının onlar için her zaman bilinmez kalmasını isteyen bir Brahmana olduğunu bilirler. Koşulsuz, niteliksiz, değişmez, tek ve tek ve herhangi bir ikilik içermeyen Yüce Ruh'u bilmeyi hangi başka Brahmana hak eder? Bu tür uygulamalar sonucunda, bir Kşatriya Yüce Ruh'u bilebilir ve onu kendi ruhunda görebilir. Ruhu hareket eden ve hisseden Benlik olarak gören kişi, ruhun niteliklerini çalan hırsız tarafından hangi günahlar işlenmez? Bir Brahmana çaba sarf etmemeli, asla hediye kabul etmemeli, dürüstlerin saygısını kazanmalı, sessiz olmalı ve Vedalar'a aşina olsa bile başka türlü görünmelidir, çünkü ancak o zaman bilgiye ulaşabilir ve Brahman'ı tanıyabilir. Dünyevi açıdan fakir ama göksel zenginlik ve fedakarlık açısından zengin olanlar yenilmez ve korkusuz olurlar ve Brahman'ın somutlaşmış halleri olarak kabul edilmelidirler. Hatta bu dünyada, (kurbanlar yaparak) her türlü arzu edilen nesneyi (kurban edenlere) bahşeden tanrılarla buluşmayı başaran kişi, Brahman'ı bilen kişiyle eşit değildir çünkü kurban eden kişi çaba sarf etmek zorundadır (Brahman'ı bilen kişi ise bu tür çabalar sarf etmeden O'na ulaşır). Gerçekten onurlandırıldığı söylenir, eylemden yoksunken tanrılar tarafından onurlandırılan kişi. Başkaları tarafından onurlandırılan kişi asla kendisini onurlandırılmış olarak görmemelidir. Bu nedenle, kişi başkaları tarafından onurlandırılmadığında üzülmemelidir. İnsanlar göz kapaklarını açıp kapattıkları gibi doğalarına göre hareket ederler; ve başkalarına saygı gösterenler yalnızca bilgili kişilerdir. Saygı duyulan kişi böyle düşünmelidir. Yine, bu dünyada aptal, günah işlemeye meyilli ve aldatmada usta olanlar, saygıya layık olanlara asla saygı göstermezler;
diğer yandan, bu tür kişilere her zaman saygısızlık gösterirler.
Dünyanın saygınlığı ve çileciliği (Mauna uygulamaları) asla birlikte var olamaz. Bu dünyanın saygınlığa aday olanlar için olduğunu, diğer dünyanın ise çileciliğe adanmış olanlar için olduğunu bilin. Burada, bu dünyada, ey Kşatriya, mutluluk (dünyanın
saygısı) dünyevi refahta bulunur. Ancak ikincisi bir
engeldir (cennetsel mutluluğa). Öte yandan, cennetsel refah,
gerçek bilgeliğe sahip olmayan biri tarafından
elde edilemez. Dürüstler,
son tür refaha erişim sağlamak için korunması zor çeşitli kapılar olduğunu söylerler.
Bunlar hakikat,
doğruluk, tevazu, özdenetim, zihin ve davranış saflığı ve
bilgidir (Vedalar). Bu altısı kibir ve
cehaletin yıkıcısıdır.'"

BÖLÜM XLIII

"Dhritarashtra dedi ki, 'Çileciliğin (mauna) amacı nedir?
İki tür maunadan (yani, konuşma ve meditasyonun kısıtlanması)
hangisi senin tarafından onaylanır? Ey bilgili kişi, bana maunanın gerçek yönünü söyle. Öğrenmiş bir kişi o mauna ile dinginlik ve kurtuluş (moksha) durumuna ulaşabilir mi? Ey Muni, burada çilecilik (mauna) nasıl uygulanabilir?'

"Sanat-sujata şöyle demiştir, 'Yüce Ruh hem Vedalar hem de zihin tarafından nüfuz edilemediğinden, Ruhun kendisi mauna olarak adlandırılır. Hem Vedik hece Om'un hem de bu (sıradan sesler)
ortaya çıktığı şeyden, o Bir, ey kral, Söz olarak gösterilir. '

"Dhritarashtra dedi ki, 'Hem Rig'i hem de Yajus Vedaları bilen, Sama Veda'yı bilen, günah işlediğinde günahlarla kirlenmiş midir yoksa kirlenmemiş midir?'

"Sanat-sujata dedi ki, 'Sana gerçekten söylüyorum ki, duyularını dizginlemeyen kişi, ne Sama, ne Rig, ne de Yajus Veda tarafından günahkâr eylemlerinden kurtarılamaz. Vedalar, aldatma yoluyla yaşayan aldatıcı kişiyi asla günahtan kurtarmaz. Öte yandan, yuvalarını terk eden yeni
tüylenmiş kuşlar gibi, Vedalar da böyle bir kişiyi sonunda terk eder.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey duyularını kısıtlayan sen, eğer gerçekten de
Vedalar erdemin yardımı olmadan bir kişiyi kurtarmaya yeterli değilse,
o zaman Brahmanaların Vedaların her zaman günahları
yıkıcı olduğuna dair bu yanılgısı nereden geliyor?'

"Sanat-sujata dedi ki, 'Ey yüce kişi, bu evren
isim, biçim ve diğer niteliklere ilişkin Koşulların
birleşmesiyle o Yüce Ruh'tan türemiştir. Vedalar da bunu gerektiği gibi belirterek aynı şeyi ilan eder ve
Yüce Ruh ile evrenin farklı olduğunu ve
aynı olmadığını aşılar. O Yüce Ruh'a ulaşmak için çilecilik
ve fedakarlıklar emredilir ve bu ikisi sayesinde öğrenen kişi erdem kazanır. Günahı erdemle yok ederek, ruhu bilgiyle
aydınlanır. Bilgi sahibi kişi, bilginin yardımıyla
Yüce Ruh'a ulaşır. Aksi takdirde, insanoğlunun peşinde olduğu dört nesneyi arzulayan, burada yaptığı her şeyi beraberinde götüren, meyvelerinin tadını bundan sonra çıkarır ve (o meyveler gibi) ebedi değildir (zevk sona erdiğinde) eylem bölgesine geri döner. Gerçekten de, bu dünyada gerçekleştirilen
çileci çilelerin meyvelerinin, diğer dünyada (ruhlarının hakimiyetini elde etmemiş kişiler açısından) tadına varılması gerekir.
Çileci uygulamalarda çalışan Brahmanalar (ruhlarının hakimiyetini elde etmiş olanlar) açısından, bu bölgeler bile meyve verebilir.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey Sanat-sujata, hepsi aynı türden olan
çileci çileler bazen başarılı bazen başarısız nasıl olabilir? Bunu bize söyle ki bilebilelim!'

"Sanat-sujata dedi ki, '(Arzu ve diğer) hatalarla lekelenmemiş olan çileciliğin kurtuluşu sağlayabileceği söylenir ve bu nedenle başarılıdır, oysa kibir ve gerçek bağlılıktan yoksunlukla lekelenmiş olan çilecilik başarısız olarak kabul edilir. Tüm soruşturmaların, ey Kşatriya, çileciliğin tam köküne dokunuyor. Bilgili olanlar çilecilikle Brahman'ı bilir ve ölümsüzlüğü kazanır!'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Hatalarla lekelenmemiş çilecilik hakkında söylediklerini dinledim ve bununla ebedi bir gizemi
öğrenmeyi başardım. Şimdi bana ey Sanat-sujata, hatalarla lekelenmiş çilecilik hakkında söyle!'

"Sanat-sujata dedi ki, 'Ey kral, öfke de dahil olmak üzere on iki, ayrıca on üç tür kötülük, lekelenmiş çileciliğin kusurlarıdır. Öfke, şehvet, açgözlülük, doğru ve yanlışı bilmeme, hoşnutsuzluk,
zulüm, kötülük, kibir, keder, zevk düşkünlüğü, kıskançlık ve başkaları hakkında kötü konuşma
genel olarak insanların kusurlarıdır. Bu on ikisinden insanlar her zaman kaçınmalıdır. Bunlardan herhangi biri tek başına insanların yıkımını etkileyebilir, ey insanlar arasındaki boğa. Gerçekten de, bunların her biri, geyikler için fırsat bekleyen bir avcı gibi, insanlar için fırsat bekler. Kişinin kendi üstünlüğünü iddia etmesi, başkalarının eşlerinden zevk alma arzusu, aşırı gurur, öfke, kararsızlık ve bakılmaya değer olanları bakmayı reddetme gibi altı kötülük eylemi her zaman günahkâr insanlar tarafından uygulanır ve burada ve bundan sonra tüm tehlikelere meydan okur. Şehvetin tatminini hayatın amaçlarından biri olarak gören, aşırı
gururlu olan, verdiği için üzülen, asla para harcamayan, nefret dolu vergiler alarak tebaasını zulmeden, başkalarının
aşağılanmasından zevk alan ve kendi eşlerinden nefret eden, bu yedi kişi de kötü olarak adlandırılan diğer yedi kişidir. Doğruluk, hakikat
(zarar vermekten kaçınma ve konuşmanın doğruluğu), özdenetim,
çilecilik, başkalarının mutluluğundan zevk alma, tevazu, hoşgörü,
başkalarını sevme, fedakarlıklar, hediyeler, sebat, kutsal metinlerin bilgisi, - bu on iki Brahmanaların uygulamalarını oluşturur. Bu on ikiyi elde etmeyi başaran, tüm
dünyayı etkileme yeteneğine sahip olur. Bunlardan üç, iki veya hatta bir tanesine sahip olan kişi,
cennetsel refaha
sahip sayılmalıdır. Özdenetim, feragat ve
Benliğin bilgisi, bunlarda kurtuluş vardır. Bilgelikle donatılmış olan Brahmanalar, bunların gerçeğin hakim olduğu nitelikler olduğunu söylerler. Özdenetim on sekiz erdemden oluşur. İhlaller ve emredilen eylem ve ihmallerin gözetilmemesi, yalan, kötülük, şehvet, zenginlik, (duyusal) zevk sevgisi, öfke, keder, susuzluk, açgözlülük, aldatma, başkalarının sefaletinden sevinç duyma, kıskançlık, başkalarına zarar verme, pişmanlık, dindar eylemlerden kaçınma, görevi unutma, başkalarına iftira atma ve kibir - bu (on sekiz) kötü alışkanlıktan kurtulan kişinin erdemliler tarafından özdenetimli olduğu söylenir. (Sayılan) on sekiz kusur mada veya gurur olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Feragat altı
türdendir. Bu altısının tersi yine mada adı verilen hatalardır. (Bu nedenle mada adıyla anılan hatalar on sekiz ve altıdır). Altı tür feragat hepsi övgüye değerdir. Sadece üçüncüsü
uygulanması zordur, ancak bununla tüm üzüntüler aşılır. Gerçekten de, eğer
bu tür bir feragat uygulamada başarılabilirse, bunu başaran kişi dünyadaki tüm zıtlıkların üstesinden gelir.

"'Altı tür feragat hepsi övgüye değerdir. Bunlar şunlardır:
Birincisi, refah zamanlarında asla sevinç yaşamamaktır. İkincisi,
kurbanları, duaları ve dindar eylemleri terk etmektir.
Üçüncüsü, ey kral, arzunun terk edilmesi veya dünyadan
çekilmedir. Gerçekten de, bu üçüncü tür arzunun
terk edilmesinin sonucudur, bu, tüm zevk nesnelerini terk etmekle (onlardan zevk almadan) kanıtlanır ve onları doyasıya
tattıktan sonra terk etmekle,
edindikten sonra terk etmekle veya sadece iştah kaybından zevk alamaz hale geldikten sonra terk etmekle kanıtlanmaz.
Dördüncü tür feragat şundan oluşur: Kişi, tüm erdemlere ve her türlü servete sahip olmasına rağmen, eylemleri başarısız olduğunda
üzülmemeli veya kendisinin kederden etkilenmesine izin vermemelidir. Ya da, hoş olmayan bir şey olduğunda,
hiç acı hissetmez. Beşincisi Bir tür feragat,
çok değerli olabilecek oğullarını, eşlerini ve diğerlerini bile istememekten oluşur.
Altıncı tür,
isteyen hak eden birine vermekten oluşur, bu hediye eylemi her zaman liyakat üretir. Bunlarla
yine, kişi Öz bilgisini edinir. Bu son özellik açısından, sekiz niteliği içerir. Bunlar hakikat, meditasyon,
özne ve nesne ayrımı, çıkarımlar yapma kapasitesi,
dünyadan çekilme, başkalarına ait olanı asla almama,
Brahmacharya yeminlerinin uygulamaları (perhiz) ve (hediyeleri) kabul etmemedir.

"'Aynı şekilde mada (dama veya özdenetimin zıttı) niteliğinin de (kutsal kitaplarda) belirtilen kusurları vardır. Bu kusurlardan kaçınılmalıdır. Feragat ve öz-bilgiden bahsettim. Ve öz-Bilginin sekiz erdemi olduğu gibi, eksikliğinin de sekiz kusuru vardır. Bu kusurlardan kaçınılmalıdır. Ey Bharata, bu beş duyudan, zihinden, geçmişten ve gelecekten kurtulan kişi mutlu olur. Ey kral, ruhunu gerçeğe ada; bütün dünyalar
gerçek üzerine kurulmuştur; gerçekten de, özdenetim, feragat ve
öz-bilginin en önemli niteliklerinin gerçeğe sahip olduğu söylenir.
(Bu) hatalardan kaçınarak, kişi burada çilecilik yapmalıdır.
Emir Veren, yalnızca gerçeğin doğruların yemini olması gerektiğini emretmiştir. Bu hatalardan ayrıştırılmış ve bu erdemlerle donatılmış çilecilik, büyük bir refahın kaynağı olur. Şimdi, bana sorduğun ve bir kişiyi doğumdan, ölümden ve çöküntüden kurtarabilecek olan günahları yok eden ve kutsal konu hakkında
kısaca bunu anlattım.'

"Dhritarashtra şöyle dedi, 'Akhyana (Puranalar) beşincisi olarak, Vedalar Yüce Ruh'un hareketli ve hareketsiz şeylerden oluşan bu evren olduğunu ilan eder. Diğerleri dört Tanrı-başı; ve diğerleri üç; diğerleri yine iki; ve diğerleri sadece bir; ve diğerleri Brahman'ı tek var olan nesne olarak görür (ayrı bir varoluşa sahip başka hiçbir şey yoktur). Bunların arasında, Brahman bilgisine gerçekten sahip olan hangisini bilmeliyim?'

"Sanat-sujata şöyle dedi, 'Sadece Hakikatin kendisi olan bir Brahman vardır. O Bir'in cehaletinden dolayı, tanrı-başlıklarının çeşitli olduğu düşünülmüştür. Fakat ey kral, Hakikatin kendisine veya Brahman'a ulaşan kimdir? İnsan, o Tek Bilgi Nesnesi'nin çalışma ve hayırseverlik ve fedakarlık uygulamalarıyla meşgul olduğunu bilmeden kendini bilge olarak görür. Onlar Hakikat'ten sapmışlardır
(Brahman) ve (durumlarına) uygun amaçlar beslerler ve
bu nedenle Vedik metinlerinin hakikatine güvenerek kurbanlar sunarlar.
Bazıları kurbanları zihinle gerçekleştirir (veya amacına ulaşır)
(meditasyon), bazıları sözlerle (belirli duaların veya Yapa'nın okunması);
ve bazıları da eylemlerle (Yatishtoma ve diğer pahalı
ritüellerin gerçek anlamda tamamlanması). Ancak, Hakikat aracılığıyla Brahman'ı arayan kişi,
arzuladığı nesneleri evde elde eder. Ancak, kişinin amaçları
(Benlik bilgisinin yokluğundan dolayı)
başarısız olduğunda, kişi Dikshavrata adı verilen sessizlik yeminleri
ve benzeri yeminler etmelidir. Gerçekten de, Diksha, yeminlerin yerine getirilmesi anlamına gelen
Diksha kökünden gelir.
Benlik bilgisine sahip olanlar için, onlar için Hakikat en yüksek hedeftir.'

"'Bilginin meyveleri görünür; çilecilik bundan sonra meyve verir. (Bilgi ve çilecilik olmadan) sadece çok
okumuş bir Brahmana sadece büyük bir okuyucu olarak bilinmelidir. Bu nedenle, ey ​​Kşatriya,
sadece kutsal yazıları okuyarak bir Brahman (Brahman bilen) olunabileceğini asla düşünme. Öte yandan, o, Hakikat'ten sapmayan Brahman'ın bilgisine sahip olarak
bilinmelidir. ey Kşatriya, eski günlerde Atharvan tarafından büyük bilgelerin bir
konklavında okunan dizeler, Chhandas adıyla
bilinir. Onlar, Vedalar aracılığıyla bilinen O'nun bilgisine ulaşmadan, sadece Vedaları okumuş olan Chhandas'larla tanışmış olarak kabul edilmezler. Ey en iyi insanlar, Chhandas, Brahman'ı bağımsız olarak ve yabancı
bir şeyin gerekliliği. Onlar, sadece Vedalarda emredilen fedakarlık biçimlerine aşina olan
Çhandalar ile tanışmış olarak kabul edilemezler. Öte yandan, Vedalara aşina olanları bekledikten sonra, erdemliler Vedalar tarafından bilinebilen
Nesneye ulaşmadılar mı? Vedaların anlamını gerçekten yakalamış olan kimse yoktur veya ey kral, anlamı yakalamış olanlar olabilir. Sadece Vedaları okumuş olan, onlar tarafından bilinebilen
Nesneyi bilmez. Ancak, Gerçekte yerleşik olan, Vedalar tarafından bilinebilen
Nesneyi bilir. Bedenin etki eden etken olarak algılanmasına yol açan bu yetenekler arasında, gerçek bilginin edinilebileceği hiçbir şey yoktur. Kişi yalnızca zihinle
Benlik ve Ben-Olmayan'ın bilgisini edinemez. Gerçekten de, Ben'i bilen, Ben-Olmayan'ın ne olduğunu da bilir. Öte yandan, yalnızca
Ben-olmayan'ı bilen kişi, Hakikati bilmez. Yine, kanıtları bilen kişi,
kanıtlanması istenen şeyi de bilir. Fakat o Nesnenin doğası gereği ne olduğu (kanıtlanması istenen) ne Vedalar ne de Vedalarla tanışanlar tarafından bilinmez. Bununla birlikte,
(gerçekten) Vedalarla tanışan Brahmanalar, Vedalar aracılığıyla (Vedalar tarafından) bilinebilen Nesnenin bilgisini edinmeyi başarır. Bazen belirli bir ağacın dalına, aydınlatılmış on beş günün ilk gününün ay basamağını belirtmek için başvurulduğu gibi,
Vedalar da Yüce Ruh'un en yüksek niteliklerini belirtmek için kullanılır. Onun bir Brahmana (Brahman bilgisine sahip) olduğunu biliyorum,
başkalarının şüphelerini açıklayan,
kendi şüphelerinin hepsini
kendisi yenmiş ve Öz bilgisine sahip olan. Kişi
Ruhun ne olduğunu Doğu'da, Güney'de, Batı'da, Kuzey'de veya yan yönlerde veya yatay olarak arayarak bulamaz. Çok nadiren
bu bedeni Öz olarak gören kişide bulunabilir. Vedaların bile
kavrayışının ötesinde, yalnızca Yoga-meditasyon yapan kişi Yüce'yi görebilir.
Tüm duyularını ve zihnini tamamen kısıtlayarak,
kendi Ruhunda ikamet ettiği bilinen Brahman'ı da ara. O, yalnızca Yoga-meditasyonu uygulayan bir Muni değildir; ne de yalnızca ormanda yaşayan kişidir (dünyadan emekli olmuş). Ancak o bir Muni'dir ve
kendi doğasını
bilen herkesten üstündür. Kişinin her nesneyi açıklayabilmesi (Vyakarana) sonucunda, kişinin evrensel bilgi (Vaiyakarana) ile donatılmış olduğu söylenir; ve aslında, bilimin kendisi her nesneyi köküne kadar (Brahman) açıklayabilmesi nedeniyle Vyakarana olarak adlandırılır. Tüm bölgeleri gözlerinin önünde mevcut olarak gören kişinin evrensel bilgiye sahip olduğu söylenir. Gerçekte kalan ve Brahman'ı bilen kişinin Brahmana olduğu söylenir ve bir Brahmana evrensel bilgiye sahiptir. Bu tür erdemleri uygulayan bir Kşatriya da Brahman'ı görebilir. Vedalarda belirtilenlere göre adım adım yükselerek o yüksek duruma da ulaşabilir. Kesin olarak bildiğim için sana şunu söylüyorum.'"

BÖLÜM XLIV

"Dhritarashtra dedi ki, 'Mükemmel, ey Sanat-sujata, senin bu konuşman
Brahman'a ulaşma ve evrenin kökenini ele alıyor.
Senden rica ediyorum, ey ünlü Rishi, bana bu tür, dünyevi arzuların nesneleriyle bağlantısı olmayan ve bu nedenle insanlar arasında
nadir bulunan
sözler anlatmaya devam etmeni istiyorum.'

"Sanat-sujata dedi ki, 'Böyle bir sevinçle bana sorduğun Brahman'a
yakında ulaşılamayacak. (Duyular kısıtlandıktan
ve) irade saf akılla birleştirildikten sonra,
başarılı olunan durum dünyevi düşüncenin tamamen yokluğudur. O bile
bilgidir (Brahman'a ulaşmaya yol açan). Sadece
Brahmacharya'yı uygulayarak elde edilebilir.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Brahman bilgisinin zihinde kendiliğinden ikamet ettiğini, yalnızca Brahmacharya tarafından keşfedildiğini söylüyorsun; yani zihinde ikamet ediyor, tezahürü için (çalışma için gerekli olan) hiçbir çabaya ihtiyaç duymuyor (Brahmacharya aracılığıyla) arayış sırasında (kendiliğinden) tezahür ediyor. Öyleyse ölümsüzlük Brahman'a ulaşmakla nasıl ilişkilendirilir?'

"Sanat-sujata dedi ki, 'Zihinde ikamet etmesine ve ona özgü olmasına rağmen, Brahman bilgisi hala tezahür etmemiştir. Bu bilginin tezahür etmesi saf zeka ve Brahmacharya'nın yardımıyla gerçekleşir. Gerçekten de, bu bilgiye ulaşan Yoginler bu dünyayı terk ederler. Bu her zaman seçkin öğretmenler arasında bulunur. Şimdi sana bu bilgi hakkında konuşacağım.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Brahman bilgisinin çok fazla zorluk çekmeden elde edilebileceği Brahmacharya'nın doğası ne olmalıdır?
Ey yenilenmiş olan, bana bunu söyle. '

"Sanat-sujata dedi ki, 'Öğretmenlerinin meskenlerinde ikamet eden ve onların iyi niyetini ve dostluğunu kazanan, Brahmacharya çilelerini uygulayanlar, bu dünyada bile Brahman'ın cisimleşmiş hali olurlar ve bedenlerini terk edip Yüce Ruh'la birleşirler. Bu dünyada Brahman durumuna ulaşmayı arzulayanlar, tüm arzuları bastırırlar ve doğrulukla donatılmış oldukları için, Ruh'u bir çalılıktan fırlatılan bir bıçak gibi bedenden ayırmayı başarırlar. Beden, ey Bharata, bunlar tarafından yaratılır, yani baba ve anne; ancak, öğreticinin talimatlarıyla olan (yeni) doğum kutsaldır, çürümeden uzaktır ve ölümsüzdür. Brahman hakkında konuşarak ve ölümsüzlük bahşederek, tüm insanları hakikatle (örtüyle) saran kişi, baba olarak kabul edilmelidir ve
anne; ve yaptığı iyilikleri akılda tutarak, ona asla
zarar vermemelidir. Bir mürit, mürşidine saygıyla selam vermeli ve
(beden ve zihin) saflığı ve iyi yönlendirilmiş bir dikkatle, çalışmaya başlamalıdır. Hiçbir hizmeti önemsiz olarak görmemeli ve
öfke beslememelidir. Bu bile Brahmacharya'nın ilk adımıdır. Sınıfından biri için emredilen görevleri yerine getirerek bilgi edinen müridin uygulamaları da Brahmacharya'nın ilk adımı olarak kabul edilir.
Bir mürit, hayatı ve tüm mal varlığıyla, düşünce, söz ve eylemde, mürşide uygun olan her şeyi yapmalıdır. Bu, Brahmacharya'nın ikinci adımı olarak kabul edilir. Mürşidinin karısına ve oğluna da mürşidine davrandığı gibi davranmalıdır. Bu da Brahmacharya'nın ikinci adımı olarak kabul edilir. Öğretmenin kendisine yaptıklarını aklında tutarak ve amacını da anlayarak, öğrenci, keyifli bir kalple şöyle düşünmelidir: -Ben onun tarafından eğitildim ve yüceldim. Bu, Brahmacharya'nın üçüncü adımıdır. Öğretmenden son armağanı ödemesini talep etmeden, akıllı bir öğrenci başka bir yaşam
tarzına geçmemeli; hatta aklından şöyle dememeli veya düşünmemelidir: -Ben bu armağanı
veriyorum. Bu, Brahmacharya'nın dördüncü adımıdır. Brahmacharya'nın amacı olan (Brahman bilgisinin) ilk adımına zamanın yardımıyla; ikinci adıma öğretmenin öğütleri aracılığıyla; üçüncü adıma kendi anlayışının gücüyle; ve son olarak dördüncü adıma tartışmayla ulaşır. Öğrenilmişler, Brahmacharya'nın on iki erdemden oluştuğunu, Yoga uygulamalarının Anga'lar olarak adlandırıldığını ve Yoga meditasyonunda sebat etmenin Valam olarak adlandırıldığını ve kişinin bunda başarıyla taçlandırıldığını
öğretmenin yardımı ve Vedaların anlamını anlaması sonucunda söyledi. Bir mürit, bu şekilde meşgul olarak, ne kadar zenginlik kazanırsa kazansın,
hepsi mürebbiye verilmelidir. Mürebbiye böylece
övgüye değer geçimini elde eder. Ve mürit de mürebbiyenin oğluna karşı bu şekilde davranmalıdır. Bu şekilde (Brahmacharya'da) bulunan mürit, bu dünyada her şekilde gelişir ve
çok sayıda çocuk ve şöhret elde eder. Ayrıca her yönden insanlar ona
zenginlik yağdırır; ve birçok insan Brahmacharya'yı uygulamak için onun evine gelir. Bu tür Brahmacharya sayesinde göksel varlıklar ilahiliklerine eriştiler ve son derece kutsanmış ve büyük bilgeliğe sahip bilgeler Brahman bölgesini elde ettiler. Gandharvalar ve Apsaralar bu kişisel güzelliği bu şekilde elde ettiler ve Surya'nın günü yapmak için yükselmesi Brahmacharya sayesinde oldu. Felsefe taşının
arayanları, arayışlarının nesnesini elde ettiklerinde büyük mutluluk elde ettikleri gibi, yukarıda belirtilenler (göksel varlıklar ve diğerleri), Brahmacharya'larını tamamladıklarında, arzuladıkları her şeye sahip olabilmenin sonucu olarak büyük mutluluk elde ederler. O, ey kral, kendini
zühd çileciliğinin
uygulamasına adamış, kendini Brahmacharya'ya
bütünüyle teslim etmiş ve böylece bedenini arındırmış olan, gerçekten bilgedir, çünkü bununla
bir çocuk gibi olur (tüm kötü tutkulardan arınmış) ve sonunda
ölümün üstesinden gelir. İnsanlar, ey Kshatriya, ne kadar saf olursa olsun, çalışarak yalnızca
geçici olan dünyaları elde ederler; ancak, Bilgi ile kutsanmış olan,
o Bilginin yardımıyla, ebedi olan Brahman'a ulaşır.
Kurtuluş'a giden başka bir yol (Bilgi veya Brahman'a ulaşmaktan başka) yoktur.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Brahman'ın varlığını, diyorsun, bilge bir adam
kendi ruhunda algılar. Şimdi, Brahman beyaz mıdır, kırmızı mıdır, siyah mıdır, mavi midir, mor mudur? Bana söyle,
Her yerde hazır ve Ebedi Brahman'ın gerçek biçimi ve rengi nedir?'

"Sanat-sujata şöyle dedi, 'Gerçekten de, Brahman (algılandığı haliyle) beyaz, kırmızı, siyah, kahverengi veya parlak olarak görünebilir. Fakat ne yeryüzünde, ne gökyüzünde, ne de okyanusun suyunda ona benzer hiçbir şey yoktur. Ne yıldızlarda, ne şimşeklerde, ne bulutlarda, ne de atmosferde, ne tanrılarda, ne ayda, ne de güneşte onun biçimi görülemez. Ne Rik'lerde, ne Yajular arasında, ne Atharvanlar arasında, ne de saf Samanlarda bulunabilir. Gerçekten, ey kral, o Rathantara'da veya Varhadratha'da veya büyük fedakarlıklarda bulunamaz. Sınırlı aklın ulaşamayacağı ve ulaşamayacağı bir yerde yatan, hatta Çözülmeden sonra evrensel Yıkıcı bile onun içinde kaybolur. Bakılamayan, jiletin kenarı kadar ince ve dağlardan daha kaba. Her şeyin üzerine kurulduğu temeldir; değişmezdir; bu görünür evrendir (her yerde mevcuttur); uçsuz bucaksızdır; keyiflidir; yaratıkların hepsi ondan türemiştir ve ona geri döneceklerdir. Her türlü ikilikten uzak, evren olarak tezahür etmiş ve her yeri kaplamıştır. Bilgili insanlar, onu tanımlamak için kullanılan dil dışında hiçbir
değişime uğramadığını söylerler. Bunlar, bu evrenin
kurulduğu
Şey'le tanışmış olanlar özgürleşmişlerdir.'"

BÖLÜM XLV

"Sanat-sujata şöyle demiştir: 'Üzüntü, öfke, açgözlülük, şehvet, cehalet,
tembellik, kötülük, kendini beğenmişlik, sürekli kazanç arzusu, sevgi,
kıskançlık ve kötü konuşma, -- bu on iki, ey hükümdar, insanların hayatlarını
yıkıcı olan ciddi hatalardır. Bunların her biri, ey hükümdar, insanlığı ele geçirmek için
fırsat bekler. Bunlardan etkilenen insanlar duyularını
kaybeder
ve günahkâr eylemlerde bulunurlar. Açgözlü olan, vahşi olan, sert konuşan, geveze, öfke beslemeye eğilimli olan, övünen, -- bu altı kötü huylu kişi, servet edinirken, başkalarına nezaketle davranamaz. Duyusal tatmini hayatın sonu olarak gören, kendini beğenmiş, hediye
vermiş olmakla övünen, hiç harcamayan, aklı zayıf, kendini beğenmiş ve kendi karısından nefret eden kişi, bu yedi kişi günahkâr alışkanlıkları olan kötü insanlar olarak sayılır.
Doğruluk, hakikat, çilecilik, kendini kontrol etme, kanaatkarlık, alçakgönüllülük,
feragat, başkalarını sevme, hediye, kutsal yazıları bilme,
sabır ve bağışlama, bu on iki Brahmana'nın uygulamalarıdır.
Bu on ikisinden düşmeyen kişi tüm dünyayı etkileyebilir.
Bunlardan üçüne, ikisine veya hatta birine sahip olan kişi, başkalarını dışlayarak hiçbir şeyi asla kendisininmiş gibi görmez. Öz-kontrol,
feragat ve bilgi, bunlarda kurtuluş bulunur. Bunlar, bilgelikle donatılmış ve Brahman'ı ulaşılabilecek en yüce şey olarak gören Brahmanaların nitelikleridir. Doğru veya yanlış, bir Brahmana'nın başkaları hakkında kötü konuşması
övgüye değer değildir; bunu yapanların meskeni cehennemdir. Mada'nın henüz saymadığım on sekiz kusuru vardır. Başkalarına karşı kötü niyetlidirler, erdemli eylemlerin yoluna engeller koyarlar,
iftira, konuşmada yalan, şehvet, öfke, bağımlılık,
başkaları hakkında kötü konuşmak, başkalarının hatalarını rapor etmek için bulmak,
serveti israf etmek, kavga, küstahlık, canlılara karşı zulüm, kötülük,
cehalet, saygıya değer olanları umursamamak,
doğru ve yanlışı ayırt etme duygusunu kaybetmek ve her zaman başkalarına zarar vermeye çalışmak. Bu nedenle, akıllı bir kişi mada'ya izin vermemelidir, çünkü mada'nın eşlikleri
kınayıcıdır. Dostluğun altı belirtiye sahip olduğu söylenir:
birincisi, dostlar arkadaşlarının refahından zevk alır ve ikincisi,
onların sıkıntılarından üzüntü duyarlar. Eğer biri kalbine yakın olan ama istenmemesi gereken bir şey
isterse, gerçek bir dost
kesinlikle onu bile verir. Dördüncüsü, dürüst bir mizaca sahip olan gerçek bir arkadaş, istendiğinde, refahını, sevgili oğullarını ve hatta kendi karısını verebilir. Beşincisi, bir arkadaş, her şeyini bağışlamış olabileceği bir arkadaşının evinde oturmamalı, ancak
kendi kazandığının tadını çıkarmalıdır. Altıncısı, bir arkadaş kendi iyiliğini (arkadaşı için) feda etmekten kaçınmaz. Bu iyi nitelikleri edinmeye çalışan ve hayırsever ve dürüst olan zengin adam, beş duyusunu kendi nesnelerinden uzak tutar. Duyuların bu şekilde kısıtlanması çileciliktir. Derece olarak büyüdüğünde, bundan sonraki mutluluk bölgelerini kazanma yeteneğine sahiptir (burada bile başarıya götüren bilginin aksine). Sabrından düşenler (ve bu nedenle Bilgiye ulaşmaktan aciz olanlar) bu tür bir çileciliği, besledikleri amaç, yani bundan sonraki yüksek bölgelerdeki mutluluğa ulaşmak sonucunda edinirler. Kurbanların kaynaklandığı Hakikati (Brahman) kavrama yeteneğinin sonucu olarak, Yogin
zihin yoluyla kurbanlar
edebilir. Başka biri
Kelimelerle (Yapa) ve bir başkası
Çalışmayla kurbanlar
eder. Hakikatin (Brahman)
Brahman'ı niteliklerle donatılmış olarak bilen kişide ikamet eder.
Brahman'ı niteliklerden
arınmış olarak bilen kişide daha eksiksiz ikamet eder. Şimdi benden başka bir şey dinleyin. Bu yüce ve meşhur felsefe (müritlere)
öğretilmelidir. Diğer tüm sistemler sadece bir kelime karmaşasıdır.
Bunun (evrenin) tamamı bu Yoga-felsefesinde kurulmuştur.
Bunu
tanıyanlar ölüme tabi tutulmazlar. Ey kral, kişi
Çalışma ile, ne kadar iyi başarılmış olursa olsun, Hakikate (Brahman) ulaşamaz.
Bilgiden yoksun olan kişi, homa içkileri
yapsa veya kurbanlar sunsa bile, asla Çalışma ile ölümsüzlüğe (özgürleşmeye) ulaşamaz. Ayrıca sonunda büyük bir mutluluk da elde edemez.
Bütün dışsal duyuları ve tek başına dizginleyerek, kişi Brahman'ı aramalıdır.
Çalışmayı bırakarak, kişi zihinsel olarak çaba sarf etmemelidir. Kişi ayrıca (böylece meşgulken) övgüde sevinç veya suçlamada öfke deneyimlemekten kaçınmalıdır. Ey
Kşatriya, Vedalarda belirtilen ardışık adımlara göre bu şekilde davranarak, kişi burada bile Brahman'a ulaşabilir. Ey bilgili kişi, sana söylediğim tek şey budur.'"

BÖLÜM XLVI

"Sanat-sujata şöyle dedi, 'Mahayasas olarak adlandırılan birincil Tohum (evrenin), kazalardan yoksundur, saf Bilgidir ve
parıltıyla parlar. Duyuları yönlendirir ve Surya'nın parlaması o Tohumun sonucudur. İlahilikle donatılmış olan Ebedi Olan, Yoginler tarafından (zihinsel gözleriyle) görülür. Brahman'ın Yaratılış yeteneğine sahip olması o Tohumun (ki bu da Sevincin kendisidir) sonucudur ve Brahman'ın genişlemesi onun sayesindedir. Işıklı bedenlere girerek ışık ve ısı veren o Tohumdur. Işığını ve ısısını başka hiçbir şeyden almadan kendi kendine ışık saçar ve tüm ışıklı bedenler için bir korku nesnesidir. İlahilikle donatılmış olan Ebedi Olan, Yoginler tarafından (zihinsel gözleriyle) görülür. Beş daha kaba elementten oluşan beden, kendileri beş daha ince elementten türemiştir, ikincisi, sırayla, Brahman adı verilen tek bir homojen maddeden kaynaklanır, hem yaşamla donatılmış yaratık-Ruh hem de Iswara tarafından bilinçte desteklenir (gerçekleştirilir). (Bu ikisi, uyku ve evrensel çözülme sırasında bilinçten mahrum kalırlar). Öte yandan, asla bilinçten mahrum kalmayan ve Güneş'in Güneşi olan Brahman, hem bu ikisini hem de Dünya'yı ve Cennet'i destekler. İlahilikle donatılmış Ebedi Olan, Yogiler tarafından (zihinsel gözleriyle) görülür. Tohum, iki tanrıyı, Dünya'yı ve Cennet'i, Yönleri ve tüm Evreni destekler. Yönler (pusulanın noktaları) ve nehirler bu Tohum'dan kaynaklanır ve engin denizler de kökenlerini alır. İlahilik ile donatılmış Ebedi Olan, Yoginler tarafından (zihinsel gözleriyle) görülür. Beden, yıkıma mahkum bir araba gibidir. Ancak, eylemleri ölümsüzdür. O arabanın tekerleklerine bağlı olan (geçmiş yaşamların eylemleriyle temsil edilen), atlar gibi olan duyular,
bilinç bölgesinden, bilgelik adamını o Yaratılmamış ve Değişmez Olan'a doğru götürür, o İlahilik ile donatılmış olan, Yoginler tarafından (zihinsel gözleriyle) görülür. O Bir'in biçimi hiçbir karşılaştırma ile gösterilemez. Hiç kimse O'nu asla gözle göremez. O'nu
zihinsel ve kalple, coşkulu yeteneklerle tanıyanlar, ölümden kurtulurlar. İlahilik ile donatılmış Ebedi Olan, Yoginler tarafından (zihinsel gözleriyle) görülür. İllüzyon akışı korkunçtur; tanrılar tarafından korunan, on iki meyvesi vardır. Sularından içip ortasında birçok tatlı şey gören insanlar, ileri geri yüzerler. Bu akarsu o Tohumdan akar. İlahilikle donatılmış olan Ebedi Olan, Yoginler tarafından (zihinsel gözleriyle) görülür. Bir oraya bir buraya seyahat etmeye mahkûm olan yaratık-Ruh,
düşündükten sonra (diğer dünyada) eylemlerinin meyvelerinin sadece yarısının tadını çıkarır. Evrendeki her şeyi kaplayan Iswara olan yaratık-Ruh'tur. Kurbanları emreden Iswara'dır. İlahilikle donatılmış olan Ebedi Olan, Yoginler tarafından (zihinsel gözleriyle) görülür. Kazalardan
arınmış olan Ruhlar, altın yapraklı bir ağaç gibi olan Avidya'ya başvurur, kazalar alır ve eğilimlerine göre farklı sıralarda
doğumlar alırlar. İlahilik ile donatılmış olan Ebedi Olan (O'nda tüm bu Ruhlar birleşmiştir) Yoginler tarafından (zihinsel
gözleriyle) görülür. Kazalar (Brahman ile temasa geçerek ikincisinin birçok biçime bürünmesini sağlar) evreni, dolu olan Brahman'dan Doluluğu ile yükseltir. Bu kazalar da, Dolulukları ile, Doluluğu ile Brahman'dan doğar. Kişi, her zaman Dolu olan Brahman'dan tüm kazaları dağıtmayı başardığında, geriye kalan Doluluğu ile Brahman'dır. İlahilik ile donatılmış olan Ebedi Olan, Yoginler tarafından (zihinsel
gözleriyle) görülür. Beş elementin ortaya çıktığı Tohum'dur ve onları kontrol etme gücü onda bulunur. Hem tüketici hem de tüketilen (Agni ve Soma olarak adlandırılır) o Tohum'dan türemiştir ve duyulara sahip canlı organizmalar onda dinlenir. Her şeyin ondan türediği düşünülmelidir. Vedalar TATH (Tad) olarak adlandırılan o Tohumu tarif edemeyiz. İlahilikle donatılmış o Ebedi Olan, Yogiler tarafından (zihinsel gözleriyle) görülür. Apana olarak adlandırılan hayati hava, Prana olarak adlandırılan Hava tarafından yutulur; Prana, İrade tarafından, İrade Akıl tarafından ve Akıl da Yüce Ruh tarafından yutulur. İlahilikle donatılmış o Ebedi Olan, Yogiler tarafından (zihinsel gözleriyle) görülür. Dört bacakla donatılmış olan Yüce Ruh, sırasıyla Uyanıklık, Rüya, derin Uyku ve Turiya olarak adlandırılır, bir kuğu gibi, dünyevi işlerin anlaşılmaz okyanusunun üzerinde yürüyerek, derinlerde saklı olan tek bir bacağı ortaya koymaz. O bacağı gören kişiye (yani ,
Turiya) diğer üçünü yönlendirmek amacıyla ortaya konduğu gibi, hem ölüm hem de kurtuluş aynıdır. İlahiyatla donatılmış olan Ebedi Olan, Yoginler tarafından (zihinsel gözleriyle) görülür. Başparmağın ölçüsüyle, her zaman Dolu ve bu ebedi organizmadan farklı olarak, Hayati havalarla, İradeyle, Zekayla ve on Duyuyla temasa geçerek, ileri geri hareket eder. Saygılı ilahilere layık olan, kazalarla ve her şeyin birincil
nedeniyle donatıldığında her şeyi yapabilen o Yüce Kontrolcü, yaratık-Ruhlarda Bilgi olarak tezahür eder. Aptallar onu tek başlarına görmezler; İlahiyatla donatılmış olan o Ebedi Olan, Yoginler tarafından (zihinsel gözleriyle) görülür. Bireyler arasında zihinlerinin
ustalığını elde etmiş olanlar ve elde etmemiş olanlar vardır. Yine de Yüce Ruh tüm insanlarda eşit olarak görülebilir. Gerçekten de, özgür olanda ve özgür olmayanda eşit olarak bulunur, sadece şu farkla ki özgür olanlar yoğun bir
fıskiyede akan bal elde ederler. İlahiyatla donatılmış olan Ebedi Olan, Yoginler tarafından (zihinsel
gözleriyle) görülür. Kişi, Öz ve Ben-Olmayan bilgisine ulaşarak hayatının Yolculuğunu yaptığında, Agni-hotra'sının yapılıp yapılmamasının pek önemi yoktur. Ey hükümdar, "Ben senin hizmetkarınım" gibi sözcüklerin dudaklarından dökülmesine izin verme. Yüce Ruh'un başka bir adı daha vardır, yani Saf Bilgi. Sadece zihinlerini sınırlayanlar O'nu elde eder. İlahiyatla donatılmış olan Ebedi Olan, Yoginler tarafından (zihinsel
gözleriyle) görülür. O böyledir. Şanlı ve Tam, tüm canlı yaratıklar O'nunla birleşmiştir. Tamlığın o somutlaşmış halini bilen, burada bile amacına (özgürleşmeye) ulaşır. İlahiyatla donatılmış olan Ebedi Olan, Yoginler tarafından (zihinsel gözleriyle) görülür. Binlerce kanat açarak uçup giden, evet, zihnin hızıyla donatılmışsa, yine de yaşayan organizmanın (en uzak şeylerin ikamet ettiği) Merkezi Ruhuna geri dönmelidir. (İlahiyatla donatılmış olan Ebedi Olan) Yoginler tarafından (zihinsel gözleriyle) görülür. Onun
biçimi bir görüş nesnesi olamaz. Sadece saf kalpli olanlar onu görebilir. Kişi herkesin iyiliğini aradığında, zihnini kontrol etmeyi başardığında ve kalbinin asla kederden etkilenmesine izin vermediğinde, kalbini arındırdığı söylenir. Yine dünyayı ve tüm kaygılarını terk edebilenler ölümsüz olur. (Ölümsüz olan O Yüce Ruh), İlahiyatla donatılmış olan O Ebedi Olan, Yoginler tarafından (zihinsel gözleriyle) görülür. Kendilerini deliklerde saklayan yılanlar gibi, hocalarının emirlerini izleyen veya kendi davranışlarıyla ahlaksızlıklarını inceleme bakışlarından gizleyen kişiler vardır. Az aklı olanlar bunlar tarafından aldatılır. Aslında, kendilerini herhangi bir uygunsuzluk olmadan dışarıya taşıyanlar, kurbanlarını cehenneme götürmek için aldatırlar. (Bu nedenle, tam zıt sınıftan kişilerle arkadaşlık ederek ulaşılabilen), İlahiyatla donatılmış olan Ebedi Olan, Yogiler tarafından (zihinsel gözleriyle) görülür. Özgürleşmiş olan kişi düşünür ki, bu geçici organizma beni asla neşeye, kedere ve ona ait diğer niteliklere tabi kılamaz: benim durumumda ölüm ve doğum gibi bir şey olamaz: ve ayrıca, karşı koyacak hiçbir karşıt gücü olmayan ve her zaman ve her yerde aynı olan Brahman, hem gerçekliklerin hem de gerçek dışılıkların dinlenme yerini oluşturduğunda, özgürleşme nasıl benim olabilir? Tüm nedenlerin ve sonuçların kökeni ve sonu olan tek kişi benim.--(Ben veya Benlik biçiminde var olan) İlahilik ile donatılmış Ebedi Bir, Yoginler tarafından (zihinsel gözleriyle) görülür. Brahman'ın kendisine eşit olan Brahman bilen kişi, ne iyi eylemlerle yüceltilir ne de kötü eylemlerle kirletilir. Sadece sıradan insanlarda, iyi veya kötü eylemler farklı sonuçlar üretir. Brahman'ı bilen kişi, Amrita veya Kaivalya adı verilen ve ne erdemden ne de ahlaksızlıktan etkilenmeyen durumla özdeş olarak görülmelidir. Bu nedenle, kişi zihnini belirtilen şekilde düzenleyerek, o tatlılığın özüne (Brahman) ulaşmalıdır. İlahilikle donatılmış olan Ebedi Olan, Yoginler tarafından (zihinsel gözleriyle) görülür. İftira, Brahman'ı bilmeyen kişinin kalbini üzmez - düşünceyi - çalışmadım (Veda'yı) veya Agni-hotra'mı yapmadım. Brahman bilgisi, ona ancak zihnini sınırlayanların elde ettiği bilgeliği kısa sürede verir. (Ruhu kederden ve cehaletten kurtaran Brahman) - İlahilikle donatılmış olan Ebedi Olan - Yoginler tarafından (zihinsel gözleriyle) görülür. Bu nedenle, her şeyde kendi Benliğini gören kişi artık üzülmek zorunda değildir, çünkü yalnızca dünyanın çeşitli diğer işleriyle uğraşanlar üzülmelidir. Kişinin amaçları (susuzluğu gidermek vb.) bir kuyuda veya büyük bir rezervuarda veya uçsuz bucaksız bir alanda yerine getirilebileceği gibi, Vedaların çeşitli amaçları da Ruhu bilen kişi tarafından türetilebilir. Kalpte ve başparmağın ölçüsünde ikamet eden, o şanlı Kişi - Doluluğun somutlaşmış hali - bir görüş nesnesi değildir. Doğmamış olarak hareket eder, gece gündüz uyanıktır. Onu bilen kişi hem bilgili hem de sevinçle doludur. Bana anne ve baba denir. Ben yine oğluyum. Olanların ve olacağımız her şeyin Ruhuyum. Ey Bharata, ben eski büyükbabayım, ben babayım, ben oğluyum. Ruhumda kalıyorsun, ama sen benim değilsin, ben de senin değilim! Ruh
benim doğumumun ve ürememin sebebidir. Ben evrenin
örgüsü ve atkısıyım. Üzerinde durduğum şey yok edilemez. Doğmamış olarak hareket ediyorum, gece gündüz uyanık. Hem bilgili hem de neşe dolu olanın kim olduğunu
ben biliyorum. İncelikten daha ince, hem geçmişe hem de geleceğe bakabilen mükemmel gözlere sahip olan Brahman her yaratıkta uyanıktır. Onu
tanıyanlar, Evrensel Babanın her yaratılmış şeyin
kalbinde yaşadığını bilirler!'"

BÖLÜM XLVII

"Vaisampayana şöyle dedi, 'Sanat-sujata ve bilgili
Vidura ile böyle konuşan kral o geceyi geçirdi. Ve gece geçtikten sonra,
tüm prensler ve şefler, neşeli kalplerle ve o Suta'yı (geri dönen) görmek isteyerek saray salonuna girdiler. Ve Partha'nın erdem ve kazançla dolu mesajını duymaya hevesli olan, başlarında Dhritarashtra olan tüm krallar o güzel salona gittiler. Tertemiz
beyaz ve geniş, altın bir zeminle süslenmişti. Ve ay kadar
parlak ve aşırı derecede güzel, üzerine
sandal suyu serpilmişti. Ve altın ve ahşaptan, mermer ve fildişinden yapılmış mükemmel koltuklarla
yayılmıştı. Ve tüm koltuklar mükemmel
örtülerle
sarmalanmıştı. Ve Bhishma ve Drona ve Kripa ve Salya ve
Kritavarman ve Jayadratha ve Aswatthaman ve Vikarna ve Somadatta ve büyük bilgeliğe sahip Vahlika ve Vidura ve büyük araba savaşçısı Yuyutsu,--tüm bu kahraman krallar bir bedende, ey ​​Bharatalar arasında boğa, başlarında Dhritarashtra ile, o büyük
güzellik salonuna girdiler. Ve Dussasana ve Chitrasena, ve Suvala'nın oğlu Sakuni, ve
Durmukha ve Dussaha, Karna ve Uluka ve Vivinsati, - bunlar da, başlarında Kurus'un öfkeli kralı Duryodhana ile birlikte, o salona girdiler, ey hükümdar, Sakra'nın kendisinin oluşturduğu göksel varlıklar gibi.
Ve demirden topuzlara benzeyen silahlara sahip bu kahramanlarla dolu olan o salon, ey kral, aslanlarla dolu bir dağ mağarasına benziyordu. Ve büyük bir enerji ve parlaklığa sahip olan, güneş gibi parlayan tüm bu güçlü okçular, salona girerek, kendilerini o güzel
koltuklara oturttular. Ve tüm bu krallar, ey Bharata, yerlerini aldıktan sonra, görevli, Suta'nın oğlunun gelişini duyurdu ve şöyle dedi,
"İşte Pandavalara gönderilen araba geldi. Elçimiz, Sindhu cinsi iyi eğitilmiş atların yardımıyla
hızla geri döndü. "Ve hızla oraya yaklaşıp arabadan indikten sonra, küpelerle süslenmiş Sanjaya, yüksek ruhlu krallarla dolu o salona girdi. Ve Suta dedi ki, "Ey Kauravalar, Pandavalara gittiğimi ve onlardan yeni döndüğümü bilin. Pandu'nun oğulları, her birinin yaşına göre tüm Kurulara tebriklerini sunarlar. Karşılığında saygılarını sunan Pritha'nın oğulları, yaşlıları ve yaşça onlara eşit olanları ve ayrıca daha genç olanları selamladılar, tıpkı her birinin yaşına göre selamlanması gerektiği gibi. Dinleyin, krallar, Dhritarashtra'nın daha önce bana talimat verdiği, Pandavalara
bu yerden onlara gittiğimde söylediklerimi."'"

BÖLÜM XLVIII

"Dhritarashtra dedi ki, 'Sana soruyorum, ey Sanjaya, oğlumun ve bu kralların huzurunda, hiçbir azalma bilmeyen kudrete sahip, savaşçıların lideri, kötülerin hayatlarını
yok eden seçkin Dhananjaya tarafından hangi sözler söylendi?'

"Sanjaya dedi ki, 'Duryodhana, Yudhishthira'nın onayıyla ve Kesava'nın
duyduğu şekilde, savaşmaya hevesli yüce ruhlu Arjuna'nın söylediği sözleri dinlesin. Korkusuz (savaşta) ve silahlarının gücünün bilincinde olan, savaşmaya hevesli kahraman Kiritin, Vasudeva'nın huzurunda bana şöyle dedi: "Sen, ey suta, Dhritarashtra'nın oğluna, tüm Kuru'ların huzurunda ve ayrıca o Suta'nın oğlunun, küfürbaz ve kötü ruhlu, duygusuz, aptal akıl ve sayılı günlerin olduğu, her zaman bana karşı savaşmak isteyen oğlunun ve ayrıca Pandava'lara karşı savaşmak için toplanan kralların önünde söyle ve benim şimdi söylediğim tüm sözlerin o kral ve danışmanları tarafından iyi duyulduğunu gör." Ey hükümdar, tıpkı göksel varlıkların şimşekle silahlanmış şeflerinin sözlerini hevesle dinledikleri gibi, Pandava'lar ve Srinjaya'lar da Kiritin'in söylediği o ciddi öneme sahip sözleri dinlediler. Bunlar, Gandiva'nın sahibi Arjuna'nın, savaşa hevesli ve lotus gibi kırmızı gözlerle söylediği sözlerdir: "Eğer Dhritarashtra'nın oğlu, krallığı olan Ajamida ırkından Yudhishthira'ya teslim olmazsa, o zaman (açıktır ki) Dhritarashtra'nın oğulları tarafından işlenmiş günahkâr bir eylem olmalı ki, sonuçları henüz onlar tarafından biçilmemiştir, çünkü Bhimasena ve Arjuna, Aswinler, Vasudeva ve Sini'nin oğlu, silahta yanılmaz Dhrishtadyumna, Sikhandin ve Indra'nın kendisi gibi olan ve sadece onlara kötülük dileyerek cenneti ve dünyayı tüketebilen Yudhishthira ile savaşmak istediklerinde başka bir şey olamaz. Eğer Dhritarashtra'nın oğlu bunlarla savaşmak isterse, o zaman Pandava'ların tüm amaçları yerine getirilecektir. Bu nedenle, Pandu'nun oğulları için barış teklif etmeyin, ancak eğer en çok beğenilen. Pandu'nun o erdemli oğlu sürgündeyken Yudhishthira'nın ormandaki o keder yatağı. Ah, bundan daha acı verici bir yatak, çıplak toprakta, şimdi Duryodhana'nın olsun ve onun sonuncusu olarak, hayatından mahrum bırakılarak üzerine yatmasına izin ver. Kötü Duryodhana tarafından yönetilen ve adaletsiz davranışlar sergileyen o adamları, Pandu'nun oğluna karşı kazan.
Alçakgönüllülük ve bilgelik ve çilecilik ve özdenetim ve erdemle düzenlenmiş cesaret ve güçle donatılmış. Alçakgönüllülük ve doğrulukla, çilecilik ve özdenetimle ve erdemle düzenlenmiş cesaretle donatılmış ve her zaman gerçeği söyleyen kralımız, sayısız aldatmacadan muzdarip olmasına rağmen, her şeyi affetti ve büyük haksızlıklara sabırla katlandı. Pandu'nun en büyük oğlu, ruhu uygun şekilde kontrol altındayken, yıllarca biriktirdiği korkunç öfkesini
Kurus'a öfkeyle
attığında, o zaman Dhritarashtra'nın oğlu bu savaş için tövbe edecektir. Sıcak mevsimde her tarafı
yanan alev alev bir ateşin kuru otları
tüketmesi gibi, öfkeyle
yanan Yudhishthira da Dhritarashtra ordusunu tek bir bakışıyla
tüketecektir. Dhritarashtra'nın oğlu, öfkeli
Pandava'nın, elinde topuzla, öfkesinin
zehrini kusan, korkunç bir ivmeyle arabasında durduğunu gördüğünde, o zaman Duryodhana bu savaş için tövbe edecektir. Gerçekten de,
her zaman öncüde savaşan, zırhlı, kendi takipçileri tarafından bile bakılamayan
Bhimasena'yı gördüğünde, düşman kahramanları devirip Yama gibi düşman saflarını
yıktığında, o zaman aşırı derecede kibirli Duryodhana bu sözleri hatırlayacaktır.
Bhimasena tarafından devrilmiş, dağ zirveleri gibi görünen, kırık kafalarından su gibi akan kanları
gördüğünde, o zaman Dhritarashtra'nın oğlu bu savaş için tövbe edecektir. Dhritarashtra'nın oğullarına saldırdığında, elinde topuzla korkunç tavırlı vahşi Bhima,
onları bir inek sürüsüne saldıran dev bir aslan gibi katledecek, o zaman
Duryodhana bu savaş için pişmanlık duyacaktır. Büyük tehlike durumlarında bile yılmayan ve silahlarda yetenekli olan kahraman Bhima, savaşta düşman ordularının öğütücüsü, arabasına bindiğinde ve tek başına topuzuyla üstün arabalardan oluşan kalabalıkları ve tüm piyade saflarını ezecek, demir kadar güçlü ilmikleriyle düşman ordusunun fillerini yakalayacak ve Dhritarashtra'nın ordusunu, bir ormanı baltayla kesen sağlam bir ormancı gibi biçecek, o zaman Dhritarashtra'nın oğlu bu savaş için pişmanlık duyacaktır. O, Dhartarashtra'nın ordusunun, samandan yapılmış kulübelerle dolu bir köy veya yıldırımla olgunlaşmış bir mısır tarlası gibi yakılıp yok edildiğini gördüğünde, hatta, geniş ordusunun dağıldığını, liderlerinin öldürüldüğünü ve adamların korkuyla tarlaya doğru sırtlarını dönüp kaçtığını ve tüm savaşçıların, Bhimasena tarafından silahlarının ateşiyle yakılıp kül edildiğini gördüğünde, o zaman Dhritarashtra'nın oğlu bu savaş için tövbe edecektir. Harika kahramanlıkların savaşçısı, tüm araba savaşçılarının en önde geleni olan Nakula, yüzlerce ok atarak, Duryodhana'nın araba savaşçılarını parçaladığında, o zaman Dhritarashtra'nın oğlu bu savaş için tövbe edecektir. Hayatın tüm konfor ve lükslerinin tadını çıkarmaya alışmış olan Nakula, ormanda uzun süre uyuduğu o keder yatağını hatırladığında, öfkesinin zehrini öfkeli bir yılan gibi kusacak, o zaman Dhritarashtra'nın oğlu bu savaş için tövbe edecek. Hayatlarını feda etmeye hazır olan (müttefik) hükümdarlar, ey Suta, adil kral Yudhishthira tarafından savaşa
sürüklenen, (düşman) orduya karşı görkemli arabalarıyla öfkeyle ilerleyecekler. Bunu gören Dhritarashtra'nın oğlu kesinlikle tövbe etmek zorunda kalacak. Kuru prensi, (Draupadi'nin) beş kahraman oğlunu, yaşları genç ama eylemleri zayıf ve hepsi silah konusunda bilgili, hayatlarını hiçe sayarak Kaurava'lara karşı hücum ettiğini gördüğünde, o zaman Dhritarashtra'nın oğlu bu savaş için tövbe edecek. Katliam peşindeyken, sessiz tekerlekleri olan arabasına binmiş, engellenemeyen hareketi olan, altın yıldızlarla donatılmış ve iyi eğitilmiş atlar tarafından çekilen Sahadeva, hükümdarların başlarını ok yağmuruyla savaş alanında yuvarlatacak, gerçekten de, silahlarda yetenekli olan o savaşçıyı, o korkunç yıkımın ortasında arabasının üzerinde oturmuş, bir sağa bir sola dönerek ve her yönden düşmana saldırırken görünce, o zaman Dhritarashtra'nın oğlu bu savaştan pişman olacak. Gerçekten de, mütevazı ama güçlü Sahadeva, savaşta yetenekli, dürüst, tüm ahlak yollarına aşina ve büyük bir aktivite ve acelecilikle donatılmış, Gandhari'nin oğluna sert bir şekilde saldırdığında ve tüm takipçilerini bozguna uğrattığında, o zaman Dhritarashtra'nın oğlu bu savaştan pişman olacak. Draupadi'nin oğullarını, o büyük okçuları, silahlarda yetenekli ve savaş arabalarıyla savaşmanın tüm yollarında bilgili olan kahramanları, düşmana zehirli yılanlar gibi saldırdıklarını gördüğünde, o zaman Dhritarashtra'nın oğlu bu savaş için pişmanlık duyacaktır. Düşman kahramanların katili, Abhimanyu, Krishna'nın kendisi gibi silahlarda yetenekli, düşmanı alt ettiğinde, üzerlerine bulutlar gibi yoğun bir ok sağanağı yağdırdığında, o zaman Dhritarashtra'nın oğlu bu savaş için tövbe edecektir. Gerçekten de, Subhadra'nın oğlunu, yaşça çocuk ama enerji olarak değil, silahlarda yetenekli ve İndra'nın kendisi gibi, düşman saflarına Ölüm'ün kendisi gibi düştüğünü gördüğünde, o zaman Dhritarashtra'nın oğlu bu savaş için tövbe edecektir. Genç Prabhadrakalar, büyük faaliyetlerle donatılmış, savaşta deneyimli ve aslan enerjisine sahip olduğunda, Dhritarashtra'nın oğullarını tüm birlikleriyle devirdiğinde, o zaman Duryodhana bu savaş için tövbe edecektir. Bu deneyimli araba savaşçıları
Virata ve Drupada, kendi bölüklerinin başında Dhritarashtra'nın oğullarına ve onların saflarına saldırdığında, o zaman
Duryodhana bu savaş için tövbe edecektir. Silahlarda yetenekli olan ve
arabasına oturan, genç savaşçıların
kafalarını koparmak isteyen Drupada,
yayından fırlattığı oklarla onları öfkeyle vurduğunda, o zaman
Dhritarashtra'nın oğlu bu savaş için tövbe edecektir. Düşman
kahramanların katili Virata, düşman saflarına nüfuz edip, soğukkanlı cesarete sahip Matsya savaşçılarının yardımıyla önündeki herkesi ezdiğinde, o zaman
Dhritarashtra'nın oğlu bu savaş için tövbe edecektir. Matsya kralının en büyük oğlunu, soğukkanlı cesareti ve toplanmış tavrıyla, Pandavalar adına arabasına oturmuş ve zırh giymiş halde gördüğünde, Dhritarashtra'nın oğlu bu savaş için tövbe edecektir. Sana gerçekten söylüyorum ki, Kaurava kahramanlarının en önde geleni, Santanu'nun erdemli oğlu, Sihandin tarafından savaşta öldürüldüğünde, şüphesiz ki tüm düşmanlarımız yok olacaktır. Gerçekten de, çok sayıda araba savaşçısını deviren Sihandin, kendi iyi korunan arabasına binip, Bhishma'ya doğru ilerleyecek ve kendi güçlü atları aracılığıyla çok sayıda (düşman) arabayı ezecek, Dhritarashtra'nın oğlu bu savaş için tövbe edecektir. Drona'nın tüm silah bilimi sırlarını kendisine bahşettiği Dhrishtadyumna'yı, Srinjaya saflarının en önünde ihtişamla konuşlanmış halde gördüğünde, o zaman Dhritarashtra'nın oğlu tövbe edecektir. Gerçekten de, Pandava ordusunun lideri, ölçülemez bir yiğitliğe sahip ve herhangi bir gücün hücumuna dayanabilecek kapasitede olduğunda, savaşta Drona'ya saldırmaya ve oklarıyla Dhritarashtra saflarını ezmeye başladığında, o zaman Duryodhana bu savaştan tövbe edecektir. Vrishni ırkının aslanını, Somakaların şefini, mütevazı ve zeki, güçlü ve büyük bir enerjiyle donatılmış ve her türlü refahla kutsanmış olanı, öncüsünde savaşmak için bulunduran ona hangi düşman karşı koyabilir? Şunu da söyle (Duryodhana'ya), - (Krallığı) arzulama. Liderimiz olarak, Sini'nin torunu, silahlarda yetenekli ve dünyada eşi benzeri olmayan, korkusuz ve güçlü araba savaşçısı Satyaki'yi seçtik. Geniş göğüslü ve uzun kollu, düşman öğütücüsü, savaşta rakipsiz ve en iyi silahlarla tanışmış olan Sini'nin torunu, silahlarda yetenekli ve tamamen korkusuz, dört arşın uzunluğunda bir yay kullanan güçlü bir araba savaşçısıdır. Düşmanların katili, Sinis'in şefi, benim tarafımdan teşvik edildiğinde, oklarını düşmana bulutlar gibi yağdırıp, liderlerini o sağanak yağmurla tamamen boğduğunda, o zaman Dhritarashtra'nın oğlu bu savaştan pişman olacaktır. Uzun kollu ve yayı sıkıca kavrayan o şanlı savaşçı, savaşmaya karar verdiğinde, düşman, aslanın kokusunu alan inekler gibi, daha karşılaşmaya başlamadan ondan
uçup gider. Uzun kollu ve yayı sıkıca kavrayan o şanlı savaşçı, tepeleri bile yarıp tüm evreni yok edebilir. Silahlarda deneyimli, (savaşta) yetenekli ve aşırı hafif el becerisine sahip olan o, savaş alanında gökyüzündeki güneş gibi parlar. Vrishni ırkından olan aslan, Yadu soyundan gelen, üstün eğitimli olan, çeşitli harika ve mükemmel silahlara sahiptir. Gerçekten de, Satyaki, en yüksek mükemmellikte olduğu söylenen tüm silah kullanımları hakkında bilgi sahibidir. Madhu ırkından Satyaki'nin dört beyaz at tarafından çekilen altın arabasını savaşta gördüğünde, o zaman, Dhritarashtra'nın oğlu, kontrolsüz tutkuların zavallısı tövbe edecektir. Altın ve parlak mücevherlerle donatılmış, beyaz atlar tarafından çekilen ve Maymun'un amblemini taşıyan
sancakla donatılmış ve Kesava'nın kendisi tarafından yönlendirilen korkunç arabamı da gördüğünde, o zaman, kontrolsüz tutkuların zavallısı tövbe edecektir. Deri eldivenli parmaklarla yay kirişinin sürekli gerilmesiyle çıkan şiddetli tınıyı duyduğunda, Gandiva'nın büyük savaşın ortasında kullandığı yayımın gök gürültüsü kadar yüksek olan o korkunç tınıyı, o zaman o kötü herif, Dhritarashtra'nın oğlu tövbe edecek, askerleri tarafından terk edildiğini, savaş alanından inekler gibi her yöne uçtuğunu, oklu sağanak yağmurumun yarattığı karanlıkla boğulduğunu görecek. Gandiva'nın kirişinden atılan, güzel kanatlarla donatılmış ve en hayati noktalara nüfuz edebilen sayısız keskin uçlu okları, bulutların yaydığı şiddetli ve korkunç şimşek çakmaları gibi, binlerce düşmanı yok edip, zırh giymiş sayısız atı ve fili yuttuğunu gördüğünde, Dhritarashtra'nın oğlu bu savaştan tövbe edecek. Düşmanın attığı okların
kapatıldığını, ya da oklarımla vurulup geri döndüğünü, ya da oklarımla enine kesildiğini gördüğünde, o zaman Dhritarashtra'nın
aptal oğlu bu savaş için tövbe edecektir. Ellerimle atılan geniş başlı oklar, kuşların ağaç tepelerinden meyve toplaması gibi genç savaşçıların kafalarını uçurduğunda, o zaman Dhritarashtra'nın
oğlu bu savaş için tövbe edecektir. Mükemmel savaşçılarının arabalarından
düştüğünü, fillerin ve atların savaş alanında yuvarlandığını, oklarımla hayatlarından
mahrum bırakıldığını gördüğünde, o zaman Dhritarashtra'nın oğlu bu savaş için tövbe edecektir. Kardeşlerinin, düşmanın silahlarının menziline bile
girmeden, savaşta hiçbir şey
kazanmadan, her tarafta öldüğünü gördüğünde, o zaman Dhritarashtra'nın oğlu bu savaş için tövbe edecektir. Alevli oklarımı aralıksız dökerken, Ölüm'ün kendisi gibi ağzı açık bir şekilde her taraftan çok sayıda araba ve piyadeyi yok edeceğim, o zaman o alçak tövbe edecek. Kendi birliklerinin, arabamın kaldırdığı tozla kaplı, her yöne doğru dolaştığını, Gandiva tarafından parçalandığını ve duyularını kaybettiğini gördüğünde, o zaman o alçak tövbe edecek. Tüm ordusunun korku içinde her yöne doğru kaçtığını, uzuvlarının parçalandığını ve duyularından yoksun kaldığını gördüğünde; atlarının, fillerinin ve en önde gelen kahramanlarının öldürüldüğünü gördüğünde; birliklerinin susuz, panik içinde, yüksek sesle ağladığını, ölü ve ölmekte olduğunu, hayvanlarının bitkin olduğunu gördüğünde; saç, kemik ve kafataslarının Yaratıcı'nın yarı işlenmiş eserleri gibi yığınlar halinde yattığını gördüğünde, o zaman o alçak tövbe edecek. O, arabamda Gandiva, Vasudeva ve göksel deniz kabuğu
Panchajanya, kendim, tükenmez titrekliklerim ve Devadatta adlı deniz kabuğum ve beyaz atlarımla birlikte gördüğünde, o zaman Dhritarashtra'nın oğlu bu savaş için tövbe edecek. Agni gibi Kaurava'ları tükettiğimde, sonuncusunun sonunda başka bir Yuga'yı başlatırken bir araya gelmiş sayısız kötü ruhu
tükettiğimde, o zaman Dhritarashtra
tüm oğullarıyla tövbe edecek. Kötü kalpli ve öfkeli Dhritarashtra'nın oğlu, kardeşleri, ordusu ve takipçileriyle refahtan mahrum kaldığında, o zaman gururdan ve kalbini kaybetmekten ve her yerinden titremekten
vazgeçerek, o aptal tövbe edecek. Bir sabah su ritüellerimi ve dualarımı bitirdiğimde, bir Brahmana bana şu hoş sözleri söyledi,
'Ey Partha, çok zor bir görevi yerine getirmek zorunda kalacaksın. Ey
Savyasachin, düşmanlarınla ​​savaşmak zorunda kalacaksın. Ya mükemmel
atına binen ve elinde yıldırım olan Indra savaşta düşmanlarını
öldürerek önünde yürüyecek ya da Vasudeva'nın oğlu Krishna, Sugriva'nın önderlik ettiği atların çektiği arabasıyla seni arkadan koruyacak.'
Bu sözlere güvenerek, bu savaşta yıldırımın sahibi Indra'yı
geçerek müttefikim olarak Vasudeva'yı tercih ettim. O Krishna
benim tarafımdan o kötülerin
yok edilmesi için elde edildi. Bütün bunlarda tanrıların elini görüyorum. Başarısı yalnızca Krishna tarafından istenen, Krishna'nın onun adına silaha sarılmadığı kişi, başında İndra olan göksel varlıklar bile olsa, tüm düşmanları yeneceğinden emindir; insansa endişe yoktur. Savaşta kahramanların en önde geleni olan, Vasudeva'nın oğlu Krishna'yı, büyük bir enerjiyle donatılmış olarak yenmek isteyen, geniş ve ölçülemez suların olduğu büyük okyanusu yalnızca iki koluyla geçmek ister. Avucunun bir şaplağıyla yüksek Kailasa dağını ikiye bölmek isteyen, sadece tırnaklarıyla elinin aşınmasına rağmen dağa en ufak bir zarar veremez. Savaşta
Vasudeva'yı yenecek olan, iki koluyla yanan bir ateşi söndürecek,
Güneş'i ve
Ay'ı durduracak ve tanrıların Amrita'sını zorla yağmalayacaktı, yani savaşta ana kuvvetle
tüm Bhoja ırkının kraliyet savaşçılarını biçen, tek bir arabayla
Rukmini'yi alıp götüren ve onu karısı yaptığı için büyük ün kazanan; ve ondan sonra
yüksek ruhlu Pradyumna doğmuş olan Vasudeva. Tanrıların gözdesi,
Gandhara'ları hızla parçalayıp
Nagnajit'in tüm oğullarını
yen, büyük enerjiye sahip Kral Sudarsana'yı zorla esaretten kurtaran kişiydi.
Kral Pandya'yı göğsüne vurarak öldüren ve savaşta Kalingalar'dan aşağı inen oydu. Onun tarafından yakılan
Varanasi şehri, başkaları tarafından
yenilemeyecek şekilde, yıllarca kralsız kaldı. Nishadaların kralı Ekalavya, her zaman bu kişiyi savaşa davet ederdi; ancak Krishna tarafından öldürüldüğünde, bir tepede vahşice dövülen
Asura Jambha gibi ölü yatıyordu.
Baladeva'yı ikinci olarak alan Krishna, Vrishniler ve Andhakalar arasında
bir mahkemede oturan Ugrasena'nın kötü oğlunu (Kansa)
öldürdü ve sonra krallığı
Ugrasena'ya verdi.
Saubha'nın efendisi olan kral Salya ile savaşan, illüzyon güçlerinin sonucu olarak korkusuzca göklerde duran Krishna'ydı; ve Subha kapısında vahşi Sataghni'yi (Saubha'nın efendisi tarafından fırlatılan) elleriyle yakalayan da oydu. Hangi ölümlü onun
kudretine dayanabilir? Asuraların Pragjyotisha adında, müthiş, erişilemez ve dayanılmaz bir şehri vardı. Orada, güçlü
Naraka, Dünya'nın oğlu, Aditi'nin mücevherli küpelerini sakladı,
onları zorla getirdi. Ölümden korkmayan,
başlarında Sakra ile bir araya gelen tanrılar bile onu fethedemedi.
Kesava'nın cesaretini ve kudretini, karşı konulamaz silahını
görerek ve ayrıca doğum amacını bilerek, tanrılar onu
bu Asura'ları yok etmek için kullandılar. Başarıyı garanti eden tüm ilahi niteliklere sahip olan Vasudeva da,
bu aşırı zor görevi üstlenmeyi kabul etti. Nirmochana şehrinde o kahraman altı bin Asura'yı öldürdü ve sayısız keskin uçlu okları parçalara ayırdı,
Mura'yı ve Rakshasa ordularını öldürdü ve sonra o şehre girdi.
Orada, güçlü Naraka ile ölçülemez güce sahip Vishnu arasında bir karşılaşma gerçekleşti. Krishna tarafından öldürülen Naraka, rüzgarın kökünden söktüğü bir Karnikara ağacı gibi cansız bir şekilde orada yatıyordu. Dünya'nın oğlu
Naraka'yı ve Mura'yı öldürüp mücevherli küpeleri kurtardıktan sonra, eşsiz
hücumuyla bilgili Krishna güzellikle ve ölümsüz şöhretle
geri döndü. O savaştaki korkunç başarılarına tanık olduktan sonra, tanrılar orada ve o anda onu kutsayarak, 'Savaşlarda yorgunluk asla senin olmayacak, ne gök kubbe ne de sular yolunu durduramayacak, ne de silahlar vücuduna nüfuz edemeyecek.' dediler. Ve Krishna, tüm bunlarla, kendini fazlasıyla ödüllendirilmiş olarak gördü. Ölçülemez ve büyük bir güce sahip olan
Vasudeva'da, tüm erdemler her zaman var olur. Ve yine de Dhritarashtra'nın oğlu, sonsuz enerjiye sahip o dayanılmaz Vishnu'yu yenmeye çalışır, çünkü o zavallı sık sık onu hapse atmayı düşünür. Ancak Krishna, tüm bunlara sadece bizim için katlanıyor. O alçak, Krishna ile benim aramda ani bir ayrılık yaratmaya çalışıyor. Ancak, Krishna'nın sevgisini Pandavalardan ne kadar alabileceğini savaş alanında görecek. Santanu'nun oğluna ve oğluyla birlikte Drona'ya ve Saradwat'ın eşsiz oğluna boyun eğdikten sonra, krallığımızı geri kazanmak için savaşacağım. Adalet Tanrısı'nın kendisi, eminim ki, Pandavalarla savaşacak olan o günahkâr adama yıkım getirecek. O alçaklar, yani asil doğumlular tarafından zarla aldatılarak yenildik, ormanda on iki yıl büyük sıkıntı içinde ve bir uzun yıl da gizlenme durumunda geçirmek zorunda kaldık. O Pandavalar hala hayattayken, rütbe ve refaha sahip olan Dhritarashtra'nın oğulları nasıl sevinecek? Eğer bizi savaşta yenerlerse, İndra'nın önderlik ettiği tanrıların yardımıyla, o zaman ahlaksızlık uygulaması erdemden daha iyi olurdu ve kesinlikle yeryüzünde doğruluk gibi bir şey olmazdı. Eğer insan yaptıklarından etkilenirse, eğer biz Duryodhana'dan üstünsek, o zaman umarım ki, ikinci olarak Vasudeva ile birlikte, Duryodhana'yı ve tüm akrabalarını öldürürüm. Ey insanların efendisi, eğer bizi krallığımızdan
soyma eylemi kötüyse, eğer bu iyi işlerimiz
boşa gitmezse, bana öyle geliyor ki, hem şunu hem bunu görmek, Duryodhana'nın
devrilmesini kesinleştirir. Siz Kauravalar, eğer savaşırlarsa, Dhritarashtra'nın oğullarının kesinlikle
yok olacağını gözlerinizle göreceksiniz. Eğer savaşmak yerine başka türlü davranırlarsa, o zaman yaşayabilirler;
ama bir savaş çıkması durumunda, hiçbiri hayatta kalmayacaktır. Dhritarashtra'nın tüm oğullarını Karna ile birlikte öldürerek, kesinlikle
krallıklarının deliğini ele geçireceğim. Bu arada, ne düşünüyorsanız onu yapın
ve ayrıca eşlerinizin ve hayatın diğer tatlı şeylerinin tadını çıkarın. Aramızda, çeşitli bilimlerde bilgili, sevecen davranışlı, soylu, yılların döngüsüne aşina, astroloji çalışmasına dahil, gezegenlerin hareketlerini ve yıldızların kavuşumlarını kesin olarak anlayabilen, kaderin gizemlerini açıklayabilen ve geleceğe ilişkin soruları cevaplayabilen, Zodyak burçlarına aşina ve her saatin olaylarını bilen birçok yaşlı Brahman var, Kurus ve Srinjayas'ın büyük yıkımını ve Pandavaların nihai zaferini kehanet ediyorlar, böylece asla düşman edinmemiş olan Yudhishthira, düşmanlarının katledilmesinin sonucu olarak amaçlarının çoktan gerçekleştiğini düşünüyor. Ve ayrıca, Vrishniler arasında aslan olan Janardana, görünmez geleceğin bilgisine sahip olarak, şüphesiz tüm bunları görüyor. Ve ben de, yanılmaz bir öngörüyle, o geleceği kendim görüyorum, çünkü
eskiden edindiğim o öngörüm, engellenmiyor. Dhritarashtra'nın oğulları, eğer
savaşırlarsa, yaşamayacaklar. Yayım, Gandiva, tutulmadan esniyor; yay kirişim gerilmeden titriyor; ve oklar da, sadağımın ağzından çıkan, tekrar tekrar uçmaya çalışıyor. Parlak pala, kendi yıpranmış derisini bırakan bir yılan gibi kınından kendiliğinden çıkar; ve bayrak direğimin tepesinden korkunç sesler duyulur, --Ey Kiritin, araban ne zaman bağlanacak?
Sayısız çakal geceleri korkunç ulumalar yapar ve Rakshasalar
sık sık gökyüzünden iner; geyikler, çakallar ve tavus kuşları, kargalar, akbabalar ve turnalar, kurtlar ve altın tüylü kuşlar, beyaz atlarım bağlandığında
arabamın arkasından takip eder. Tek başıma, ok yağmurlarıyla, tüm savaşçı kralları ölüm bölgelerine gönderebilirim. Sıcak mevsimde alev alev yanan bir ateşin ormanı tüketmesi gibi, ben de çeşitli yollar sergileyerek, Sthur-karna, Pasupata ve Brahma adlı o büyük silahları fırlatacağım ve Sakra'nın bana verdiği tüm o silahlar, hepsi de şiddetli bir coşkuyla donatılmış. Ve onların yardımıyla, kalbimi o hükümdarların yıkımına

dayayarak, savaş alanına gelenlerden hiçbir kalıntı

bırakmayacağım. Tüm bunları yaptıktan sonra dinleneceğim. Bu bile benim en büyük ve kararlı kararım. Onlara bunu söyle, ey ​​Gavalgana'nın
oğlu. Duryodhana'nın
aptallığına bak! Ey Suta, savaşta yenilmez olanlar, hatta İndra'nın önderlik ettiği tanrıların yardımıyla bile, --Dhritarashtra'nın oğlu onlara karşı bile savaşmayı düşünüyor! Ama öyle olsun, tıpkı Santanu'nun oğlu yaşlı Bhishma,
Kripa, oğlu Drona ve büyük bilgelikle donatılmış Vidura'nın
'Kauravalar uzun yaşasın!' demesi gibi."

BÖLÜM XLIX

Vaisampayana şöyle dedi, "Ey Bharata, tüm o toplanmış kralların ortasında, Santanu'nun oğlu Bhishma, Duryodhana'ya şu sözleri söyledi, 'Bir zamanlar, Vrihaspati ve Sakra Brahma'ya gitti.
Marutlar da Indra ile, Vasular Agni ile, Adityalar, Sadhyalar,
yedi göksel Rishi, Gandharvalar, Viswavasu ve Apsaraların güzel
kabileleri, hepsi eski Büyükbabaya yaklaştılar. Ve evrenin Rabbine eğildikten sonra, cennetin tüm sakinleri
onun etrafına oturdular. Tam o sırada, iki kadim tanrı, Rishiler Nara ve
Narayana, sanki orada bulunan herkesin zihinlerini ve
enerjilerini kendi enerjileriyle kendilerine çekiyormuş gibi, orayı terk ettiler. Bunun üzerine,
Vrihaspati Brahma'ya sordu ve şöyle dedi,--"Burayı terk eden bu ikisi kimdir? Sana tapmadan
? Söyle bize, ey ​​Büyükbaba, onlar kim?" Bu şekilde sorulduğunda,
Brahma şöyle dedi, "Bu ikisi, çileci erdemle donatılmış,
parıltı ve güzellikle parıldayan, hem dünyayı hem de gökyüzünü aydınlatan,
büyük bir güce sahip ve her şeyi kaplayan ve aşan, Nara ve
Narayana, şu anda diğer dünyadan gelmiş olarak Brahman bölgesinde ikamet ediyorlar. Büyük bir güç ve kahramanlıkla donatılmış, kendi çileciliklerinin sonucu olarak parlıyorlar. Eylemleriyle her zaman dünyanın
sevincine katkıda bulunurlar. Tanrılar ve Gandharvalar tarafından tapınılanlar, yalnızca Asuraların yıkımı için varlar."'

"Bhishma devam etti, 'Bu sözleri duyan Sakra, o ikisinin çileci çileciliklerini uyguladıkları yere gitti, tüm göksel varlıklarla birlikte ve başlarında Vrihaspati vardı. O sırada, cennet sakinleri, kendileri ve Asuralar arasında süren bir savaş nedeniyle çok endişelenmişlerdi. Ve Indra, o şanlı çiftten kendisine bir lütuf vermesini istedi. Böylece, ey ​​Bharata ırkının en iyisi, o ikisi şöyle dediler: "Lütfu sen söyle." Bunun üzerine Sakra onlara şöyle dedi: "Bize yardım edin." Sonra Sakra'ya şöyle dediler: "İstediğini yapacağız." Ve sonra Sakra, onların yardımıyla Daityaları ve Danavaları yendi. Düşmanların cezalandırıcısı Nara, savaşta Paulomalar ve Kalakhanjalar arasında Indra'nın yüzlerce ve binlerce düşmanını öldürdü. Dönen bir arabaya binen bu Arjuna, savaşta geniş başlı bir okla Asura Jambha'nın başını kesti, ikincisi onu yutmak üzereydi. Okyanusun diğer tarafında (Daitya şehri Hiranyapura'yı) etkileyen oydu, savaşta altmış bin Nivatakavacha'yı yenmişti. Düşman kasabaların fatihi, kudretli silahlara sahip bu Arjuna, Agni'yi memnun etti, başlarında Indra olan tanrıları yendi. Ve Narayana da bu dünyada aynı şekilde sayısız başka Daitya ve Danava'yı yok etti. Şimdi birleşmiş olarak görülen kudretli enerjiye sahip olan bu ikisi de böyledir. Biz, şimdi birleşmiş olan iki kahraman ve kudretli araba savaşçısı Vasudeva ve Arjuna'nın aynı kadim tanrılar, ilahi Nara ve Narayana olduğunu duyduk. Dünyadaki herkes arasında, Asuralar ve Indra'nın kendisinin önderlik ettiği tanrılar tarafından yenilme yeteneğine sahip değiller. O Narayana Krishna'dır ve o Nara Falguna'dır. Gerçekten de, onlar ikisinde doğan tek bir Ruh'tur. Bu ikisi, eylemleriyle sayısız sonsuz ve tükenmez
bölgelerin tadını çıkarırlar ve yıkıcı savaşların gerekli olduğu
dünyalarda tekrar tekrar doğarlar. Bu nedenle görevleri savaşmaktır. Vedalar'a aşina olan Narada'nın Vrishni'lere söylediği tam da buydu. Sen, ey Duryodhana, Kesava'yı deniz kabuğu, disk ve topuzla elinde ve o korkunç yay kullanıcısı Arjuna'yı silahlarla silahlanmış olarak gördüğünde, o sonsuz ve şanlıları, aynı arabada oturan iki Krishna'yı gördüğünde, o zaman sen, ey çocuk, bu sözlerimi hatırlayacaksın. Senin zekan, ey çocuk, hem kârdan hem de erdemden düştüğünde, neden böyle bir tehlike Kuru'ları tehdit etmesin? Eğer
sözlerime kulak vermezsen, o zaman birçok kişinin katledildiğini duymak zorunda kalacaksın, çünkü tüm Kauravalar senin fikrini kabul ediyor. Sen, Bharata ırkının boğası, sadece üç kişinin fikrini doğru olarak kabul etmekte teksin,
yani, Rama tarafından lanetlenen, düşük doğumlu bir Suta'nın oğlu Karna, Suvala'nın oğlu Sakuni ve senin aşağılık ve günahkâr kardeşin Dussasana.'

"Karna dedi ki, 'Ey mübarek büyükbaba, bana karşı böyle
sözler kullanman sana yakışmaz, çünkü ben Kshatriya tarikatının görevlerini benimsedim, kendi görevlerimden sapmadan. Ayrıca, içimde
ne kötülük var? Dhritarashtra'nın halkından hiç kimsenin bildiği bir günahım yok. Dhritarashtra'nın oğluna asla zarar vermedim; öte yandan, savaşta
tüm Pandavaları öldüreceğim. Akıllı olanlar daha önce
zarar görmüş olanlarla nasıl tekrar barışabilirler? Kral Dhritarashtra'ya ve özellikle Duryodhana'ya uygun olan her şeyi yapmak her zaman benim görevimdir, çünkü krallık onun elindedir.'"

Vaisampayana devam etti, "Karna'nın bu sözlerini dinledikten sonra,
Santani'nin oğlu Bhishma, kral Dhritarashtra'ya hitap ederek tekrar şöyle dedi,
'Her ne kadar bu kişi sık sık övünse de,--"Ben Pandavaları öldür,"--ama o, yüce ruhlu Pandavaların on altıda birine bile eşit değildir. Kötü ruhların oğullarını yakalamak üzere olan büyük felaketin, bu sefil Suta oğlunun eylemi olduğunu bil! Ona güvenen, senin aptal oğlun Suyodhana, o göksel soydan gelen kahramanlara, tüm düşmanların cezalandırıcılarına hakaret etti. Ancak, bu sefil tarafından daha önce başarılmış olan o zor
başarı, Pandavaların her birinin eskiden başardığı herhangi birine eşit midir? Virata şehrinde, böyle bir
cesaret gösteren Dhananjaya tarafından öldürülen sevgili kardeşini görünce, bu kişi ne yaptı? Dhananjaya, toplanan tüm Kurulara doğru hücum ederek onları ezdiğinde ve cübbelerini aldığında, o zaman bu kişi
orada değil miydi? Oğlun, sığırların hikayesi vesilesiyle Gandharvalar tarafından esir olarak götürülürken, şimdi bir boğa gibi böğüren
Suta'nın bu oğlu neredeydi? Orada bile, Gandharvalarla karşılaşan ve onları yenen Bhima,
ve şanlı Partha ve ikizlerdi. Her zaman güzel ve her zaman hem erdemi hem de kazancı umursamayan bu, ey Bharata ırkının boğası, bu kişinin söylediği birçok
yalan şey, kutsanmış ol, senin için. '

"Bharadwaja'nın yüce ruhlu oğlu Bhishma'nın bu sözlerini duyduktan sonra,
Dhritarashtra'ya ve toplanmış krallara gereken saygıyı gösterdikten sonra,
ona şu sözleri söyledi, 'Ey kral, Bharataların en iyisi olan Bhishma'nın söylediğini yap. Zenginliğe açgözlü olanların sözlerine göre hareket etmen sana yakışmıyor. Savaş çıkmadan önce Pandavalarla barış yapmak en iyisi gibi görünüyor. Arjuna'nın söylediği ve
Sanjaya'nın burada tekrarladığı her şeyin, biliyorum ki, Pandu'nun oğlu tarafından gerçekleştirilecek, çünkü üç dünyada ona eşit bir okçu yok!' Ancak Drona ve Bhishma'nın söylediği bu sözlere aldırmadan, kral tekrar Sanjaya'ya Pandavalar hakkında soru sordu. O andan itibaren, kral Bhishma ve Drona'ya uygun bir cevap vermediğinde, Kauravalar yaşamdan
tüm umutlarını yitirdiler."

BÖLÜM L

"Dhritarashtra dedi ki, 'Dharma'nın oğlu olan Pandava kralı, ey Sanjaya, bizi sevindirmek için burada büyük bir kuvvetin toplandığını duyduktan sonra ne dedi? Yudhishthira da, kardeşleri ve oğulları arasında yüzüne bakarak emirlerini almak isteyen Suta, yaklaşan çekişme karşısında nasıl davranıyor? Kötü oğullarımın aldatmacalarıyla kışkırtılmış, yine o kralı erdemli davranıştan ve erdemle ilgili şeylerden
vazgeçiriyor ve şöyle diyorlar: "Barış olsun"?'

"Sanjaya dedi ki, 'Tüm Panchalalar, Pandu'nun diğer oğullarıyla birlikte,
Yudhishthira'nın yüzüne bakıyorlar, sen kutsanmış ol, ve o da
hepsini engelliyor. Pandavalara ve
Panchalalara ait çok sayıda araba, savaş alanına yürümeye hazır olan Kunti'nin oğlu Yudhishthira'yı sevindirmek için ayrı ayrı gruplar halinde geliyor. Gökyüzü
doğan güneşin gelişiyle aydınlanırken, Panchalalar da
Kunti'nin parlayan ihtişamlı oğluyla birleşmelerinden dolayı sevinç duyuyorlar, bir ışık seli gibi
yükseliyorlar. Panchalalar, Kekayalar ve Matsyalar,
ineklerine ve koyunlarına bakan çobanlarla birlikte, Pandu'nun oğlu Yudhishthira'yı sevindiriyor ve mutlu ediyor. Brahmana ve Kshatriya
kızları ve Vaisyaların kızları, büyük sayılar halinde, Partha'nın zırh içinde hesaba çekildiğini görmek için
şakacı bir ruh haliyle geliyorlar.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Bize, ey ​​Sanjaya, Dhrishtadyumna'nın güçlerinden, ayrıca Somakalardan ve Pandavaların bizimle savaşmayı planladığı diğer tüm güçlerden bahset.'"

Vaisampayana devam etti, "Böylece sorguya çekilen, Kuruların ortasında ve tam da salonlarında, Gavalgana'nın oğlu bir an için düşünceli oldu ve tekrar tekrar derin ve uzun görüşler çiziyormuş gibi göründü; ve aniden, görünürde hiçbir sebep olmadan baygınlık geçirerek yere düştü. Sonra o krallar meclisinde, Vidura yüksek sesle şöyle dedi, 'Sanjaya, ey büyük kral, yere düştü ve tek bir kelime bile söyleyemedi, aklını kaybetti ve aklı bulanıklaştı.'

"Dhritarashtra şöyle dedi, 'Şüphesiz, Sanjaya, o güçlü
araba savaşçılarını, Kunti'nin oğullarını gördükten sonra,
insanlar arasındaki o kaplanlar yüzünden
zihni büyük bir endişeyle doldu.'"

Vaisampayana devam etti, "Bilincini geri kazandıktan ve
teselli edildikten sonra, Sanjaya o salondaki Kurus topluluğunun ortasında Kral Dhritarashtra'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Gerçekten, ey kralların kralı, o büyük savaşçıları, Kunti'nin oğullarını, Matsyas kralının yerinde yaşadıkları kısıtlamalar
sonucunda bedenlerinin zayıfladığını gördüm. Duy, ey Kral, Pandavalar seninle kiminle mücadele edecek.
O kahraman Dhrishtadyumna müttefikleri olarak, sana karşı savaşacaklar.
O erdemli ruhlu şahsiyetle, öfke veya korku, ayartma veya zenginlik veya tartışma uğruna gerçeği asla terk etmeyen; ve
Ey Kral, din konularında tam bir otorite olan, kendisi erdemli olanların en iyisi olan; onunla birlikte, hiç düşman edinmemiş olan, Pandu oğulları sana karşı savaşacak. Yeryüzünde hiç kimsenin silah gücünde ona eşit olmadığı, yayını kullanarak tüm kralları boyunduruk altına alan, eskiden tüm Kasi, Anga ve Magadha halkını ve Kalingaları yenen Bhimasena ile Pandu'nun oğulları size karşı savaşacak. Gerçekten de, Pandu'nun dört oğlunun, Kunti'nin oğlu Vrikodara'yı, onları yamyam Hidimva'dan kurtaran, Kunti'nin oğlu Vrikodara'yı, lac'ın (yanan) evinden çıkararak hızla yeryüzüne inebildiği, Yajnasena'nın kızı Jayadratha tarafından götürülürken sığınakları olan Bhima ile birlikte; hatta, Varanavata'daki yangından toplanan Pandavaları kurtaran Bhima ile birlikte (müttefikleri olarak) size karşı savaşacaklar. Krishna'nın
memnuniyeti için Krodhavasaları öldüren, Gandhamadana'nın engebeli ve korkunç dağlarına
dayanan, kollarına on bin filin
kudreti verilen; o Bhimasena (müttefikleri olarak) ile Pandavalar size karşı savaşacak. O kahraman, Agni'nin
memnuniyeti için, Krishna'nın sadece ikinci kez, eski Purandara'yı savaşta cesurca yenen; o tanrıların
Tanrısı, Uma'nın üç dişli mızrak taşıyan efendisi--Mahadeva'nın kendisi dağları mesken edinen; dünyanın tüm krallarını boyunduruk altına alan savaşçıların en önde geleni--o Vijaya (müttefikleri olarak) ile Pandavalar sizinle savaşta karşılaşacak. Mlecchalarla dolu tüm batı dünyasını
yen o harika savaşçı Nakula, Pandava kampında mevcut. O yakışıklı kahramanla, o rakipsiz okçuyla, Madri'nin oğluyla, ey Kauravya, Pandavalar sana karşı savaşacak. Kasi, Anga ve Kalinga savaşçılarını savaşta yenen o Sahadeva ile Pandavalar seninle savaşta karşılaşacak. Enerjide dünyada sadece dört adama eşit olan, yani Aswatthaman ve Dhrishtaketu ve Rukmi ve Pradyumna olan o Sahadeva ile, en genç yaştaki, erkekler arasında o kahraman, Madri'nin kalbini neşelendiren o Sahadeva ile, ey ​​Kral, yıkıcı bir savaşa gireceksin. Kasi kralının kızı olarak yaşarken en çetin
kefaretleri uygulayan o; O, ey Bharata ırkının boğası, sonraki yaşamında bile Bhishma'nın yıkımını karşılamayı arzulayan, Panchala'nın kızı olarak doğdu ve sonradan tesadüfen bir erkek oldu; o, ey insanlar arasındaki kaplan, her iki cinsiyetin de meziyetlerini ve kusurlarını bilen; Panchala'nın o yenilmez prensi, savaşta Kalingalarla karşılaşan, her silahta yetenekli o Sihandin ile
Pandavalar size karşı savaşacak. Bhishma'nın yıkımı için bir Yaksha olan o,
bir erkeğe dönüşen o müthiş okçuyla
Pandavalar size karşı savaşacak. O güçlü okçularla, kardeşlerim, o beş
Kekaya prensi, zırh giymiş o kahramanlarla
Pandavalar size karşı savaşacak. Uzun kollu savaşçıyla, silah kullanmada büyük bir faaliyetle donatılmış,
şaşırtılmayacak zeka ve yiğitliğe sahip olan, Vrishni ırkının aslanı olan o Yuyudhana ile
savaşmak zorunda kalacaksınız. Bir zamanlar yüksek ruhlu
Pandavaların sığınağı olan o Virata ile
savaşta karşılaşacaksınız. Varanasi'de hüküm süren o kudretli araba savaşçısı Kasi'nin efendisi
onların müttefiki oldu; onunla
Pandavalar size karşı savaşacak. Draupadi'nin yüksek ruhlu oğulları, yıllar içinde hassas ama savaşta yenilmez ve zehirli yılanlar gibi yaklaşılmaz, onlarla
Pandavalar size karşı savaşacak. Enerjide Krishna'ya ve özdenetimde Yudhishthira'ya benzeyen o Abhimanyu ile
Pandavalar size karşı savaşacak. Sisupala'nın savaşçı oğlu,
Büyük şöhrete sahip Dhrishtaketu, enerjisi kıyaslanamaz ve
öfkelendiğinde savaşta direnemeyen,
kendi Akshauhini'sinin başında Pandava'lara katılan
Chedi kralıyla,
Pandu oğulları size karşı savaşacak. Pandava'ların sığınağı olan, Vasava göksellerden olduğu gibi,
Vasudeva'yla,
Pandavalar size karşı savaşacak. O da, Bharata ırkının boğası,
Chedi kralının kardeşi Sarabha, yine Karakarsa ile birleşmiş,
Bu ikisiyle de, Pandavalar size karşı savaşacak.
Savaşta rakipsiz kahramanlar olan Jarasandha'nın oğlu Sahadeva ve Jayatsena, Pandavalar için savaşmaya karar verdiler. Ve Drupada da, büyük bir güce sahip, büyük bir kuvvet tarafından takip edilen ve hayatından
dikkatsiz olan, Pandavalar için savaşmaya karar verdi. Hem doğu hem de kuzey ülkelerinden yüzlerce krala ve diğerlerine güvenerek, adil kral Yudhishthira savaşa hazır.'"

BÖLÜM LI

"Dhritarashtra dedi ki, 'Senin saydığın bu kişilerin hepsi gerçekten de büyük bir cesaretle donatılmış, ancak hepsi birlikte tek başlarına Bhima'ya eşittir. Benim korkum, ey çocuk, öfkeli Bhima'dan, gerçekten de çok büyüktür, tıpkı
şişman bir geyiğin öfkeli bir kaplandan korkması gibi. Bütün gecelerimi uykusuz geçiriyorum,
Vrikodara'dan korkarak derin ve sıcak iç çekişler çekiyorum, ey çocuk, tıpkı diğer türlerden bir hayvanın aslandan korkması gibi. Güçlü kollara ve Sakra'nın kendisiyle eşit enerjiye sahip olan bu orduda ona savaşta karşı koyabilecek tek bir kişi bile göremiyorum. Aşırı derecede öfkeli ve düşmanlıkta kararlı olan Kunti ve Pandu'nun oğlu şakayla bile gülümsemez, öfkeden deliye dönmüştür, bakışlarını eğik bir şekilde atar ve gök gürültüsü gibi bir sesle konuşur. Büyük bir coşkunluk ve büyük bir cesaretle, uzun kollarla ve büyük bir güçle, savaşta aptal oğullarımın birini bile sağ bırakmayacaktır. Gerçekten de, Kurular arasında boğa olan Vrikodara, savaşta topuzunu savurarak, elinde ikinci bir Yama topuzu gibi, ağır bir felaketten etkilenen tüm oğullarımı öldürecektir. Hatta şimdi bile, sekiz kenarı çelikten yapılmış ve altınla süslenmiş o korkunç topuzunu, bir Brahmana'nın laneti gibi
kalkmış olarak görüyorum. Bir geyik sürüsünün arasında güçlü bir aslan gibi,
Bhima birliklerimin arasında dolaşacak. O sadece (kardeşleri arasında) her zaman
güçünü oğullarıma karşı acımasızca gösterdi. Oburca yemek yiyen ve büyük bir coşkuyla donatılmış olan o, çocukluğundan beri
çocuklarıma karşı düşmanca davranıyordu. Kalbim titriyor (hatırlayınca)
ki çocukluklarında bile, Duryodhana ve diğer oğullarım, onunla (spor amaçlı)
kavga ederken, her zaman fil benzeri Bhima tarafından
ezildiler. Ne yazık ki, oğullarım her zaman onun
kudreti tarafından ezildiler ve bu kopuşun nedeni olan o korkunç yiğitlikteki Bhima'dır. Şimdi bile öfkeden deliye dönmüş Bhima'yı görüyorum,
tam ön tarafta kavga ediyor ve insanlardan, fillerden ve atlardan oluşan tüm ordumu
yiyip bitiriyor. Silahlarda Drona ve Arjuna ile eşit, hızı
rüzgarın hızına eşit ve öfkede Maheswara'nın kendisi gibi olan, ey Sanjaya, savaşta o öfkeli ve
korkunç kahramanı öldürecek kim var? Oğullarımın o zaman bile düşmanları öldüren ve böyle bir enerjiyle donatılmış olan kişi tarafından öldürülmemiş olmasının büyük bir kazanç olduğunu düşünüyorum. Bir insan, daha önce korkunç kudrete sahip Yakshas ve Rakshasas'ları öldüren o savaşçının
savaştaki coşkusuna nasıl dayanabilir? ey Sanjaya, çocukluğunda bile asla tamamen benim kontrolüm altında değildi.
Kötü oğullarım tarafından yaralanan Pandu'nun oğlu şimdi nasıl benim kontrolüm altına girebilir? Zalim ve aşırı öfkeli, kırılır ama eğilmez. Eğik bakışlar ve kısık kaşlarla, nasıl sessiz kalmaya ikna edilebilir? Kahramanlıkla donatılmış, eşsiz bir güce ve açık tenli, bir palmiye ağacı kadar uzun ve Arjuna'dan başparmağının bir karışı kadar daha uzun olan Pandu'nun ikinci oğlu, çeviklikte atları ve güçte filleri aşar, belirsiz vurgularla konuşur ve bal rengi gözlere sahiptir. Biçim ve güç açısından, daha çocukluğunda bile öyleydi, bunu çok önce Vyasa'nın dudaklarından gerçekten duydum! Korkunç ve zalim bir güce sahip, öfkelendiğinde savaşta demir topuzuyla arabaları, filleri, adamları ve atları yok edecek. İsteklerine aykırı davranarak, her zaman öfkeli ve hiddetli olan en önde gelen vurucu, ey çocuk, daha önce benim tarafımdan hakarete uğradı. Ah, oğullarım onun o düz, çelikten, kalın, güzel kenarlı, altınla süslü, yüz kişiyi öldürebilecek ve düşmana fırlatıldığında korkunç bir ses çıkaracak topuzunu nasıl taşıyacaklar? Ah, ey çocuk, benim aptal oğullarım, Bhima tarafından oluşturulan, aslında kıyısı olmayan, üzerinde bir sal olmayan, derinliği ölçülemeyecek kadar büyük ve okların seyri kadar şiddetli akıntılarla dolu olan o erişilmez okyanusu geçmeyi arzuluyorlar. Aslında aptallar bilgelikleriyle övünseler de, ah, çocuklarım bağırsam bile beni dinlemiyorlar. Sadece balı gördüklerinde önlerindeki korkunç düşüşü görmüyorlar. O insan biçiminde Ölüm'ün kendisiyle savaşa koşanlar, kesinlikle Yüce Düzenleyici tarafından, aslanın görüş alanındaki hayvanlar gibi, yıkıma mahkumdurlar. Tam dört arşın uzunluğunda, altı kenarı ve büyük kudreti olan ve ayrıca ölümcül bir dokunuşa sahip olan, sapanından topuzunu fırlattığında, oğullarım, ey çocuk, onun ivmesine nasıl dayanacaklar? Topuzunu döndürüp onunla (düşman) fillerin başlarını kırdığında, diliyle ağzının köşelerini yalayıp uzun nefesler aldığında, güçlü fillere karşı yüksek sesle kükreyerek saldırdığında, ona saldırabilecek olan öfkeli hayvanların haykırışlarına karşılık verdiğinde ve yakın araba dizisine girdiğinde, uygun şekilde nişan aldıktan sonra, önündeki baş savaşçıları öldürdüğünde, grubumdan hangi ölümlü, alev alev bir alev gibi görünerek ondan kaçabilir? Kuvvetlerimi ezip aralarında bir geçit açan, elinde topuzla dans eden o güçlü silahlı kahraman, bir Yuga'nın sonunda evrensel Çözülme sırasında tanık olunan sahneyi sergileyecek. Öfkeli bir filin çiçeklerle süslenmiş ağaçları ezmesi gibi, Vrikodara, savaşta oğullarımın saflarına öfkeyle
girecek. Savaşçılarımı arabalarından, sürücülerinden, atlarından ve
sancak direğinden mahrum bırakarak ve arabalardan ve fillerin sırtlarından savaşan tüm savaşçıları etkileyerek, o kaplan, ey Sanjaya, Ganj'ın şiddetli
akıntısı gibi, kıyılarında duran çeşitli ağaçları devirerek, savaşta oğullarımın birliklerini ezecek. Hiç şüphesiz, ey Sanjaya, Bhimasena korkusuyla, oğullarım ve onların bakmakla yükümlü oldukları kişiler ve tüm müttefik
krallar farklı yönlere uçacaklar. Eskiden Vasudeva'nın yardımıyla Jarasandha'nın en içteki dairelerine giren, büyük bir enerjiyle donatılmış o kralı deviren bu Bhima'ydı; Magadha'nın efendisi, kudretli Jarasandha, tanrıça Toprak'ı tamamen egemenliği altına aldıktan sonra, enerjisiyle ona baskı yaptı. Kaurava'ların Bhishma'nın
hünerliği ve Andhaka'lar ile Vrishni'lerin politikalarının
sonucu olarak onun tarafından boyunduruk altına alınamaması sadece onların
iyi talihlerinden kaynaklanıyordu. Pandu'nun kahraman oğlunun, güçlü kollara sahip ve hiçbir silahı olmadan, o krala yaklaşıp onu bir çırpıda öldürmesinden daha harika ne olabilir? Yıllardır zehiri birikmiş zehirli bir yılan gibi, Bhima, ey Sanjaya, savaşta gazabının zehrini oğullarım üzerine kusacak! Göksel varlıkların en önde geleni, büyük İndra gibi, Danavaları yıldırımıyla vurarak, Bhimasena elinde topuzla tüm oğullarımı öldürecek! Karşı konulamaz veya direnilemez, şiddetli bir ivme ve güçlere sahip ve bakır rengi gözlerle, şu anda bile Vrikodara'nın oğullarımın üzerine düştüğünü görüyorum. Topuz veya yay olmadan, araba veya zırh olmadan, sadece çıplak kollarıyla savaşarak, önünde durabilecek
kim adam var? Drona'yı yeniden canlandıran Bhishma ve Saradwat'ın oğlu Kripa, -benim kadar zeki Bhima'nın enerjisine aşinadırlar. Asil olanların uygulamalarına aşina olan ve savaşta ölmek isteyen bu boğalar, ordumuzun öncülüğünde yerlerini alacaklardır. Kader her yerde güçlüdür, özellikle de bir erkek kişi için, çünkü Pandava'ların savaşta zaferini gördükten sonra, henüz oğullarımı engellemiyorum. Bu güçlü okçularım, cennete giden o kadim yolda yürümek isteyerek, savaşta hayatlarını feda edecekler, ancak dünyevi şöhrete dikkat edecekler. Ey çocuk, oğullarım bu güçlü okçular için Pandava'ların onlar için olduğu kadar aynıdır, çünkü hepsi Bhishma'nın torunları ve Drona ve Kripa'nın öğrencileridir. Ey Sanjaya, bu üç saygıdeğer kişiye
yapabildiğimiz küçük kabul edilebilir hizmetler,
kendi asil eğilimleri sayesinde kesinlikle onlar tarafından geri ödenecektir.
Silahlara sarılmış ve
Kşatriya uygulamalarını gözlemlemek isteyen bir Kşatriya'nın savaşta ölmesinin, gerçekten de hem iyi hem de
değerli olduğu söylenir. Ancak, Pandava'lara karşı savaşacak olan herkes için ağlıyorum. Vidura'nın başlangıçta öngördüğü tehlike şimdi geldi. Öyle görünüyor ki, Ey Sanjaya, bilgelik acıyı dağıtmaktan acizdir; öte yandan, bilgeliği dağıtan ezici bir acıdır. Dünyasal tüm kaygılardan kurtulmuş ve evrenin tüm işlerini uzaktan seyreden bilgeler bile refah ve sıkıntıdan etkilendiğinde, oğullar, krallık, eşler, torunlar ve akrabalar gibi binlerce şeye bağlı olan ben, üzülmem için ne şaşırtıcı? Böylesine korkunç bir tehlikenin gelmesiyle benim için ne gibi bir iyilik olabilir? Her durumu düşündüğümde, Kuruların kesin yıkımını görüyorum. Zar atma oyunu, Kuruların bu büyük tehlikesinin nedeni gibi görünüyor. Ne yazık ki, bu günah, zenginlik arzusundaki aptal Duryodhana'nın ayartmasından dolayı işlendi; tüm bunların, her şeye sebep olan sürekli geçici Zaman'ın olumsuz etkisi olduğuna inanıyorum. Zamanın tekerleğine, çevresi gibi, bağlı olduğumdan, ondan uçup gidemem. Söyle bana, Ey Sanjaya, nereye gideceğim? Ne yapacağım ve nasıl yapacağım?
Bu aptal Kauravalar yok edilecek, Zamanları geldiğinde.
Yüz oğlumun hepsi öldürüldüğünde çaresizce kadınların feryatlarını duymak zorunda kalacağım. Ah, ölüm bana nasıl gelebilir? Yaz mevsiminde, rüzgarın etkisiyle kuru otları
tüketen bir ateş gibi, elinde topuzla ve Arjuna ile birleşmiş Bhima da benim tarafımdaki herkesi öldürecek!'"

BÖLÜM LII

"Dhritarashtra dedi ki, 'Hiçbir zaman yalan söylediğini duymadığımız,
kendisi için savaşacak Dhananjaya'ya sahip olan, üç dünyanın bile egemenliğine sahip olabilir. Gün be gün düşündüğümde,
Gandiva'nın sahibine karşı savaşta ilerleyebilecek bir savaşçı bulamıyorum. Gandiva'nın o kullanıcısı kanatlı oklar ve Nalikalar ve savaşçıların göğsünü delebilecek
saplar attığında, savaşta onun
rakibi yoktur. Eğer erkekler arasındaki o boğalar, o kahramanlar, Drona ve Karna, en güçlü adamlar, silahlarda usta ve savaşta yenilmez olanlar, ona karşı koyarlarsa, sonuç çok şüpheli olabilir, ancak eminim ki
zafer benim olmayacak. Karna hem şefkatli hem de umursamazdır ve öğretmen yaşlıdır ve öğrencisine karşı sevgi besler.
Ancak Partha yetenekli ve güçlüdür, (yayı) sıkıca kavrayabilir.
Onların arasındaki karşılaşma korkunç olacaktır, ancak kimsenin yenilgisiyle sonuçlanmayacaktır. Silahlara aşina ve kahramanlıkla donatılmış olan hepsi büyük bir ün kazanmıştır. Tanrıların egemenliğinden vazgeçebilirler, ancak zafer kazanma şansları yoktur. Bu ikisinden birinin (Drona ve Karna) veya Falguna'nın düşüşüyle ​​şüphesiz barış olur. Ancak Arjuna'yı öldürebilecek veya yenebilecek kimse yoktur. Ah, aptal oğullarıma karşı uyandırdığı öfkesi nasıl yatıştırılabilir. Oradaki diğerleri silahların kullanımıyla tanışıktır, fetheden veya fethedilen; ancak Falguna'nın her zaman fethettiği duyulur. Arjuna'nın Agni'yi davet edip Khandava'da onu memnun ettiği ve tüm gökselleri yendiği zamandan bu yana otuz üç yıl geçti. Onun yenilgisini hiçbir yerde duymadık, ey çocuk. Indra'nın durumu gibi, zafer her zaman Arjuna'nındır, savaşta arabacısı olarak Hrishikesa'yı kullanır, aynı karakter ve konuma sahiptir. Aynı arabadaki iki Krishna ve telli Gandiva'nın, bu üç kuvvetin, bir araya geldiğini duyarız. Kendimize gelince, bizim o tür bir
yayımız, Arjuna gibi bir savaşçımız veya Krishna gibi bir
arabacımız
yoktur. Duryodhana'nın aptal takipçileri bunun farkında değiller. Ey Sanjaya, kafaya düşen alevli yıldırım bir şeyi
yok etmeden bırakır, ama ey çocuk, Kiritin'in attığı oklar hiçbir şeyi
yok etmeden bırakmaz. Şimdi bile Dhananjaya'nın oklarını attığını ve
etrafta tahribat yarattığını, ok yağmurlarıyla başları gövdelerden kopardığını görüyorum! Şimdi bile Gandiva'dan çıkan, oğullarımın saflarını savaşta yok eden, her tarafı alev alev yakan ok yangınını görüyorum. Şimdi bile bana öyle geliyor ki, Savyasachin'in arabasının takırtısıyla paniğe kapılmış, çeşitli güçlerden oluşan geniş ordum her yöne doğru kaçıyor. Her yöne doğru yayılan, şişen alevlerden oluşan ve rüzgarın da etkisiyle kuru yaprakları ve otları yok eden muazzam bir yangın gibi, Arjuna'nın silahlarının büyük ünü de tüm birliklerimi
yok edecek. Savaşta bir düşman olarak görünen Kiritin, sayısız
ok kusacak ve Yüce Düzenleyici tarafından ileri sürülen tüm yıkıcı Ölüm gibi karşı konulamaz hale gelecektir. Kuruların evlerinde, etraflarında ve savaş meydanında çeşitli türden kötü alametlerin sürekli olarak gerçekleştiğini duyduğumda, o zaman yıkım, şüphesiz, Bharatları ele geçirecektir.'"

BÖLÜM LIII

"Dhritarashtra, 'Büyük bir yiğitlikle donatılmış ve zafer için istekli, tıpkı Pandu'nun oğulları gibi, hayatlarını feda etmeye kararlı ve zafer kazanmaya kararlı takipçileri de öyledir. Hatta sen, ey oğul, bana güçlü düşmanlarımdan bahsettin, yani Panchalaların, Kekayaların, Matsyaların ve Magadhaların krallarından. O, yine, isteğiyle tüm üç dünyayı Indra'nın başında olduğu şekilde kendi kontrolü altına alabilen, hatta evrenin Yaratıcısı, kudretli Krishna bile
Pandavalara zafer kazandırmaya kararlı. Satyaki'ye gelince, o, Arjuna'dan
kısa sürede tüm silah bilimini edindi. Sini'nin soyundan gelen o kişi, savaş meydanında duracak ve çiftçilerin tohum ekmesi gibi oklarını
atacak. Panchala prensi, Dhrishtadyumna, o güçlü
acımasız araba savaşçısı, tüm üstün silahlarla tanışmış,
ordumla savaşacak. Yudhishthira'nın gazabından, Arjuna'nın cesaretinden ve İkizler ile
Bhimasena'dan duyduğum korku çok büyük, ey çocuk. O insanların efendileri, ordumun ortasında, insanüstü ok ağlarını
yaydıklarında, korkarım ki birliklerim bundan çıkamayacak. İşte bu yüzden ağlıyorum, ey Sanjaya. Pandu'nun oğlu Yudhishthira,
yakışıklıdır, büyük bir enerjiyle donatılmıştır, son derece kutsanmış, Brahma kuvvetine sahip, zeki, büyük bilgeliğe ve erdemli bir ruha sahiptir. Müttefikleri ve danışmanları olan, savaşa hazır kişilerle birleşmiş ve hepsi kahraman ve güçlü araba savaşçıları olan kardeşleri ve kayınpederleri olan, Pandu'nun oğlu olan o kaplan, aynı zamanda sabırla donatılmıştır, öğütlerini tutabilen, şefkatli, mütevazı,
şaşırtılması mümkün olmayan güçlere sahip, büyük bir öğrenime sahip, ruhu uygun şekilde kontrol altında, yaşlı ve bastırılmış duyuları her zaman bekleyen;
bu şekilde her başarıya sahip olarak, o alev alev yanan bir ateşe benzer.
Hangi aptal, yıkıma mahkûm ve duyudan yoksun,
güve gibi, o alev alev ve karşı konulamaz Pandava ateşine atlar! Ne yazık ki, ona karşı
aldatıcı davrandım. Kral, uzun alevlerin
ateşi gibi, savaşta tüm aptal oğullarımı yok edecek, hiçbirini
canlı
bırakmayacak. Bu nedenle, onlarla savaşmanın uygun olmadığını düşünüyorum. Ye
Kauravalar, aynı fikirde olun. Kuşkusuz, düşmanlıklar başlatılırsa, Kuru'nun tüm
soyunun
yok edileceği kesin. Bu bana
çok açık görünüyor ve buna göre hareket edersek, zihnim huzura kavuşabilir. Eğer onlarla
savaşmak size
yararlı görünmüyorsa, o zaman barışı
sağlamak için çabalayacağız. Yudhishthira bizi sıkıntıda gördüğünde asla kayıtsız kalmayacak, çünkü beni sadece bu haksız savaşın sebebi olarak kınıyor.'"

BÖLÜM LIV

"Sanjaya dedi ki, 'Ey büyük kral, senin, ey Bharata'nın dediği gibi.
Savaş durumunda, Kşatriyaların Gandiva aracılığıyla
yok edilmesi kesindir. Ancak, sen her zaman bilge ve özellikle Savyasachin'in yiğitliğiyle tanışıkken, oğullarının öğütlerini nasıl hâlâ takip ettiğini anlamıyorum. Bharata ırkının boğası, Pritha'nın oğullarını en başından beri yaralamış, aslında tekrar tekrar günah işlemişken, ey büyük kral, bu (üzülme) zamanı değil. Bir baba ve bir arkadaş konumunda olan, her zaman uyanık ve iyi kalpliyse, çocuklarının refahını aramalıdır; ama yaralayana baba denilemez. Pandavaların zarda yenilgisini duyduğunda, ey kral, bir çocuk gibi gülüp, "Bu kazanıldı, bu elde edildi!" demiştin. En sert konuşmalar Pritha'nın oğullarına yöneltildiğinde, oğullarının tüm krallığı kazanma olasılığından memnun olarak, müdahale etmedin. Ancak, o zaman kaçınılmaz düşüşten önce göremedin. Kurus'un ülkesi, Jangala denilen bölge dahil, ey kral, senin baba krallığındır. Ancak, tüm dünyayı o kahramanlar sayesinde ele geçirdin. Silahlarının gücüyle kazanılan Pritha'nın oğulları, bu geniş imparatorluğu sana devretti. Ancak, ey kralların en iyisi, bütün bunların senin tarafından elde edildiğini düşünüyorsun. Gandharva kralı tarafından ele geçirilen oğulların, onları kurtaracak bir sal olmadan kıyısı olmayan bir denizde batmak üzereyken, onları geri getiren Partha'ydı, ey kral. Pandavalar zarda yenilip sürgüne giderken, sen bir çocuk gibi, ey hükümdar, onlara defalarca gülmüştün. Arjuna keskin oklar yağdırdığında, etten ve kandan yaratıklar bir yana, okyanuslar bile kurur. Falguna tüm atıcıların en önde gelenidir; Gandiva tüm yayların en önde gelenidir; Kesava tüm varlıkların en önde gelenidir; Sudarsana tüm silahların en önde gelenidir; ve üzerinde yanan Maymun'un bulunduğu
sancakla donatılmış olan arabalar en önde gelenidir. Tüm bunları taşıyan ve beyaz atlar tarafından çekilen arabası, ey kral, hepimizi savaşta Zaman'ın
yükseltilmiş tekerleği gibi
tüketecektir. Ey Bharata ırkının boğası, onunki şu anda bile
tüm dünyadır ve kendisi için savaşacak Bhima ve Arjuna'ya sahip olan tüm kralların en önde gelenidir. Bhima tarafından vurulduklarında ordunun umutsuzluk içinde battığını gören Duryodhana önderliğindeki Kauravalar hepsi
yok oluşla karşılaşacaktır. Bhima ve Arjuna korkusuyla vurulmuş olan oğullar, ey kral,
ve onları takip eden krallar, ey efendim, zafer kazanamayacaklar.
Matsyalar, Panchalalar, Salwalar ve Surasenalar, hepsi sana şimdi saygı göstermeyi reddediyor ve hepsi seni görmezden geliyor. Ancak, o bilge kralın
enerjisiyle tanışmış olarak, hepsi o Pritha'nın oğluna katıldılar ve
ona olan bağlılıkları nedeniyle her zaman senin oğullarına karşı çıkıyorlar. Kötü işleriyle Pandu'nun oğullarını etkileyen, hepsi erdeme bağlı ve yıkımı hak etmeyen, onlardan
şimdi bile nefret eden, ey hükümdar, senin oğlundan başkası olmayan o günahkâr adam,
tüm taraftarlarıyla birlikte, her şekilde kontrol altına alınmalıdır. Bu şekilde
yas tutmaman gerekir. Bunu hem kendim hem de zar oyunundaki kumar sırasında bilge Vidura söyledi. Pandavalar ile ilgili bu ağıtların, sanki çaresiz bir insanmışsın gibi, ey kral, hepsi işe yaramaz.'"

BÖLÜM LV

"Duryodhana dedi ki, 'Korkma, ey kral. Bizim için üzülmemelisin. Ey hükümdar, ey efendi, biz düşmanı savaşta yenebiliriz. Parthalar ormana sürgün edildiğinde, onlara Madhu'nun katili, savaş düzeninde ve düşman krallıkları ezebilecek kadar büyük bir orduyla geldi; ve ayrıca Kekayalar, Dhrishtaketu, Dhrishtadyumna ve onların tayfasındaki diğer birçok kral da onlara geldi; ve tüm bu büyük araba savaşçıları Indraprastha'dan çok uzak olmayan bir yerde toplandılar; ve bir araya gelip seni ve
tüm Kuruları kınadılar. Ve ey Bharata, başlarında Krishna olan tüm o savaşçılar, geyik derisine bürünmüş ve aralarında
oturan Yudhishthira'ya saygılarını sundular. Ve tüm o krallar daha sonra Yudhishthira'ya krallığı geri alması gerektiğini önerdiler. Ve hepsi seni ve
tüm takipçilerini öldürmek istediler. Ve tüm bunları duyduğumda, ey Bharata ırkının boğası,
Bhishma ve Drona ve Kripa'ya seslendim, ey kral, akrabalarımızı tehdit eden yıkımın olasılığı karşısında korkuyla sarsıldım. Ve onlara dedim ki,
"Sanırım Pandavalar yaptıkları anlaşmaya uymayacaklar;
Vasudeva bizim tamamen yok olmamızı istiyor. Ayrıca, Vidura hariç hepinizin öldürüleceğini düşünüyorum, ancak ahlak konusunda bilgili olan Kurus'un şefi Dhritarashtra katliama dahil edilmeyecek. Ey efendim, tamamen yok olmamızı sağlayarak Janardana, Yudhishthira'ya Kurus'un tüm krallığını bahşetmeyi istiyor. Ne
yapılmalı? Teslim mi olmalıyız, kaçmalı mıyız, yoksa düşmanla savaşmalı mıyız, yaşam umudumuzu
kaybetmeli miyiz? Eğer gerçekten onlara karşı durursak, yenilgimiz kesindir, çünkü dünyadaki tüm krallar Yudhishthira'nın emri altındadır. Diyarın insanları bize kızmış durumda,
ve tüm dostlarımız da bize kızgın. Dünyanın tüm kralları, özellikle de tüm dostlarımız, bizim hakkımızda kötü konuşuyor ve akrabalar.
Teslimiyetimizde hiçbir kusur olamaz, çünkü çok eski zamanlardan beri,
zayıf tarafın barışı sağladığı bilinir. Ancak, benim yüzümden, bitmek bilmeyen bir keder ve sefaletle karşılaşabilecek olan o
insanların efendisi, kör babam için üzülüyorum. [Ey kral, bundan önce bile,
diğer oğullarının hepsinin sadece beni memnun etmek için düşmana karşı olduğunu biliyorsun]. O güçlü araba savaşçıları, Pandu'nun oğulları, gerçekten de, kral Dhritarashtra'nın tüm ırkını ve tüm danışmanlarını yok ederek haksızlıklarının intikamını alacaklar."--(Onlara böyle hitap ettim ve) beni büyük bir endişe içinde ve duyularımın işkenceye uğramış halde görünce, Drona ve Bhishma ve Kripa ve Drona'nın oğlu bana seslendi ve şöyle dedi, "Korkma, düşmanları bastıran, çünkü düşman bizimle düşmanlık kurarsa, sahaya çıktığımızda bizi yenemeyecekler. Her birimiz tek başına yeryüzündeki tüm kralları yenebilecek kapasitedeyiz. Gelsinler. Keskin uçlu oklarla gururlarını dizginleyeceğiz. Babasının ölümü üzerine öfkeyle tutuşan bu Bhishma (aramızda) eski günlerde tek bir arabayla dünyanın tüm krallarını fethetmişti. Ey Bharata, öfkesi kabardı, Kuruların en iyisi aralarından sayısız kişiyi vurdu, bunun üzerine korkudan bu Devavrata'ya teslim oldular ve onun korumasını istediler. Bizimle birleşen Bhishma hala düşmanı savaşta yenebilir. Bu yüzden korkuların, ey Bharata ırkının boğası, tamamen dağılsın."'

"Duryodhana devam etti, 'Bu bile o zamanlar bu ölçülemez enerjiye sahip kahramanların oluşturduğu karardı. Tüm dünya eskiden düşmanın emri altındaydı. Ancak şimdi bizi savaşta yenemezler, çünkü düşmanlarımız, Pandu'nun oğulları, artık müttefiksiz ve enerjiden yoksunlar. Ey Bharata ırkının boğası, yeryüzünün egemenliği artık bende ve benim tarafımdan toplanan krallar da benimle aynı fikirde, iyilikte veya kötülükte. Bil ki, ey Kuru ırkının en iyisi,
bütün bu krallar, ey düşmanların katili, benim
uğruma ateşe veya denize girebilirler. Hepsi sana gülüyor, seni kederle dolu
olarak ve bu ağıtlara aklını kaçırmış biri gibi
dahil ederek
ve düşmanın övgülerinden korkarak bakıyorlar. Bu kralların her biri
Pandavalara karşı koyabilir. Gerçekten, efendim, herkes kendine
saygılı; bu yüzden korkuların dağılsın. Vasava bile
benim engin ordumu yenemez. Kendini-yaratan Brahma bile, onu öldürmek istese bile, onu yok edemez. Bir şehre dair tüm umutlarını
kaybetmiş olan Yudhishthira, sadece beş köy istiyor, ey
efendim, topladığım ordudan ve gücümden korkuyor. Kunti'nin oğlu Vrikodara'nın
hücresine olan inancın yersiz.
Ey Bharata, benim hünerimin boyutunu bilmiyorsun.
Yeryüzünde topuzla karşılaşmada benimle eşit olan kimse yok.
Hiç kimse böyle bir karşılaşmada beni
geçemedi ve geçemeyecek.
Özverili bir şekilde çalışarak ve birçok yoksunluktan geçerek,
öğretmenimin evinde yaşadım. Orada bilgimi ve egzersizlerimi tamamladım.
Bu yüzden ne Bhima'dan ne de başkalarından korkmuyorum.
Sankarshana'yı (öğretmenim) alçakgönüllülükle beklediğimde, sana mübarek olsun,
o, Duryodhana'nın topuzda eşi benzeri olmadığına dair kesin bir kanaate sahipti. Savaşta
Ben Sankarshana'nın dengiyim ve güçte yeryüzünde benden üstün kimse yoktur. Bhima savaşta topuzumun darbesine asla dayanamayacak. Ey kral, Bhima'ya öfkeyle vuracağım tek bir darbe, ey ​​kahraman, onu kesinlikle
Yama'nın meskenine götürecektir. Ey kral,
Vrikodara'nın topuzunu elinde görmek istiyorum. Bu benim uzun zamandır beslediğim
isteğimdi. Savaşta topuzumla vurulan Pritha'nın oğlu Vrikodara
yere düşecek, uzuvları paramparça olacak. Topuzumun bir darbesiyle vurulan Himavat dağları yüz binlerce parçaya bölünebilir. Vrikodara'nın kendisi, Vasudeva ve Arjuna da topuz kullanımında Duryodhana'ya eşit hiç kimsenin olmadığını bilir. Bu nedenle, Vrikodara'nın neden olduğu korkuların dağılsın, çünkü onu kesinlikle şiddetli bir çatışmada öldüreceğim. Ey kral, melankoliye kapılma. Ve onu öldürdükten sonra, eşit veya daha üstün enerjiye sahip çok sayıda araba savaşçısı, ey Bharatalar arasındaki boğa, Arjuna'yı hızla yere serecek. Bhishma, Drona, Kripa ve Drona'nın oğlu, Karna ve Bhurisravalar, Pragjyotish kralı Salya ve Sindhular kralı Jayadratha, bunların her biri, ey Bharata, Pandavaları tek başına öldürme yeteneğine sahiptir. Bir araya geldiklerinde, bir an içinde Arjuna'yı Yama'nın meskenine göndereceklerdir. Gerçekten de, tüm kralların birleşik ordusunun Dhananjaya'yı tek başına yenememesi için hiçbir neden yoktur. Bhishma ve Drona'nın
ve Drona'nın oğlu ve Kripa'nın
ölçülemez oklarıyla yüzlerce kez örtülüp gücünden yoksun bırakılan Partha,
Yama'nın meskenine gitmek zorunda kalacak. Ganga'dan doğan büyükbabamız, ey Bharata,
Santanu'nun kendisinden bile üstündür. Yeniden doğmuş bir azize gibi ve göksel varlıklar tarafından karşı konulamaz bir şekilde, insanların arasında doğdu. Ey kral, dünyada Bhishma'yı
katleden kimse yoktur, çünkü babası memnun oldu ve ona şu lütfu verdi: "Sen kendi isteğin dışında ölmeyeceksin." Ve Drona, yeniden doğmuş aziz Bharadwaja'dan bir su testisinde doğdu. Ve Drona'dan, en yüksek silahların bilgisine sahip olan
oğlu doğdu. Ve bu en önde gelen öğretmen olan Kripa da,
büyük Rishi Gautama'dan doğdu. Bir fundalıkta doğan bu seçkin kişi, bence, öldürülemez. Yine de, ey ​​kral, Aswatthaman'ın babası, annesi ve dayısı, bu üçü, bir kadının rahminden doğmadı. O
kahraman da benim tarafımda. Tüm bu güçlü araba savaşçıları, ey kral, göksel varlıklara benzer ve ey Bharata ırkının boğası, savaşta Sakra'ya
acı verebilir. Arjuna bunlardan herhangi birine tek başına bile bakamaz. Bir araya geldiklerinde, bu kaplanlar
kesinlikle Dhananjaya'yı öldürecekler. Karna da, sanırım, Bhishma'ya
ve Drona'ya ve Kripa'ya eşittir. Ey Bharata, Rama'nın kendisi ona, "Sen
bana eşitsin." demişti. Karna'nın kendisiyle birlikte doğan iki küpesi vardı, büyük parlaklık ve güzellikte; Indra, Sachi'nin memnuniyeti için, ey kral, düşmanların
bastırıcısından, yanılmaz ve korkunç bir ok karşılığında onlara yalvardı. Öyleyse, Dhananjaya, o okla korunan Karna'dan nasıl canla
kurtulacaktı? Bu nedenle, ey ​​kral, benim başarım
kendi elimde sıkıca tuttuğum bir meyve kadar kesindir. Düşmanlarımın mutlak yenilgisi de zaten yeryüzünde duyuluyor. Bu Bhishma, ey Bharata, her gün on bin asker öldürüyor. Onunla eşit olanlar bu okçular, Drona, Drona'nın oğlu
ve Kripa'dır. Sonra, ey düşmanları bastıran, Samsaptaka savaşçılarının safları şu kararı aldılar: "Ya Arjuna'yı öldüreceğiz ya da o Maymun bayraklı savaşçı bizi öldürecek." Savyasachin'i öldürme kararlılığında olan başka krallar da var, onu kendilerinden
eşit görmüyorlar. Öyleyse neden Pandavalardan tehlike hissediyorsun? Bhimasena öldürüldüğünde, ey ​​Bharata, (aralarından) başka kim savaşacak? Bunu söyle bana, ey düşmanları bastıran, eğer düşmanlar arasında birini tanıyorsan. Beş kardeş, Dhrishtadyumna ve Satyaki ile birlikte, düşmanın bu yedi savaşçısı, ey kral, onların başlıca güçleri olarak kabul edilir. Ancak, aramızda, başlıca savaşçılarımız, Bhishma, Drona, Drona'nın oğlu Kripa, Karna, Somadatta, Vahlika ve Pragjyotisha'nın kralı Salya, Avanti'nin iki kralı (Vindha ve Anuvinda) ve Jayadratha'dır; ve sonra, ey kral, oğulların Dussasana, Durmukha, Dussaha, Srutayu; Chitrasena, Purumitra, Vivinsati, Sala, Bhurisravas ve Vikarna. Ey kral, bir ve on Akshauhini topladım. Düşmanın ordusu benimkinden daha az, sadece yedi Akshauhini'den oluşuyor. O zaman nasıl yenilirim? Vrihaspati üçte bir oranında daha az olan bir orduyla karşılaşılması gerektiğini söyledi. Benim ordum, ey kral, düşmanınkinden üçte bir oranında daha fazla. Ayrıca, ey Bharata, düşmanın birçok
kusuru olduğunu biliyorum, oysa benimki, ey efendim, birçok iyi erdemle donatılmış. Tüm bunları, ey Bharata, ayrıca benim gücümün üstünlüğünü ve Pandavaların
aşağılığını bilerek, aklını kaybetmemen gerekir.'

"Bunu söyledikten sonra, ey Bharata, düşman şeflerin fatihi, Duryodhana, Pandavaların yaptıkları hakkında daha fazla şey bilmek için tekrar sordu Sanjaya."

BÖLÜM LVI

"Duryodhana dedi ki, ey Sanjaya, yedi Akshauhinis'ten oluşan bir ordu elde ettikten sonra, Kunti'nin oğlu Yudhishthira, diğer krallarla birlikte, savaş nedeniyle ne yapıyor?'

"Sanjaya dedi ki, 'Yudhishthira, ey kral, savaşa
baktığında çok neşeli. Ve Bhimasena ve Arjuna da öyle. İkizler de
tamamen korkusuz. Mantraları (kendisi tarafından elde edilen) denemek isteyen, Kunti'nin oğlu Vibhatsu, göksel arabasını
tüm yönleri aydınlatarak bağladı. Zırhla donatılmış halde, şimşekle yüklü bir bulut kütlesi gibi görünüyordu. Bir süre düşündükten sonra, neşeyle bana hitap etti ve şöyle dedi: "İşte, ey ​​Sanjaya, bu ön işaretler. Kesinlikle fethedeceğiz." Gerçekten de, Vibhatsu'nun bana söylediği şey bana doğru geldi.'

"Duryodhana dedi ki, 'Zarda yenilen Pritha'nın oğullarını alkışlamaktan mutluluk duyuyorsun. Şimdi bize Arjuna'nın arabasına ne tür atlar bağlandığını ve üzerine ne tür bayraklar dikildiğini söyle?'

"Sanjaya dedi ki, 'Ey büyük kral, Tashtri veya Bhaumana adlı göksel zanaatkar, Sakra ve Dhatri'nin yardımıyla, Arjuna'nın arabası için çeşitli türlerde ve büyük güzellikte formlar yarattı. Ve ilahi yanılsamalar sergileyerek, büyük ve küçük, çok değerli olan o göksel formları onun bayrak direğine yerleştirdiler. Ve Bhimasena'nın isteği üzerine, Rüzgar Tanrısı'nın oğlu Hanumat da
kendi resmini
üzerine koyacaktır. Ve Bhaumana, yaratılışında, o sancağın hem dik hem de yanal olarak bir yojana'lık bir alanı kapladığı ve ağaçlar yoluna çıksa bile,
yolunun engellenemeyeceği gibi bir yanılsamaya başvurmuştur. Gerçekten de, Sakra'nın çeşitli renklerdeki yayı gökkubbede sergilendiği ve hiç kimse
neden yapıldığını bilmediği gibi, o sancağı da Bhaumana tasarlamıştır, çünkü biçimi çeşitlidir ve sürekli değişmektedir. Ve ateşle karışık bir duman sütunu yükselip gökyüzünü kapladığında ve birçok parlak renk ve zarif şekil gösterdiğinde,
Bhaumana tarafından tasarlanan o sancağın başı da öyle yükselir. Gerçekten de,
hiçbir ağırlığı yoktur ve engellenemez. Ve o arabaya, beyaz renkte ve zihnin hızıyla donatılmış mükemmel göksel atların bir yüzyılı var, hepsi Chitrasena (Gandharvaların kralı) tarafından sunuldu. Ve ne yeryüzünde, ey ​​kral, ne gökyüzünde, ne de cennette, onların rotası engellenemez. Ve daha önce, ne kadar sık ​​öldürülürlerse öldürülsünler, sayılarının her zaman tam kalması için bir lütuf
verildi. Ve Yudhishthira'nın arabasına, eşit enerjiye sahip ve fildişi gibi beyaz renkte büyük atlar bağlandı. Ve Bhimasena'nın arabasına, rüzgarın hızı ve yedi Rishi'nin ihtişamıyla donatılmış boyunduruklu atlar bağlandı. Ve Tittri kuşunun kanatları gibi alacalı sırtlı ve siyah gövdeli atlar, hepsi memnun kardeşi Falguna tarafından takdim edildi ve kahraman Falguna'nınkilerden daha üstün, Sahadeva'yı neşeyle taşıyor. Ve Madri'nin oğlu, Ajamida'nın soyundan gelen Nakula, Vritra'nın katili Indra gibi, büyük Indra'nın kendisi tarafından takdim edilen mükemmel atlar tarafından taşınıyor, hepsi rüzgar kadar güçlü ve büyük bir hızla donatılmış. Ve
büyük boyda, Pandavalarınkine eşit, yaş ve güçte, büyük bir hız ve yakışıklılıkla donatılmış, hepsi göksel varlıklar tarafından sunulan mükemmel atlar, Subhadra ve Draupadi'nin oğulları olan o genç prensleri taşıyor.'"

BÖLÜM LVII

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey Sanjaya, sen kime şefkatle
geldin ve Pandavalar adına oğlumun güçleriyle kim savaşacak?'

"Sanjaya dedi ki, 'Andhakalar ve Vrishnilerin önde geleni olan Krishna'nın oraya geldiğini gördüm ve Chekitana, ayrıca Satyaki, başka bir deyişle Yuyudhana'nın geldiğini gördüm. Ve güçleriyle gurur duyan ve tüm dünyada ünlenen o iki güçlü araba savaşçısı, her biri ayrı bir Akshauhini birliğiyle Pandavalara katıldı. Ve Panchalaların kralı Drupada, on kahraman oğluyla çevrili - Satyajit ve diğerleri - Dhrishtadyumna başkanlığında ve Sikhandin tarafından iyi korunan ve askerlerini gerekli her şeyle donatan, Yudhishthira'yı onurlandırmak isteyen tam bir Akshauhini ile oraya geldi. Ve yeryüzünün efendisi Virata, iki oğlu Sankha ve Uttara ile birlikte, aynı zamanda o kahramanlar Suryadatta ve diğerleri - Madiraksha başkanlığında ve bir Akshauhini ile çevrili Birlikler,
kardeşleri ve oğulları eşliğinde Pritha'nın oğluna katıldı. Ve
Magadha kralı Jarasandha'nın oğlu ve Chedi'lerin kralı Dhrishtaketu, her biri bir Akshauhini askerle birlikte oraya ayrı ayrı geldiler. Ve Kekaya'nın beş kardeşi, hepsi mor bayraklarla, bir Akshauhini askerle çevrili olarak
Pandavalara katıldılar. Sonra
bu ölçüde sayıca, orada toplanmış gördüm ve bunlar, Pandavalar adına, Dhartarashtra ordusuyla karşılaşacaklar. O büyük
araba savaşçısı, insan, göksel,
Gandharva ve Asura savaş düzenlerine aşina olan Dhrishtadyumna, o orduya liderlik ediyor. Ey kral, Bhishma,
Santanu'nun oğlu, Sihandin'e payı olarak atandı; ve
Virata, tüm Matsya savaşçılarıyla Sihandin'i destekleyecek. Madras'ın kudretli
kralı, Pandu'nun en büyük oğluna payı olarak atandı, ancak bazıları bu ikisinin pek de uyumlu olmadığı görüşünde.
Duryodhana, oğulları ve doksan dokuz kardeşiyle birlikte, ayrıca doğu ve güneyin yöneticileri de payı olarak Bhimasena'ya atandı.
Vikartana'nın oğlu Karna ve Sindhuların kralı Jayadratha, payı olarak Arjuna'ya atandı. Ve yeryüzündeki, karşı konulamaz olan ve güçleriyle gurur duyan kahramanlar da Arjuna tarafından payı olarak kabul edildi. Ve Kekaya'nın beş kraliyet kardeşi olan o kudretli okçular, savaşta güçlerini ortaya koyacak ve Kekaya savaşçılarını (Dhritarashtra'nın tarafında) düşman olarak kabul edecekler. Ve onların payına Malavalar ve Salwakalar da dahildir, ayrıca Trigarta ordusunun fethetmeye veya ölmeye yemin etmiş iki ünlü savaşçısı da. Ve Duryodhana ve Dussasana'nın tüm oğulları, ayrıca
Kral Vrihadvala, Subhadra'nın oğluna payı olarak atandı. Ve
Draupadi'nin oğulları olan o büyük okçular, altın işlemeli
sancaklarla donatılmış arabalara sahip, hepsi Dhrishtadyumna'nın önderliğinde, ey ​​Bharata,
Drona'ya karşı ilerleyecekler. Ve Chekitana arabasıyla
Somadatta ile teke tek dövüşte karşılaşmak istiyor, Satyaki ise Bhoja şefi Kritavarman'a karşı savaşmak için endişeli. Ve Madri'nin kahraman oğlu,
Savaşta korkunç kükremeler çıkaran Sahadeva, senin kayınbiraderin Suvala'nın oğlunu payı olarak almaya niyetli. Ve Madravati'nin oğlu Nakula da aldatıcı Uluka'yı ve Saraswata kabilelerini payına almaya niyetlendi. Ey Hükümdar, savaşa gidecek olan yeryüzünün diğer tüm krallarına gelince, Pandu'nun oğulları onları isimlendirerek kendi paylarına bölüştürdüler. Böylece Pandava ordusu bölümlere ayrıldı. Şimdi, gecikmeden, oğullarınla ​​birlikte, en iyi olduğunu düşündüğün gibi hareket et.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ah, aldatıcı zarlara bağımlı olan tüm aptal oğullarım, savaş alanında karşılaşmak istedikleri güçlü Bhima olduğunda çoktan ölmüş olacaklar. Ölüm'ün kendisi tarafından kurban edilmek üzere kutsanmış olan yeryüzünün tüm kralları da, ateşe atılan birçok güve gibi, Gandiva'ya koşacaklar. Bana kalırsa ordum, daha önce benim tarafımdan yaralanmış olan o seçkin savaşçılar tarafından çoktan kaçırıldı. Savaşta safları Pandu'nun oğulları tarafından parçalanacak olan savaşçılarımı kim takip edecek? Hepsi güçlü araba savaşçıları, büyük cesarete, ünlü başarılara sahip, büyük bir yiğitlikle donatılmış, enerjide ateşli güneşe eşit ve savaşta hepsi muzaffer. Liderleri Yudhishthira, koruyucuları Madhu'nun katili, savaşçıları kahraman Savyasachin ve Vrikodara, ve 
Nakula, ve Sahadeva, ve Prishata'nın oğlu Dhrishtadyumna, ve 
Satyaki, ve Drupada, ve oğluyla birlikte Dhrishtaketu, ve Uttamaujas, ve 
Panchalaların yenilmez Yudhamanyu'su, ve Sikhandin, ve 
Kshatradeva, ve Virata'nın oğlu Uttara, ve Kasayalar, Chediler, 
Matsyalar, 
Srinjayalar, Virata'nın oğlu Vabhru, Panchalalar ve 
Prabhadrakalar, onlar için savaşan, onlar, gerçekten de, eğer istemezlerse, Indra'nın bile bu dünyayı koparamayacağı, o kahramanlar, 
soğukkanlı ve kararlı, savaşta, çok dağlar--ne yazık ki, bu kötü oğlum, Ey Sanjaya, her türlü erdeme sahip ve insanüstü
cesarete sahip olanlarla savaşmak istiyor,
kendimi sesim kısılıncaya kadar ağlasam bile beni hiçe sayıyor!'

"Duryodhana şöyle dedi, 'Hem Pandavalar hem de biz aynı ırktanız;
hem onlar hem de biz aynı dünyada yürüyoruz, neden zaferin sadece Pandavalar için ilan edileceğini düşünüyorsun? Bhishma, Drona, Kripa,
yenilmez Karna, Jayadratha, Somadatta ve Aswatthaman -hepsi güçlü okçular ve büyük enerjiyle donatılmışlardır- bizzat göksel varlıklarla birleşmiş Indra tarafından yenilmekten acizdirler. Peki sen ne diyorsun, ey Pandavaların babası?
Yeryüzünün tüm bu asil ve kahraman kralları, silah taşıyarak, ey baba, benim hatırım için,
Pandavalara karşı koymaya oldukça muktedirdirler, oysa Pandavalar benim birliklerime
bakmaya bile muktedir değillerdir.
Oğullarıyla birlikte Pandavalarla savaşta karşılaşacak kadar güçlüyüm. Ey Bharata,
benim refahım için endişelenen yeryüzünün tüm bu yöneticileri, kesinlikle tüm Pandavalar
ağ aracılığıyla genç geyik sürüsü gibi. Sana söylüyorum, araba kalabalığımız ve ok tuzaklarımız sonucunda Panchalalar ve Pandavalar
hepsi bozguna uğrayacak.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey Sanjaya, bu oğlum deli gibi konuşuyor, çünkü
savaşta adil Yudhishthira'yı yenemez. Bu
Bhishma gerçekten ünlü, güçlü, erdemli ve yüksek ruhlu Pandavaların ve oğullarının kudretini biliyor, çünkü o seçkin kişilerle
bir savaş istemiyor. Ama bana tekrar anlat ey Sanjaya, onların hareketlerinden.
Söyle bana, büyük faaliyetlerle donatılmış o seçkin ve güçlü okçuları kim kışkırtıyor, tıpkı rahiplerin arıtılmış tereyağı sunularıyla (Homa) ateşlerini yakması gibi?'

"Sanjaya dedi ki, 'Ey Bharata, Dhrishtadyumna Pandavaları her zaman savaşa teşvik ediyor ve şöyle diyor, "Savaşın, Bharataların en iyisi. En ufak bir
korku beslemeyin. Dhritarashtra'nın oğlu tarafından kur yapılan dünyanın tüm yöneticileri, o şiddetli karşılaşmada silah yağmurlarının hedefi olacaklar, aslında ben tek başıma tüm o öfkeli krallarla karşılaşacağım, akrabalarıyla birlikte, bir balinanın sudan küçük balıkları yakalaması gibi. Bhishma ve Drona ve Kripa ve Karna ve Drona'nın
oğlu ve Salya ve Suyodhana, hepsine karşı koyacağım, tıpkı dalgalanan denize karşı koyan kıyı gibi." Bunu söyleyen ona, erdemli kral Yudhishthira dedi ki, "Panchalalar ve Pandavalar tamamen senin
cesaretine ve kararlılığına güveniyor. Bizi savaştan güvenli bir şekilde kurtar. Biliyorum, ey güçlü silahlı kişi, Kşatriya
tarikatının görevlerinde kararlısın. Gerçekten de, sadece Kauravaları bile vurabilecek kadar yeteneklisin.
Sonuncular, savaşa hevesli bir şekilde karşımızda durduğunda, ey düşmanları bastıran sen, ne düzenlersen düzenle, kesinlikle bizim iyiliğimiz için olacak. Hatta
bu, kutsal yazıtlara aşina olanların görüşüdür ki,
savaş alanından kaçıp koruma arayanlara güvenerek, kahramanlığını sergileyen bir kahraman, bin dolara satın alınabilir. Sen, ey insanların boğası, cesur, güçlü ve kudretlisin.
Şüphesiz, sen savaş alanında korkudan ezilenlerin kurtarıcısısın. "Ve doğru kişi Yudhishthira, Kunti'nin oğlu bunu söylediğinde, Dhrishtadyumna korkusuzca bana şu sözlerle hitap etti, "Sen git, ey Suta, gecikmeden, ve Duryodhana için savaşmaya gelen herkese, Pratipa hanedanının Kurus'larına, Vahlika'lara, Saradwata'nın oğlu, Karna ve Drona'ya, Drona'nın oğluna, Jayadratha'ya, Dussasana'ya, Vikarna'ya ve kral Duryodhana'ya ve Bhishma'ya söyle,--Göksel varlıklar tarafından korunan Arjuna tarafından öldürülmeye izin vermeyin. Bu olmadan önce, iyi bir adam Yudhishthira'ya yaklaşsın ve o Pandu'nun oğluna, o en iyi adama, krallığı (kendileri tarafından teslim edilen) gecikmeden kabul etmesi için yalvarsın. Dünyada Pandu'nun oğlu Savyasachin gibi
şaşırtılmayacak
bir savaşçı yoktur. Gandiva'nın sahibinin göksel arabası
tanrılar tarafından korunmaktadır. İnsanlar tarafından
yenilemeyecek
bir savaşçıdır. Bu nedenle, zihninizi savaşa eğmeyin!"'"

BÖLÜM LVIII

"Dhritarashtra şöyle dedi, 'Pandu'nun oğlu Yudhishthira, Kshatriya enerjisiyle
donatılmıştır ve Brahmacharya yaşam biçimini daha gençliğinden itibaren
yönetir. Ne yazık ki, bu aptal oğullarım onunla savaşmak istiyorlar,
böylece ağlayan beni hiçe sayarak. Sana yalvarıyorum, ey Duryodhana, ey Bharata ırkının
önde geleni, düşmanlıktan vazgeç. Ey düşmanların terbiyecisi,
herhangi bir koşulda, savaş asla alkışlanmaz. Dünyanın yarısı senin ve tüm takipçilerinin geçimi için
yeterlidir. Ey düşmanların terbiyecisi, Pandu'nun oğullarına hak ettikleri payı geri ver. Bütün
Kauravalar bunun adaletle tutarlı olduğunu düşünüyor, Pandu'nun yüce ruhlu oğullarıyla
barış yapman gerektiğini. Şöyle düşün, ey oğul, ve
bu ordunun senin kendi ölümün için olduğunu göreceksin. Sen
bunu kendi deliliğinden anlamazsın. Ben kendim savaş istemiyorum,
ne Vahlika, ne Bhishma, ne Drona, ne Aswatthaman, ne Sanjaya, ne
Somadatta, ne Salya, ne Kripa, ne Satyavrata, ne Purumitra, ne de
Bhurisravas, aslında bunların hiçbiri savaş istemiyor. Gerçekten de, düşman tarafından
zarar gördüklerinde Kauravaların güvenmek zorunda kalacağı savaşçılar,
savaştan hoşlanmıyorlar. Ey çocuk, bunun senin için kabul edilebilir olmasına izin ver. Ne yazık ki,
sen bunu kendi isteğinle istemiyorsun, fakat seni buna götüren Karna ve
kötü niyetli Dussasana ve Suvala'nın oğlu Sakuni'dir.'

"Duryodhana dedi ki, 'Ben Pandavaları savaşa davet ediyorum, senin, Drona'nın, Aswatthaman'ın, Sanjaya'nın, Vikarna'nın, Kamvoja'nın, Kripa'nın, Vahlika'nın, Satyavrata'nın, Purumitra'nın, Bhurisrava'ların veya senin grubundaki diğerlerinin hiçbirine güvenmeden. Fakat, ey insanlar arasında boğa, sadece ben ve Karna, ey efendim, savaş kurbanını tüm gerekli ritüellerle kutlamaya hazırız, Yudhishthira'yı kurban olarak gösteriyoruz. Bu kurbanda, arabam sunak olacak; kılıcım daha küçük kepçe, topuzum daha büyük olacak, sunuları dökmek için; zırhım seyircilerin meclisi olacak; dört atım görevli rahipler olacak; oklarım Kusa otunun yaprakları olacak; şöhret ise arıtılmış tereyağı olacak.
Ey kral, Yama'nın şerefine savaşta böyle bir kurban sunarak,
Malzemeleri tamamen kendimiz tarafından sağlanacak olan, düşmanlarımızı öldürdükten sonra
zaferle kaplı bir şekilde döneceğiz. Üçümüz, ey efendim, yani ben, Karna ve kardeşim Dussasana, -- Pandavaları savaşta öldüreceğiz. Ya ben, Pandavaları öldürerek bu Dünyayı
saltacağım ya da Pandu'nun oğulları, beni öldürerek bu Dünya'nın tadını çıkaracaklar. Ey
kral, ey solmayan ihtişamın sahibi, hayatımı, krallığımı,
zenginliğimi, her şeyimi feda ederim, ama
Pandavalarla yan yana yaşayamam. Ey saygıdeğer kişi, Pandavalara
iğnenin sivri ucuyla kaplı olabilecek kadar toprağı bile teslim etmeyeceğim.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Artık Duryodhana'yı sonsuza dek terk ediyorum. Yine de
sizin için üzülüyorum, krallar, Yama'nın meskenine gitmek üzere olan bu aptalı takip edecek olanlar için. Bir geyik sürüsü arasındaki kaplanlar gibi, vurucuların en önde gelenleri -Pandu'nun oğulları- savaş için bir araya gelmiş başlıca liderlerinizi vuracaklar. Bana kalırsa, çaresiz bir kadın gibi Bharata ordusu, uzun kollu Yuyudhana tarafından
hastalığa uğrayacak, ezilecek ve uzağa fırlatılacak. Yudhishthira'nın ordusunun gücüne, ki onsuz zaten yeterliydi, Sini'nin oğlu savaş alanında yerini alacak ve oklarını ekili bir tarlaya tohumlar gibi
saçacak. Ve Bhimasena savaşçıların başında yerini alacak ve tüm askerleri korkusuzca arkasında, bir siperin arkasında
olarak duracak. Gerçekten, sen, ey Duryodhana, tepeler kadar büyük, yere serilmiş, dişleri sakat, şakakları ezilmiş ve vücutları kanla boyanmış filleri gördüğünde, aslında, onları savaş alanında yarık tepeler gibi yatarken gördüğünde, onunla bir çatışmadan korkarak, bu sözlerimi hatırlayacaksın. Arabalardan, atlardan ve fillerden oluşan, Bhimasena tarafından tüketilen ve geniş bir yangının izlerini gösteren ordusunu gördüğünde, bu sözlerimi hatırlayacaksın. Pandavalarla barış yapmazsanız, ezici bir felaket sizin olacak. Bhimasena tarafından topuzuyla öldürülerek, huzur içinde uyuyacaksınız. Gerçekten, Kuru ordusunun Bhima tarafından köklerinden koparılmış büyük bir orman gibi yere serildiğini gördüğünde, o zaman
bu sözlerimi hatırlayacaksın.'"

Vaisampayana devam etti, "Bunu yeryüzünün tüm yöneticilerine söyledikten sonra, kral tekrar Sanjaya'ya seslenerek ona şunları sordu."

BÖLÜM LIX

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey büyük bilgeliğe sahip olan sen, yüce ruhlu
Vasudeva ve Dhananjaya'nın ne söylediğini söyle. Senden bu konuda her şeyi duymak için sabırsızlanıyorum.'

"Sanjaya dedi ki, 'Dinle, ey ​​kral, sana Krishna ve Dhananjaya'yı bulduğum durumu anlatırken. Ayrıca, ey Bharata, sana o
kahramanların ne dediğini söyleyeceğim, ey kral, bakışlarım aşağı eğilmiş, ellerim birleşmiş ve
duyularım iyice kısıtlanmış bir şekilde, insanlar arasındaki o tanrılarla görüşmek için
iç odalara girdim. Ne Abhimanyu ne de İkizler, iki Krishna ve Draupadi ve hanımefendi Satyabhama'nın olduğu yere geri dönemezler. Orada, düşmanları cezalandıranları, Bassia şarabıyla coşmuş, vücutları çiçek çelenkleriyle süslenmiş halde gördüm. Mükemmel
cübbeler giymiş ve göksel süslemelerle donatılmışlardı, sayısız mücevherle süslenmiş ve çeşitli doku ve renklerde halılarla kaplı altın bir kürsüde oturuyorlardı. Ve Kesava'nın ayaklarının Arjuna'nın
kucağında dinlendiğini gördüm, yüce ruhlu Arjuna, Krishna ve Satyabhama'nın kucağında dinleniyordu. Partha daha sonra bana (bir oturma yeri olarak) altından yapılmış bir ayak taburesini gösterdi. Elimle dokunarak kendimi yere
oturdum. Ve ayaklarını ayak taburesinden çektiğinde, her iki ayağının tabanında uğurlu izler gördüm. Bunlar topuklardan ön ayaklara kadar uzanan iki uzunlamasına çizgiden oluşuyordu. Ey efendim, siyah tenli, uzun boylu ve Sala gövdeleri gibi dik, o genç kahramanları aynı koltukta otururken görünce, büyük bir korku
ya kapıldım. Bana birlikte oturan Indra ve Vishnu gibi göründüler, ancak
donuk duyulara sahip Duryodhana bunu bilmiyor, çünkü Drona ve Bhishma'ya ve Karna'nın yüksek sesli övünmelerine güveniyordu. Tam o anda, emirlerine itaat eden bu iki kişiye sahip olan adil Yudhishthira'nın isteklerinin kesinlikle başarılı olacağına ikna oldum. Misafirperverlikle yemek ve içecekle ağırlanıp diğer nezaketlerle onurlandırıldıktan sonra, ellerimi başımın üzerine koyarak onlara mesajını ilettim. Sonra Partha, Kesava'nın uğurlu ayağını kucağından kaldırarak, eli yay kirişinin çırpınışlarıyla yaralanmış bir şekilde, onu konuşmaya teşvik etti. İndra'nın sancağı gibi dik oturarak, her türlü süsle bezenmiş ve enerji olarak İndra'nın kendisine benzeyen Krishna, bana seslendi. Ve en iyi konuşmacının söylediği sözler tatlı, çekici ve yumuşaktı, ancak Dhritarashtra'nın oğlu için korkunç ve endişe vericiydi. Gerçekten de, tek konuşmaya layık olan
Krişna'nın söylediği sözler doğru vurgu ve vurguya sahipti
ve sonunda yürek parçalayıcı olsa da anlamla doluydu. Ve Vasudeva dedi ki, "Ey Sanjaya, bu sözleri bilge Dhritarashtra'ya ve Kuru'ların en önde geleni Bhishma ve ayrıca Drona'nın
duyduğu sırada söyle, ey ​​Suta, önce tüm yaşlıları selamladı ve gençlerin refahını sordu, 'Siz çeşitli kurbanlar kutluyor, Brahmanalara hediyeler veriyor ve oğullarınız ve eşlerinizle seviniyor musunuz, çünkü sizi büyük bir tehlike tehdit ediyor? Hak eden kişilere servet mi veriyorsunuz, arzu edilen oğullar mı doğuruyorsunuz ve size değer verenlere hoş görevler mi yapıyorsunuz, çünkü Kral Yudhishthira zafer için can atıyor?'"
Ben uzaktayken, Krishna gözyaşlarıyla bana hitap ederek şöyle dedi, "Zamanla biriken o borç henüz benim tarafımdan ödenmedi. O Savyasachin ile düşmanlıklara yol açtınız, o Yayı için yenilmez Gandiva, ateşli enerji ve beni yardımcısı olarak alan.
Kim, kendisi Purandara olsa bile, Partha'nın beni yardımcısı olarak kabul etmesine meydan okur, tabii ki, yaşam süresi dolu değilse? Savaşta Arjuna'yı yenebilen kişi, gerçekten de iki koluyla Dünya'yı destekleyebilir, tüm yaratılmış şeyleri öfkeyle tüketebilir ve göksel varlıkları Cennet'ten fırlatabilir. Göksel varlıklar, Asuralar ve insanlar, Yakşalar, Gandharvalar ve Nagalar arasında, Arjuna ile savaşta karşılaşabilecek birini bulamıyorum. Virata şehrinde bir tarafta tek bir kişi ve diğer tarafta sayısız savaşçı arasında yaşanan bir karşılaşma hakkında duyulan o harika hikaye bunun yeterli kanıtıdır. Hepinizin Virata şehrinde Pandu'nun oğlu tarafından tek tek bozguna uğratılarak her yöne kaçmanız bunun yeterli kanıtıdır. Güç, yiğitlik, enerji,
hız, elin hafifliği, yorulmazlık ve sabır Partha'dan başkasında bulunmaz." Hrishikesa, sözleriyle Partha'yı neşelendirerek ve gökyüzündeki yağmur yüklü bulutlar gibi kükreyerek şöyle dedi. Kesava'nın, taçlı Arjuna'nın, beyaz atların bu sözlerini duyduktan sonra, aynı etkiyi yarattı.'"

BÖLÜM LX

Vaisampayana, "Hükümdar Sanjaya'nın bu sözlerini duyduktan sonra, bilgelik gözüyle donatılmış, bu konuşmayı meziyetleri ve kusurları açısından dikkate aldı. Ve meziyetleri ve kusurları olabildiğince ayrıntılı olarak saydıktan ve her iki tarafın da gücünü ve zayıflığını kesin olarak belirledikten sonra, oğullarına zafer kazandırmak için her zaman istekli olan bilgili ve zeki kral, sonra her iki tarafın güçlerini karşılaştırmaya başladı. Ve sonunda şunu belirledikten sonra Pandavalar hem insan hem de ilahi güç ve enerjiyle donatılmıştı ve Kurular çok daha zayıftı Dhritarashtra Duryodhana'ya şöyle dedi, "Bu endişe, ey ​​Duryodhana, beni her zaman dolduruyor. Gerçekten de, beni terk etmiyor. Gerçekten, onu gözümle
görüyorum. Bu inanç bir çıkarım meselesi değil. Tüm yaratılmış varlıklar yavrularına karşı büyük bir sevgi gösterir ve
güçlerinin en iyisini yaparak, onlar için hoş ve yararlı olanı yaparlar. Bu genellikle hayırseverler durumunda da görülür. İyi olanlar, kendilerine yapılan iyiliği her zaman geri vermek ve hayırseverleri için
çok hoş olanı yapmak isterler. Khandava'ya yapılanları hatırlayan Agni, şüphesiz, Kurular ve Pandavalar arasındaki bu korkunç karşılaşmada Arjuna'ya yardım edecektir. Ve ebeveyn sevgisinden dolayı, Dharma ve diğer göksel varlıklar, usulüne uygun olarak çağrıldıklarında, Pandavaların yardımına
bir araya gelecekler. Bence onları Bhishma ve
Drona ve Kripa'dan kurtarmak için, göksel varlıklar, etkileri bakımından
yıldırım
benzeri bir öfkeyle dolacaklar. Enerjiyle donatılmış ve silah kullanımında
çok bilgili olan, insanlar arasındaki kaplanlar, Pritha'nın oğulları, göksel varlıklarla birleştiklerinde, insan savaşçıları tarafından bile bakılamayacak hale gelecekler. Karşı konulamaz, mükemmel ve göksel Gandiva'ya sahip olan, Varuna'dan alınmış iki göksel ok kılıfı olan, büyük, oklarla dolu ve tükenmez, duman gibi engelsiz olan sancağının üzerinde, göksel kökenli maymun heykeli bulunur, arabası dünyada eşsizdir, dört denizle çevrilidir ve insanların duyduğu takırtısı bulutların kükremesine benzer ve gök gürültüsünün yuvarlanması gibi düşmanı korkutur; tüm dünyanın enerji açısından insanüstü olarak gördüğü kişi; dünyadaki tüm kralların savaşta tanrıların galibi olduğunu bildiği kişi; bir seferde beş yüz ok alan ve göz açıp kapayıncaya kadar onları başkaları tarafından görülmeden çok uzaklara fırlatan kişi; Pritha'nın oğlu ve araba savaşçıları arasında kaplan ve
düşmanların cezalandırıcısı, Bhishma ve Drona ve Kripa ve Drona'nın oğlu ve
Madras kralı Salya ve aslında, tarafsız kişilerin hepsi,
düşmanların süper kahramanlıklarına sahip dünyevi krallar tarafından bile yenilmez olarak gördükleri, savaşa hazır olduğunda tek seferde tam beş yüz ok atan ve silah gücünde Kartavirya'ya eşit olan;
o büyük okçu, Arjuna, kahramanlıkta Indra veya Upendra'ya eşit olan,--o büyük savaşçının bu korkunç savaşta büyük bir yıkıma yol açtığını görüyorum. Ey Bharata, gece gündüz bunu düşünerek, Kurus'un refahı için endişelenerek mutsuz ve uykusuzum. Bu kavgayı bitirmek için tek bir şey yoksa, Kurus'u korkunç bir yıkım bekliyor. Ben Parthalarla barıştan yanayım, savaştan değil. Ey çocuk, ben her zaman Pandavaları Kurulardan daha güçlü sayarım."'"

BÖLÜM LXI

Vaisampayana, "Babasının bu sözlerini duyan, Dhritarashtra'nın tutkulu oğlu, büyük bir öfkeyle alevlenerek, yine bu sözleri söyledi,
kıskançlıktan, "Sen Parthaların müttefikleri olarak gökselleri aldıklarından, yenilmeyeceklerini düşünüyorsun. Bu korkun, ey kralların en iyisi, dağılsın. Tanrılar, arzu, açgözlülük ve düşmanlığın yokluğu ve ayrıca tüm dünyevi işlere karşı kayıtsızlıkları nedeniyle ilahiliklerine ulaştılar. Eskiden, büyük
çileci çilecilerin Dwaipayana-Vyasa ve Narada'sı ve Jamadagni'nin oğlu Rama bize bunu anlattı. Tanrılar, insanların arzu, öfke, açgözlülük veya kıskançlıktan dolayı iş yapmasını asla sevmezler, ey Bharata ırkının boğası. Gerçekten de, eğer Agni, veya
Vayu, veya Dharma, veya Indra veya Aswinler dünyevi arzulardan dolayı işlere girişmiş olsalardı, o zaman Pritha'nın oğulları asla sıkıntıya düşmezlerdi. Bu nedenle, hiçbir şekilde böyle bir
endişe içine düşmeyin, çünkü tanrılar, ey Bharata, gözlerini her zaman kendilerine layık olan işlere dikerler. Ancak, arzuya boyun eğmelerinin sonucu olarak tanrılarda kıskançlık veya şehvet fark edilir hale gelirse, o zaman, tanrıların kendilerinin emrettiği şeye göre, böyle bir kıskançlık veya şehvet asla
kazanamaz. Benim tarafımdan büyülenen Agni, tüm yaratıkları
tüketmek için her tarafta alevler
alsa bile, anında sönecektir. Tanrıların
verdiği enerji gerçekten büyüktür, ama bil ki, ey Bharata, benimki
tanrılarınkinden daha büyüktür. Eğer Dünya ikiye ayrılırsa veya
dağ tepeleri ayrılırsa, onları yeniden birleştirebilirim, ey kral,
tümün gözü önünde büyülerimle. Eğer bu canlı ve cansız, hareketli ve hareketsiz yaratıklar evreninin
yıkımı için, korkunç bir fırtına veya yüksek sesli bir kükremeyle taşlı bir duş olursa, yaratılmış varlıklara duyduğum şefkatten dolayı, her zaman, herkesin gözü önünde bunu durdurabilirim.
Sular benim tarafımdan
dondurulduğunda, arabalar ve piyadeler bile üzerlerinden geçebilir.
Hem tanrıların hem de Asuraların tüm işlerini yürüten benim.
Akshauhinilerimle herhangi bir görev için
hangi ülkelere gidersem gideyim,
atlarım
istediğim yere
hareket eder. Benim hakimiyetim altında korkunç yılanlar yoktur ve büyülerimle korunan topraklarımdaki yaratıklar
asla başkaları tarafından korkunç şekilde yaralanmazlar. Ey kral, bulutlar bile,
egemenliğimde yaşayanlara,
istedikleri kadar ve istedikleri zaman sağanak yağmur yağdırırlar. Tekrar ediyorum, tüm tebaam
dine bağlıdır ve asla mevsimsel felaketlere maruz kalmazlar. Aswinler, Vayu,
Agni, Marutlarla birlikte Indra ve Dharma düşmanlarımı korumaya cesaret edemezler. Eğer bunlar güçleriyle düşmanlarımı koruyabilselerdi,
Pritha'nın oğulları asla üç on yıl boyunca böyle bir sıkıntıya düşmezlerdi. Sana gerçekten söylüyorum ki, ne tanrılar, ne Gandharvalar, ne Asuralar ne de Rakshasalar benim hoşnutsuzluğumu çekeni kurtaramazlar; daha önce dost veya düşmana bahşetmeyi veya onlara vermeyi düşündüğüm ödül veya ceza konusunda hiç şaşırmadım. Eğer
her zaman, ey düşmanları bastıran, bunun olacağını söyledimse,--bu her zaman olmuştur. Bu nedenle insanlar beni her zaman bir hakikat konuşmacısı olarak bilmişlerdir. Herkes benim büyüklüğüme tanıklık edebilir, ki bu ün her tarafa yayılmıştır. Bunu, ey kral, senin bilgin için söylüyorum, gururdan değil. Ben, ey kral, daha önce hiç kendimi övmemiştim, çünkü kişinin kendini övmesi aşağılıktır. Pandavaların ve Matsyaların, Panchalaların ve Kekayaların, Satyakilerin ve Vasudevaların benim
elimden yenilgisini duyacaksın. Gerçekten de, nehirler okyanusa girdiğinde tamamen içinde kaybolduğu gibi,
Pandavalar da tüm takipçileriyle birlikte bana yaklaştığında hepsi yok olacak. Benim zekam üstündür, enerjim üstündür,
cesaretim üstündür, bilgim üstündür, kaynaklarım Pandavalarınkinden çok daha üstündür. Silahlar hakkında Büyükbaba'da, Drona'da, Kripa'da, Salya'da ve Shalya'da bulunan her türlü bilgi bende de mevcuttur."

"'Bu sözleri söyledikten sonra, ey Bharata, düşmanları bastıran Duryodhana,
Sanjaya'ya tekrar sordu, savaşa kararlı Yudhishthira'nın gidişatını öğrenmek için.'"

BÖLÜM LXII

Vaisampayana şöyle dedi, "Partha'dan bir şey istemek üzere olan Vichitravirya'nın oğlu Dhritarashtra'yı fazla umursamadan, Karna, Dhritarashtra'nın oğluna şu sözleri söyledi, toplanan Kurus'un ruhunu neşelendirdi, 'Eski Brahma silahını Rama'dan nasıl elde ettiğimi öğrendiğimde, ikincisi bana şöyle dedi: "Zamanı geldiğinde, bu silahla ilgili olarak hafızan seni terk edecek." Bu kadar
büyük bir suç için bile, o büyük Rishi, öğretmenim tarafından çok hafif bir şekilde lanetlendim. Şiddetli enerjiye sahip o büyük Rishi, denizleriyle
tüm Dünya'yı bile tüketebilir. Dikkat ve kişisel cesaretle, onun
kalbini yatıştırdım. O silah hala yanımda ve sürem henüz dolmadı. Bu nedenle, (zaferi kazanmak için) tam yetkinliğim var. Sorumluluk
benim olsun. O Rishi'nin lütfunu kazandıktan sonra, göz açıp kapayıncaya kadar Panchalaları, Karushaları, Matsyaları ve Pritha'nın oğullarını, oğulları ve torunlarıyla birlikte öldüreceğim ve sana silahlarımla kazanılan sayısız bölge
bahşedeceğim. Büyükbaba ve Drona
ve tüm krallar seninle kalsın. Pritha'nın oğullarını öldüreceğim,
ordumun baş savaşçılarıyla birlikte ilerleyeceğim. Bu görev
benim olsun.' Ona böyle konuşan Bhishma, "Ne diyorsun, ey Karna?" dedi. Saatinin yaklaşmasıyla aklın bulanıklaştı. Bilmiyor musun, ey Karna, şef öldürüldüğünde, Dhritarashtra'nın oğulları da öldürülecek? Dhananjaya'nın, sadece Krishna'nın müttefiki olarak, Khandava ormanının yakılmasında başardığı başarıyı duyduktan sonra, senin ve arkadaşlarının ve akrabalarının zihnini dizginlemesi gerekir. Göksellerin şanlı ve tapılası şefi, büyük Indra'nın sana verdiği ok, Kesava'nın diski ile vurduğu zaman kırılacak ve küle dönecek. Yılan ağızlı o diğer ok, ki parlıyor
(senin ok kılıfında) ve senin tarafından çiçekli
çelenklerle saygıyla tapılıyor, ey Karna, Pandu'nun oğlu oklarıyla vurulduğunda,
seninle birlikte yok olacak. Ey Vana'nın ve Bhumi'nin oğlunun (Naraka) katili Karna,
En yoğun savaşta, senden eşit ve hatta senden üstün düşmanları öldüren Vasudeva, taçlı Arjuna'yı korur.'

"Karna dedi ki, 'Hiç şüphesiz, Vrishnilerin şefi de öyledir.
Dahası, itiraf ediyorum ki, o yüce ruhlu kişi bundan daha da fazlasıdır. Ancak, Büyükbaba
söylediği sert konuşmanın etkisini dinlesin. Silahlarımı bırakıyorum. Büyükbaba bundan sonra beni sadece mahkemede görecek, savaşta değil. Sen
sessizleştikten sonra, dünyanın yöneticileri bu dünyadaki
hükümlerimi görecekler.'"

Vaisampayana devam etti, "Bunu söyledikten sonra, o büyük okçu (Karna),
saraydan ayrılıp kendi meskenine gitti. Ancak, Bhishma, ey kral,
Kuruların ortasında Duryodhana'ya hitap ederek ve yüksek sesle gülerek,
'Suta'nın oğlu sözünü ne kadar da gerçekten tutuyor. Neden tekrar tekrar yeminini vererek,--Krallar Avanti ve Kalinga,
Jayadratha, Chediddhaja ve Valhika seyirci olarak dururken,
düşman savaşçıları binlerce ve on binlerce öldüreceğim,--o nasıl
bu yükümlülüğü yerine getirecek? Bölüklerini karşı dizilişte dağıttıktan ve başları binlerce dağıttıktan sonra, Bhimasena'nın
işlediği tahribata bakın. Gerçekten de, o anda, kendisini kutsal ve kusursuz Rama'ya bir Brahmana olarak temsil ettiğinde, Vikartana'nın oğlu
o silahı elde etti, o aşağılık herif hem erdemini hem de çileciliğini kaybetti.' Ey
kralların kralı, Bhishma, Karna silahlarını bırakıp gittikten sonra bunu söylediğinde, Vichitravirya'nın oğlunun o aptal oğlu Duryodhana, Santanu'nun oğluna şu sözlerle hitap etti."

BÖLÜM LXIII

"Duryodhana dedi ki, 'Pritha'nın oğulları diğer insanlar gibidir ve aslında diğer insanlar gibi dünyevi olarak doğmuşlardır. Öyleyse neden zafer kazanacaklarından eminsin? Hem biz hem de onlar enerji, yiğitlik, yaş, zeka, kutsal metinler bilgisi, silahlar, savaş sanatı, el hafifliği ve beceri bakımından eşitiz. Hepimiz aynı türdeniz, hepimiz doğuştan insanız. Öyleyse, ey ​​büyükbaba, zaferin onların olacağını nasıl biliyorsun? Sana, Drona'ya, Kripa'ya, Valhika'ya veya diğer krallara güvenerek hedeflerimin gerçekleşmesini aramıyorum. Ben, Vikartana'nın oğlu Karna ve kardeşim Dussasana, savaşta Pandu'nun beş oğlunu keskin oklarla öldüreceğiz. O zaman, ey kral, Brahmanaları, çeşitli türlerde büyük kurbanlar sunarak, bol miktarda Dakshina ile,
ve inek, at ve zenginlik hediyeleriyle memnun edeceğiz. Birliklerim, avcıların bir geyik sürüsünü ağla sürüklemesi veya girdapların mürettebatsız bir tekneyi çekmesi gibi,
kudretli kollarının yardımıyla Pandavaları savaşta sürükleyecekleri zaman,
Pandu'nun oğulları, bizi düşmanları olarak gördüklerinde, kalabalıklar, arabalar ve filler tarafından desteklenerek, gururlarından vazgeçecekler ve sadece onlar değil,
Kesava da.' Bunu duyan Vidura, 'Yanılmaz bilgiye sahip saygıdeğer kişiler, bu dünyada özdenetimin çok yararlı olduğunu söylerler. Özellikle Brahmana'nın durumunda, bu onun görevidir. Özdenetimi hayırseverliği, çileciliği, bilgiyi ve Vedaları incelemeyi izleyen kişi her zaman başarıyı, bağışlanmayı ve armağanlarının meyvesini kazanır. Özdenetim enerjiyi artırır ve mükemmel ve kutsal bir özelliktir. Günahtan kurtulmuş ve enerjisi Özdenetimle artmış kişi, bunun aracılığıyla Brahma'yı bile edinir. İnsanlar, özdenetimi olmayanlardan her zaman korkarlar, sanki onlar çok Rakshasalarmış gibi. Ve özdenetimi kontrol altında tutmak için, öz-Varlıklı Kşatriyalar'ı yarattı. Özdenetimin dört yaşam biçimi için mükemmel bir yemin olduğu söylenmiştir. Ben bu özellikleri, kökenlerini özdenetimden alan göstergeleri olarak görüyorum. Bu belirtiler bağışlama,
zihnin sağlamlığı, incinmekten kaçınma, her şeye eşit saygı,
konuşmada doğruluk, sadelik, duyular üzerinde kontrol, sabır,
konuşmada yumuşaklık, tevazu, kararlılık, cömertlik, yumuşaklık,
memnuniyet ve inançtır; kendini tutan kişi şehveti,
açgözlülüğü, gururu, öfkeyi, uykuyu, övünmeyi, kendini beğenmeyi, kötülüğü ve
üzüntüyü atar. Saflık ve eğrilik ve sahtekarlığın yokluğu, kendini tutan bir adamın ayırt edici özellikleridir. Açgözlü olmayan, azla yetinen, şehveti kışkırtan nesnelere bakmayan ve
okyanus kadar ciddi olan kişi kendini tutan bir adam olarak bilinir. İyi huylu, iyi huylu ve memnun ruhlu, kendi benliğinin bilgeliğe sahip olduğunu bilen, burada büyük saygı kazanır
ve bundan sonra mutlu bir duruma ulaşır. Olgun bilgeliğe sahip, diğer yaratıklardan korkmayan ve diğer yaratıkların korkmadığı, insanların en önde geleni olduğu söylenir. Herkesin iyiliğini arayan, evrensel bir dosttur ve ondan kimse mutsuz olmaz. Okyanus gibi bir ciddiyetle donatılmış ve bilgeliğinin sonucu olarak memnuniyetin tadını çıkaran böyle bir adam her zaman sakin ve neşelidir. Davranışlarını eski zamanlardaki erdemli insanların yaptığı eylemlere göre ve onların gözleri önünde düzenleyen, kendini sınırlayan, barışa adanmış, bu dünyada sevinirler. Veya, Bilginin sonucunda tatmin olduğu için Eylemi terk eden böyle bir kişi, duyularını kontrol altında tutarak, bu dünyada hızla hareket eder, kaçınılmaz saati ve Brahma'ya
kaybolmayı bekler. Ve gökyüzündeki tüylü yaratıkların izi algılanamadığı gibi, Bilginin sonucunda tatmin
yaşayan bilgenin yolu da görünmez. Kendini özgürleşme arayışında, Sannyasa yaşam biçimine
adayan kişi dünyayı terk ederek, cennette ona
atanmış parlak ve ebedi bölgelere sahiptir.'"

BÖLÜM LXIV

"Vidura dedi ki, 'Ey efendim, yaşlı adamlardan duyduk ki, bir zamanlar bir kuş avcısı havadaki tüylü sakinleri yakalamak için ağını yere sermiş. Ve o ağda aynı anda birlikte yaşayan iki kuş tuzağa düşmüş. Ve ağı kaldıran iki kanatlı yaratık birlikte
havaya doğru uçmuşlar. Ve onları göğe yükselirken gören kuşçu, umutsuzluğa kapılmadan, uçtukları yöne doğru onları takip etmeye başladı. Tam o sırada, (yakınlarda) bir inziva evinde yaşayan ve sabah namazını bitirmiş bir münzevi, kuşçunun o şekilde koştuğunu gördü.
Hala tüylü yaratıkları güvence altına almak umuduyla. Ve yeryüzünün kiracısını, havanın kiracılarını
hızla takip ederken gören münzevi, Ey Kaurava,
ona şu Sloka'da hitap etti: Ey kuşçu, yeryüzünün bir gezgini olan senin, havanın kiracıları olan birkaç yaratığı daha takip etmen bana çok garip ve
harika görünüyor. Kuşçu şöyle dedi,
"Birlikte olan bu ikisi, tuzağımı ortadan kaldırıyorlar. Ancak,
kavga ettikleri yerde,
benim kontrolüm altına girecekler."

"Vidura devam etti, 'Ölüme mahkûm olan bu iki kuş, kısa bir süre sonra
kavga ettiler. Ve bu aptal çift kavga ettiğinde, ikisi de
yere düştü. Ve ölümün ağlarına takılıp,
birbirleriyle öfkeyle
mücadele etmeye başladıklarında, kuşçu fark edilmeden yaklaştı ve ikisini de
ölçtü. Aynı şekilde, servet uğruna birbirleriyle
kavga eden akrabalar, kavgaları sonucunda, bahsettiğim kuşlar gibi, düşmanın eline düşerler. Birlikte yemek yemek,
birlikte konuşmak, akrabaların görevleridir ve hiçbir koşulda
kavga değildir. Sevgi dolu kalplerle yaşlıları bekleyen bu akrabalar,
bir ormanın koruduğu aslanlar. Ey Bharata ırkının boğası, yine de muazzam zenginlikler kazanmış olmalarına rağmen, aşağılık adamlar gibi davrananlar, her zaman düşmanlarının refahına katkıda bulunurlar. Akrabalar, ey Dhritarashtra, ey Bharata ırkının boğası, birleştiklerinde alev alan ama birleşmediklerinde sadece duman çıkaran kömürleşmiş
kabuğa benzerler. Şimdi sana bir dağın yamacında gördüğüm başka bir şeyi daha anlatacağım. Bunu da dinledikten sonra, ey Kaurava, senin için en iyi olanı yap. Bir zamanlar, bazı avcılar ve büyüler ve tıbbi bitkiler hakkında konuşmaya düşkün bir grup Brahmana eşliğinde kuzey dağına doğru yola çıktık. O kuzey dağı, Gandhamadana, bir koruya benziyordu. Göğsü her tarafı ağaçlarla ve çeşitli türde ışık saçan tıbbi bitkilerle kaplı olduğundan, Siddhalar ve Gandharvalar tarafından mesken tutuluyordu. Ve orada hepimiz, dağın erişilemez bir uçurumuna yerleştirilmiş, parlak sarı renkte ve bir kavanoz ölçüsünde bir miktar bal gördük. Kuvera'nın en sevdiği içecek olan o bal,
şiddetli zehir yılanları tarafından korunuyordu. Ve öyle bir şeydi ki, onu içen bir ölümlü
ölümsüzlük kazanacaktı, kör bir adam görmeye başlayacaktı ve yaşlı bir adam
genç olacaktı. Büyücülükle ilgilenen Brahmanalar o baldan bahsediyorlardı. Ve avcılar, o balı görünce, ey ​​kral, onu elde etmek istediler. Ve hepsi o ulaşılmaz dağ mağarasında
yılanlarla dolup taştı. Aynı şekilde, senin oğlun da
tüm dünyayı rakipsiz olarak tatmak istiyor. Balı görüyor, ama
aptallıktan, korkunç düşüşü görmüyor. Doğru, Duryodhana Savyasachin ile bir savaşta karşılaşmak istiyor, ama ben onda onu güvenli bir şekilde taşıyabilecek o enerjiyi veya
cesareti göremiyorum. Tek bir arabayla
Arjuna tüm dünyayı fethetti. Ordularının başında Bhishma ve Drona ve diğerleri Arjuna tarafından korkutuldular ve Virata şehrinde tamamen bozguna uğradılar. O zaman ne olduğunu hatırla. O hala affediyor,
yüzüne bakıyor ve ne yapacağını bilmek için bekliyor. Drupada,
Matsyas kralı ve Dhananjaya, öfkelendiklerinde, rüzgarın
dürttüğü ateş alevleri gibi, (ordundan) hiçbir kalıntı bırakmayacaklar. Ey Dhritarashtra,
Kral Yudhishthira'yı kucağına al çünkü her iki taraf da, senin iraden savaşta olduğunda, hiçbir koşulda zafer kazanamaz.'"

BÖLÜM LXV

"Dhritarashtra dedi ki, 'Düşün, ey Duryodhana, ey sevgili oğlum, sana
söylediklerimi. Cahil bir gezgin gibi, yanlış yolun doğru yol olduğunu düşünüyorsun, çünkü sen Pandu'nun beş oğlunun enerjisini çalmak istiyorsun, onlar evrenin beş elementi gibi, tüm hareketli ve hareketsiz şeyleri süptil formlarıyla destekliyorlar. Hayatını kesin bir şekilde feda etmeden, bu dünyadaki tüm erdemli kişilerin en önde geleni olan Kunti'nin oğlu Yudhishthira'yı yenemezsin. Ne yazık ki, güçlü fırtınaya meydan okuyan bir ağaç gibi, kudret bakımından (insanlar arasında) kendisine denk olmayan ve savaşta Yama'ya eşit olan Bhimasena'ya öfkeleniyorsun. Hangi sağduyulu adam, tüm silah kullananların en önde geleni olan Gandiva'nın kullanıcısı ile savaşta karşılaşabilir ki, dağlar arasında Meru? Panchala'nın prensi Dhrishtadyumna'nın, düşmanların arasına oklarını
atarak, göksellerin şefinin yıldırımını fırlatması gibi deviremeyeceği hangi adam vardır? Andhakalar ve Vrishniler arasındaki o onurlu savaşçı, karşı konulamaz Satyaki,
Pandavaların iyiliği için her zaman meşgul, senin ordunu da katledecektir.
Hangi sağduyulu adam, enerjisinin ve gücünün ölçüsü açısından üç dünyayı aşan lotus gözlü Krishna ile tekrar karşılaşır?
Krishna'ya gelince, eşleri, akrabaları, akrabaları, kendi ruhu ve
tüm dünya, bir teraziye konulduğunda, diğerinde Dhananjaya ile tartılır.
Arjuna'nın güvendiği o Vasudeva karşı konulamazdır ve Kesava'nın olduğu o ordu, her yerde karşı konulamaz hale gelir. Bu nedenle, ey
çocuk, senin iyiliğini isteyenlerin, sözleri her zaman senin iyiliğin için olanların öğütlerini dinle. Yaşlı büyükbaban, Santanu'nun oğlu Bhishma'yı rehberin olarak kabul et. Söylediklerimi ve Kurus, Drona ve Kripa, Vikarna ve kral
Vahlika'nın bu iyi niyetlilerinin söylediklerini dinle. Bunların hepsi benim gibi. Onlara bana baktığın kadar bakman gerekir, çünkü, ey Bharata, bunların hepsi ahlakla ilgili bilgili ve sana benim kadar şefkat gösteriyorlar. Kralın teslim olmasından sonra, Virata şehrinde, gözlerinin önünde, tüm birliklerinin kardeşlerinle birlikte yaşadığı panik ve bozgun, aslında, o şehirde bir kişiyle çok kişi arasında yaşanan bir karşılaşmanın duyulduğu o harika hikaye, (söylediklerimin bilgeliğinin) yeterli kanıtıdır. Arjuna tek başına bunların hepsini başardığında, Pandavalar bir araya geldiklerinde neyi başaramayacaklar? Onları kardeşlerin gibi ellerinden tut ve krallığın bir payıyla onları besle.'"

BÖLÜM LXVI

Vaisampayana şöyle dedi, "Suyodhana'ya böyle hitap ettikten sonra, çok
kutsanmış ve bilge Dhritarashtra tekrar Sanjaya'ya sordu ve şöyle dedi, 'Söyle bana, ey Sanjaya,
henüz söylemediğin şeyi, yani Arjuna'nın Vasudeva'nın konuşmasının
sonundan sonra sana söylediği şeyi, çünkü onu duyma merakım çok büyük.'

"Sanjaya dedi ki, 'Vasudeva'nın söylediği sözleri duyan, Kunti'nin oğlu karşı konulamaz Dhananjaya, fırsat geldiğinde, Vasudeva'nın duyabileceği şekilde bu sözleri söyledi. "Ey büyükbabamız Sanjaya, Santanu'nun oğlu, Dhritarashtra, Drona, Kripa, Karna, kral Vahlika, Drona'nın oğlu, Somadatta, Suvala'nın oğlu Sakuni, Dussasana, Sala, Purumitra, Vivinsati, Vikarna, Chitrasena, kral Jayatsena, Vinda ve Anuvinda, Avanti'nin iki şefi, Bhurisravalar, kral Bhagadatta, kral Jarasandha ve dünyanın diğer yöneticileri, Kauravaların iyiliği için savaşmak üzere orada toplandılar, hepsi ölümün arifesinde. Dhritarashtra'nın oğlu tarafından, Pandava ateşinde sunu olarak sunulmak üzere bir araya getirildiler. Benim adıma, Sanjaya, toplanan kralların refahını, rütbelerine göre, aynı zamanda onlara gereken saygıyı göstererek sor. Sen de, ey ​​Sanjaya, bunu, tüm kralların huzurunda, Suyodhana'ya, yani tüm günahkârların en önde gelenine, söylemelisin. Öfkeli ve kötü, günahkâr ruhlu ve aşırı derecede açgözlü, sen, ey Sanjaya, danışmanlarıyla birlikte o aptalın söylediğim her şeyi duymasını sağla." Ve bu önsözle, büyük bir bilgelikle donatılmış ve kırmızı köşeli büyük gözlere sahip olan Pritha'nın oğlu Dhananjaya, Vasudeva'ya bakarak, bana hem erdem hem de fayda ile gebe şu sözleri söyledi, "Madhu ırkının yüce ruhlu şefinin söylediği ölçülü sözleri zaten duydun. Toplanan krallara, bunların benim de sözlerim olduğunu söyle. Ve bunu da benim için, o krallara söyle, 'Siz birlikte, büyük savaş kurbanının ok ateşine içkilerin dökülmesine gerek kalmayacak şekilde hareket etmeye çalışın, bu savaşta, araba tekerleklerinin takırtıları mantralar gibi duyulacak ve safları yönlendiren yay, kepçe gibi hareket edecektir. Eğer, gerçekten, düşmanların katili Yudhishthira'ya teslim olmazsanız, krallıktaki kendi payı onun tarafından geri istendiğinde, ben
oklarımla, hepinizi, süvari, piyade ve fillerle birlikte, göçmüş ruhların uğursuz bölgelerine göndereceğim.'" Sonra Dhananjaya ve dört kollu Hari'ye veda edip
her ikisine de eğilerek, büyük bir hızla buraya geldim, sana o ciddi öneme sahip sözleri iletmek için, ey tanrılarınkine eşit bir parlaklıkla donatılmış olan.'"

BÖLÜM LXVII

Vaisampayana şöyle dedi, "Dhritarashtra'nın oğlu Duryodhana, Sanjaya'nın söylediği sözlere pek aldırış etmediğinde ve geri kalanlar sessiz kaldığında, toplanan krallar ayağa kalktı ve geri çekildi. Ve yeryüzünün tüm kralları geri çekildikten sonra, kral Oğlunun tavsiyelerini her zaman şefkatle izleyen ve toplanan krallara başarılar dileyen Dhritarashtra, gizlice Sanjaya'ya kendi partisinin ve kendisine düşman olan Pandavaların kararları hakkında sorular sormaya başladı. Ve Dhritarashtra
dedi ki, "Bana doğruyu söyle, ey ​​Gavalgana oğlu, kendi ordumuzun gücü ve zayıflığı neyden oluşuyor. Pandavaların
işlerine dair ayrıntılı bilgin olduğu için, bana onların üstünlüklerinin ve aşağılıklarının
nedeninde yattığını söyle. Her iki tarafın
güçlerini de çok iyi biliyorsun. Her şeyi biliyorsun ve erdem ve kazançla ilgili her konuda
çok bilgilisin. Bana, ey Sanjaya, savaşta
hangi tarafın yok olacağını sor, söyle?"

"Sanjaya dedi ki, 'Sana gizlice hiçbir şey söylemeyeceğim, ey kral, çünkü
o zaman bana karşı kötü duygular besleyebilirsin. Ey Ajamida, yüksek yeminli baban Vyasa ve kraliçen Gandhari'yi buraya getir. Ahlakla
ilgili, keskin bir algıya sahip ve gerçeğe ulaşma yeteneğine sahip,
onlar Bana karşı beslediğin tüm kötü duyguları ortadan kaldır. Ey kral, onların huzurunda sana Kesava ve Partha'nın niyetleri hakkında her şeyi anlatacağım."

Vaisampayana devam etti, "Böyle hitap eden Dhritarashtra, hem Gandhari'nin hem de Vyasa'nın oraya getirilmesini sağladı. Ve Vidura tarafından tanıştırıldılar
gecikmeden saraya girdiler. Ve hem Sanjaya'nın hem de oğlunun niyetlerini anlayan Krishna-Dwaipayana büyük bir bilgelikle şöyle dedi,
Söyle, ey ​​Sanjaya, soran Dhritarashtra'ya bilmek istediği her şeyi. Ona Vasudeva ve Arjuna hakkında bildiğin her şeyi gerçekten anlat.'"

BÖLÜM LXVIII

"Sanjaya dedi ki, 'Tanrısal doğaları bakımından birbirlerine tamamen eşit olan o sevimli okçular, Arjuna ve Vasudeva, kendi iradeleriyle doğdular. Ey Tanrım, Vasudeva'nın sahip olduğu bol enerjili disk, çapı tam beş arşın olan bir alanı kaplar, ayrıca kullanıcının kendi iradesine göre düşmana (büyük veya küçük biçimlerde) fırlatılabilir ve illüzyona bağlıdır. Her zaman parlaklığıyla dikkat çeker, Kurular tarafından görülmez; ve Pandava'ların gücünü veya zayıflığını belirlemede, o disk en iyi zemini sunar. Gerçekten de, Madhu'nun soyundan gelen, büyük bir güçle donatılmış, bir çabayla ve görünüşte şakacı bir tavırla yenilmiş
korkunç Naraka, Samvara, Kansa ve (Sisupala) Chedis'in şefi. İlahiyat ve her şeyden üstün bir ruha sahip olan,
erkek varlıkların en yücesi, tek başına iradesiyle,
dünyayı, gök kubbeyi ve
gök kubbeyi kontrolü altına alabilir. Ey kral, bana defalarca Pandavalar hakkında soru soruyorsun, güçlerini ve zayıflıklarını bilmek için. Şimdi tüm bunları kısaca dinle. Tüm evren bir teraziye
ve Janardana diğer teraziye konulsa bile, o zaman bile Janardana tüm evrenden daha ağır basacaktır. Janardana, istediği zaman evreni küle çevirebilir,
ama tüm evren Janardana'yı küle çeviremez.
Nerede doğruluk varsa, nerede erdem varsa, nerede tevazu varsa,
nerede sadelik varsa, orada Govinda bile vardır. Ve Krishna neredeyse
orada
başarı da olmalı. Tüm yaratıkların ruhu, erkek varlıkların en yücesi,
Janardana, sanki bir spor yapıyormuş gibi, tüm dünyayı, gök kubbeyi ve
cenneti yönlendirir. Pandavaları dolaylı araçlar haline getirerek ve
tüm dünyayı aldatarak, Janardana günaha bağımlı olan kötü oğullarını yok etmek ister. İlahi niteliklerle donatılmış olan Kesava, ruhunun
gücüyle Zamanın çarkını, Evrenin çarkını ve Yuganın çarkını durmadan döndürür. Ve sana gerçekten söylüyorum ki
muhteşem Varlık, tek başına Zamanın, Ölümün ve bu hareketli ve hareketsiz nesnelerin Evreninin Efendisidir. O büyük münzevi Hari, tüm Evrenin Efendisi olmasına rağmen, tarlaları süren mütevazı bir işçi gibi
hala işe koyulur. Gerçekten de, Kesava illüzyonunun yardımıyla
herkesi aldatır. Ancak, O'na erişmiş olan adamlar
aldanmazlar.'"

BÖLÜM LXIX

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey Sanjaya, sen nasıl oldu da Madhava'yı evrenin Yüce Rabbi olarak
bildin? Ve ben nasıl oluyor da O'nu böyle
bilemiyorum? Bana bunu söyle, ey ​​Sanjaya. '

"Sanjaya dedi ki, 'Dinle, ey ​​kral! Senin hiçbir Bilgin yok, oysa benim
Bilgim hiçbir azalmaya uğramadı. Bilgisi olmayan ve
cehaletin karanlığıyla örtülü olan, Kesava'yı bilmez.
Bilgimle, ey ​​efendim, biliyorum ki Madhu'yu öldüren kişi, Kaba, İnce ve Neden'in birleşimidir; ve O her şeyin Yaratıcısıdır, ama
Kendisi yaratılmamıştır; ve ayrıca, İlahilik ile donatılmış olarak, her şeyin
O'ndan kaynaklandığı ve her şeyin O'na döndüğüdür.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey Gavalgana'nın oğlu, Janardana'da sahip olduğun ve bunun sonucunda Madhu'yu öldüren kişinin Kaba, İnce ve Neden'in birleşimi olduğunu bildiğin o İnancın doğası nedir?'

"Sanjaya dedi ki, 'Kutsanmış ol, ey kral, ben illüzyona (dünyasal zevklerle özdeşleştirilen) saygı duymuyorum ve asla işe yaramaz erdemleri (O'na güvenmeden yeminler ve işler ve Ruhun saflığı) uygulamam. İnanç yoluyla Ruhun saflığını elde ettiğim için, kutsal yazılardan Janardana'yı öğrendim.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey Duryodhana, Janardana'nın, başka bir deyişle Hrishikesa'nın korumasını ara. Ey çocuk, Sanjaya bizim en güvenilir dostlarımızdan biridir. Kesava'ya sığın.'

"Duryodhana dedi ki, 'Devaki'nin ilahi oğlu Arjuna ile dostlukta birleşse bile, tüm insanlığı öldürse bile, kendimi Kesava'ya teslim edemem.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Bu kötü niyetli oğlun, ey Gandhari, sefalete batmaya kararlı. Kıskanç, kötü ruhlu ve kibirli, tüm üstlerinin sözlerini bir kenara koyuyor.'

"Gandhari dedi ki, 'Yaşlıların emirlerini hiçe sayan, babanı ve beni terk eden, refah ve hayattan vazgeçen, düşmanlarının sevincini artıran ve beni derin bir sıkıntıyla üzen açgözlü sefil, sen, ahmak, babanın sözlerini hatırlayacaksın, Bhimasena tarafından vurulduğunda, tozu ısıracaksın.'

"Vyasa dedi ki, 'Beni dinle, ey ​​kral! Sen, ey Dhritarashtra, Krishna'nın sevgilisisin. Sanjaya senin elçin olduğunda, seni gerçekten iyiliğine götürecektir. O, eski ve yüce Olan Hrishikesa'yı tanır. Eğer onu dikkatle dinlersen, seni kesinlikle
üzerinde asılı duran büyük tehlikeden kurtaracaktır. Ey Vichitravirya'nın oğlu, öfke ve neşeye maruz kalan insanlar çeşitli tuzaklara takılıp kalmışlardır. Kendi mallarından memnun olmayanlar, açgözlülük ve arzu yüzünden duyularından yoksun bırakılmış olanlar, körler tarafından yönlendirilen kör adamlar (çukurlara düşenler) gibi, kendi eylemlerinin sonucu olarak tekrar tekrar Ölüm'e maruz kalırlar. Bilgelerin yürüdüğü yol, Brahma'ya giden tek yoldur. Üstün olanlar, bu bakış açısını koruyarak,
ölümü yener ve onunla hedefe ulaşırlar.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Bana, ey Sanjaya, Hrishikesa'yı elde ederek kurtuluşumun olabileceği o dehşetsiz yolu anlat.'

"Sanjaya dedi ki, 'Kontrolsüz bir zihne sahip bir adam, ruhu mükemmel bir şekilde kontrol altında olan Janardana'yı asla bilemez. Duyularını kontrol etmeden fedakarlık yapmak, bu amaca ulaşmak için bile bir araç değildir. Heyecanlı duyularımızın nesnelerinden vazgeçmek, ruhsal ışıktan kaynaklanır; hem ruhsal ışık hem de yaralanmaktan uzak durma, şüphesiz gerçek bilgelikten kaynaklanır. Bu nedenle, ey ​​kral, duyularını mümkün olan en büyük güçle bastırmaya karar ver; aklının gerçek bilgiden sapmamasına izin ver; ve kalbini onu çevreleyen dünyevi ayartmalardan uzak tut. Bilgili
Brahmanalar, duyuların bu şekilde bastırılmasını gerçek bilgelik olarak tanımlar; ve bu bilgelik, bilgili insanların hedeflerine doğru ilerledikleri yoldur. Ey
kral, Kesava, duyularını bastırmamış insanlar tarafından elde edilemez. Duyularını bastıran, kutsal yazıların bilgisi ve Yaga-emilimin zevkiyle uyanmış olan ruhsal bilgiyi arzular.'"

BÖLÜM LXX

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey Sanjaya, bana lotus gözlü Krishna'dan tekrar bahsetmeni rica ediyorum; çünkü, isimlerinin önemini öğrenerek, ey oğul, erkek varlıkların en yücesini elde edebilirim. '

"Sanjaya dedi ki, 'Uğurlu isimler (Kesavava'nın) daha önce
benim tarafımdan duyuldu. Bunlardan bildiğim kadarını sana anlatacağım. Ancak,
Kesavava ölçülemezdir, tarif etmek için konuşma gücünün üstündedir.
Tüm yaratıkları illüzyon perdesiyle sardığı, görkemli ihtişamı veya tanrıların
destek ve dinlenme yeri olduğu için Vasudeva olarak adlandırılır. Her şeyi
kapsayan doğası nedeniyle Vishnu olarak adlandırılır.
Muni olarak pratik yaptığı, zihnin gerçeğe ve Yoga'ya yoğunlaştığı için Madava olarak adlandırılır.
Asura Madhu'yu öldürdüğü ve ayrıca yirmi dört bilgi nesnesinin özü olduğu için Madhusudana olarak adlandırılır. Sattwata ırkından doğan Krishna olarak adlandırılır çünkü
kendisinde İki kelime Krishi, "var olan"ı ve na, "ebedi barışı" ifade eder. Ona, Pundarika'dan Pundarikaksha denir, bu onun yüce ve ebedi meskenini ifade eder,
ve Aksha "yok edilemez"i ifade eder; ve Janardana denir, çünkü o tüm kötü varlıkların kalbine korku salar. Ona, Sattwata denir, çünkü Sattwa'nın niteliği ondan asla ayrılmaz
ve ayrıca o ondan asla ayrılmaz; ve ona, Vrishabha'dan Vrishabhakshana denir, bu "Vedalar"ı ifade eder ve ikshana "göz"ü ifade eder, ikisinin birleşimi, Vedaların onun gözleri olduğunu veya Vedaların onun görülebileceği gözler olduğunu ifade eder. Bu orduların fatihi, Aja veya "doğmamış" olarak adlandırılır, çünkü o, normal şekilde herhangi bir varlıktan doğmamıştır. Bu Yüce Ruh'a Damodara denir
çünkü tanrıların aksine onun parlaklığı yaratılmamış ve kendisine aittir ve ayrıca
çünkü o özdenetime ve büyük ihtişama sahiptir. Ona
Hrishikesa denir, bu Hrishika "ebedi mutluluk" ve Isa "altı ilahi özellik" anlamına gelir, bu birlik kişinin neşe, mutluluk ve ilahilik sahibi olduğunu gösterir. Ona Mahavahu denir, çünkü iki koluyla
yeri ve gökyüzünü destekler. Ona Adhakshaja denir, çünkü
asla düşmez veya herhangi bir bozulmaya uğramaz ve Narayana
olarak adlandırılır, çünkü tüm insanların sığınağıdır. Ona Purusottama denir
"yaratan ve koruyan" anlamına gelen Puru'dan ve dolayısıyla "yok eden, birlik evreni yaratan, koruyan ve yok eden" anlamına gelir. Her şeyin bilgisine sahiptir ve bu nedenle Sarva olarak adlandırılır. Krishna her zaman Gerçek'tedir ve Gerçek
her zaman onun içindedir ve Govinda, Gerçek'in Gerçek'idir. Bu nedenle, ona
Satya denir. Ona, kahramanlığı nedeniyle Vishnu ve
başarısı nedeniyle Jishnu denir. Ona, sonsuzluğundan dolayı Ananta ve her tür konuşma bilgisinden dolayı Govinda denir. Gerçek olmayanı gerçek gibi gösterir
ve böylece tüm yaratıkları kandırır. Bu niteliklere sahip, her zaman doğruluğa adanmış ve ilahilikle donatılmış olan Madhu'nun katili, çürümeye muktedir olmayan o güçlü kollu kişi, Kuru'ların katledilmesini önlemek için buraya gelecektir.'"

BÖLÜM LXXI

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey Sanjaya, görme yeteneği olanlara imreniyorum, onlar önlerinde büyük bir güzellikle donatılmış olan ve pusulanın temel ve yardımcı noktalarını aydınlatan Vasudeva'yı görecekler; Bharatalar tarafından saygıyla dinlenecek sözleri dile getirecekler; Srinjayalar için uğurlu, refah arzulayanlar için kabul edilebilir, her bakımdan kusursuz ve ölüme mahkum olanlar için kabul edilemez sözler; kim
yüksek kararlılıklarla dolu, ebedi, eşsiz kahramanlığa sahip, kim
Yadavaların ve liderlerinin boğası, kim tüm düşmanların katili ve korku uyandırıcısı, kim her düşmanın ününü yok eden kişidir. Toplanan Kauravalar o yüce ruhlu ve
sevimli Kişiyi, o düşman katilini, o Vrishnilerin şefini, nezaket dolu sözler söylerken ve tüm grubumu büyülerken görecekler. Kendimi
o Ebedi olanın, o Benlik bilgisiyle donatılmış olan Rishi'nin, o
belagat okyanusunun, o zahitlerin kolayca erişebildiği Varlığın, o güzel kanatlarla donatılmış Arishta adlı kuşun, o yaratıkların yok edicisinin, o evrenin sığınağının eline bıraktım; bin kafadan biri,
her şeyin Yaratıcısı ve Yok Edicisi, o Kadim olan, o
başlangıcı, ortası veya sonu olmayan, o sonsuz başarıların biri,
Başlangıç ​​tohumunun nedeni, o doğmamış olan, o Sonsuzluğun kendisi, o
yükseklerin en yükseği, o üç dünyanın Yaratıcısı, o
tanrıların, Asuraların, Nagaların ve Rakshasaların Yazarı, tüm bilgili kişilerin en önde geleni
ve insanların yöneticileri, o Indra'nın küçük kardeşi.'"

BÖLÜM LXXII

(Bhagwat Yana Parva)

Janamejaya dedi ki, "İyi Sanjaya (Pandava kampından ayrılarak) Kurulara geri döndüğünde, o zaman büyükbabalarım, Pandu'nun oğulları ne yaptılar? Ey
Brahmanaların en önde geleni, tüm bunları duymak istiyorum. Bana şunu söyle,
bu yüzden."

Vaisampayana şöyle dedi, "Sanjaya gittikten sonra, adil Yudhishthira,
Dasarha ırkından Krishna'ya, tüm Sattwataların şefine hitap etti,
şöyle dedi, 'Ey dostlara adanmış olan sen, dostların dostluklarını gösterme zamanı geldi. Bu sıkıntılı dönemde bizi kurtarabilecek senden başka kimseyi göremiyorum. Sana güvenerek, ey
Madhava, ölçülemez bir gururla dolu Duryodhana'dan ve danışmanlarından payımızı korkusuzca geri istedik. Ey düşmanların
cezalandırıcısı, Vrishnileri tüm felaketlerinde korursun, şimdi
Pandavaları da büyük bir tehlikeden koru, çünkü onlar senin korumanı hak ediyorlar.'

"İlahi Krishna dedi ki, 'İşte buradayım, ey güçlü kollu. Bana ne söylemek istediğini söyle, çünkü ey Bharata, bana ne söylersen onu başaracağım.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Dhritarashtra ve oğlunun niyetinin ne olduğunu duydun. Sanjaya, ey Krishna, bana söylediği her şey
kesinlikle Dhritarashtra'nın onayıdır. Sanjaya, Dhritarashtra'nın ruhudur ve
aklından geçenleri dile getirmiştir. Bir elçi onun talimatlarına göre konuşur,
çünkü aksi şekilde konuşursa öldürülmeyi hak eder. Kendisine ait olan her şeye eşit olarak bakmadan, açgözlülük ve günahkâr bir kalple hareket eden Dhritarashtra, bize krallığımızı geri vermeden bizimle barış yapmaya çalışır. Gerçekten de, Dhritarashtra'nın emriyle, Dhritarashtra'nın bizim verdiğimiz söze sadık kalacağına inanarak, on iki yıl ormanda ve bir yıl da gizlenerek geçirdik. Bizim sözümüzden sapmadığımız, bizimle birlikte olan Brahmanalar tarafından iyi bilinir. Açgözlü kral Dhritarashtra, artık Kshatriya erdemlerini gözlemlemek istemiyor. Oğluna olan sevgisinden dolayı, kötü adamların öğütlerini dinliyor. Suyodhana'nın öğütlerine uyan kral, ey Janardana, açgözlülükle hareket ederek ve kendi iyiliğini arayarak, bize karşı
gerçek dışı davranıyor. Ey Janardana, bundan daha üzücü ne olabilir ki, annemi ve arkadaşlarımı geçindiremiyorum? Müttefiklerim olarak
Kasis, Panchala, Chedi ve Matsyas'ı ve koruyucum olarak seninle birlikte, ey ​​Madhu'nun katili, sadece beş köy, vb. için dua ettim, Avishthala, Vrikasthala, Makandi, Varanavata, diğerleriyle birlikte, ey ​​Govinda, beşinci olarak;--"Bize," dedik, "beş köy veya kasaba ver, ey efendim, beşimiz birlik içinde yaşayabileceğimiz, çünkü Bharataların yok olmasını istemiyoruz."--Ancak, Dhritarashtra'nın kötü niyetli oğlu, dünyanın efendiliğinin kendisinde olması konusunda buna bile razı değil. Bundan daha üzücü ne olabilir? Saygın bir ailede doğup büyüyen bir adam, başkalarının mallarına göz diktiğinde, bu açgözlülüğü zekasını yok eder; ve zekası yok olduğunda, utanç kaybolur; ve utancın kaybı erdemin azalmasına yol açar; ve erdemin kaybı refahın kaybına yol açar. Refahın
yıkımı ise, bir kişiyi mahveder, çünkü yoksulluk bir kişinin
ölümüdür. Akrabalar, dostlar ve Brahmanalar, kuşların kaçındığı gibi,
Ey Krishna, ne çiçek ne de meyve veren bir ağaçtan kaçınırlar. Hatta, ey efendim, akrabaların benden kaçınması benim için ölümdür, sanki ben düşmüş biriymişim gibi,
yaşam nefesi ölü bir bedeni terk ediyormuş gibi. Samvara, hiçbir yaşam koşulunun,
"Bugün yiyeceğim yok, yarın
bana ne olacak?" düşüncesinin neden olduğu
endişeyle sürekli sarsılmaktan daha sıkıntılı olamayacağını söyledi. Zenginliğin en büyük erdem olduğu ve
her şeyin zenginliğe bağlı olduğu söylenir. Zengin olanların yaşadığı söylenir,
oysa zengin olmayanlar canlıdan daha ölüdür. Şiddetle bir adamın zenginliğini çalanlar, sadece soyulanı öldürmekle kalmaz, aynı zamanda
erdemini, kazancını ve zevkini de yok eder. Bazı insanlar yoksullukla karşılaştıklarında
ölümü seçerler; diğerleri şehirlerden köylere taşınırlar; diğerleri ormana çekilirler; Diğerleri ise, yine, hayatlarını mahvetmek için dinsel dilenciler olurlar. Bazıları servet uğruna deliliğe sürüklenir; diğerleri
zenginlik uğruna, düşmanlarına boyun eğmek zorunda kalır; diğerleri ise, yine,
zenginlik uğruna, kendilerini başkalarının köleliğine alırlar. Bir
insanın yoksulluğu onun için ölümden bile daha sıkıntı vericidir, çünkü zenginlik
erdem ve hazzın tek nedenidir. Bir kişinin doğal ölümü pek fazla dikkate alınmaz, çünkü bu tüm yaratıkların ebedi yoludur. Gerçekten de,
yaratılmış varlıklar arasında hiç kimse onu aşamaz. Ey Krishna,
doğuştan yoksul olan bir kişi, bir zamanlar büyük bir refaha sahip olmuş ve lüks içinde yetiştirilmiş,
bu refahtan mahrum kalmış biri kadar sıkıntılı değildir. Kendi hatası yüzünden sıkıntıya düşmüş olan böyle bir kişi,
İndra ile birlikte tanrıları ve kendi benliğini suçlar. Gerçekten de,
tüm kutsal yazıları bilmesi bile acılarını hafifletmeye yetmez. Bazen hizmetkarlarına kızar ve bazen de
iyilikseverlerine karşı bile
kötülük besler. Sürekli öfkeye maruz kaldığında,
duyularını kaybeder ve duyuları bulanıklaşarak kötü işler yapar. Günahkârlık yoluyla böyle bir kişi kastların
birleşmesine katkıda bulunur. Kastların birleşmesi cehenneme götürür ve tüm günahkâr eylemlerin en önemlisidir. Eğer zamanında uyandırılmazsa, kesinlikle, ey
Krişna, cehenneme gider ve aslında, onu uyandırabilecek tek şey bilgeliktir, çünkü
bilgelik gözünü geri kazanırsa, kurtulur. Bilgelik
yeniden kazanıldığında, böyle bir kişi dikkatini kutsal yazılara çevirir; ve
kutsal yazılara dikkat etmek erdemine yardımcı olur. O zaman utanç onun en iyi
süsü olur. Utanç duyan kişi günaha karşı bir nefret duyar ve
refahı da artar; ve refaha sahip olan kişi gerçekten bir
insan olur. Erdeme kendini adamış, zihni kontrol altında olan ve her zaman düşünerek hareket eden kişi, asla
haksızlığa meyletmez ve asla günahkâr bir eylemde bulunmaz. Utanç ve mantıktan yoksun olan kişi ne erkektir ne de kadın. Dini
değer kazanma yeteneğinden yoksundur ve bir Sudra gibidir. Utanç duyan kişi
tanrıları, Pitris'i ve hatta kendi benliğini memnun eder ve bununla
özgürleşmeyi elde eder, ki bu gerçekten de tüm erdemli kişilerin en yüce amacıdır.'

"'Ey Madhu'nun katili, bütün bunları kendi gözlerinle bende gördün. Krallığımızdan mahrum bırakılarak bu yılları nasıl yaşadığımızı
bilmiyorsun. (Bizim olan) o refahı yasal olarak terk edemeyiz.
İlk çabalarımız, ey Madhava, hem kendimiz hem de Kauravalar, barış içinde birleşerek, refahımızın tadını sessizce çıkaracağız. Aksi takdirde,
en kötü Kauravaları öldürdükten sonra, o eyaletleri geri alacağız, ancak kan dökerek, hatta bizimle çok yakın akraba olan aşağılık düşmanları yok ederek başarı elde etmek, tüm vahşi eylemlerin en kötüsüdür, ey Krishna. Çok sayıda akrabamız var ve ayrıca çok sayıda saygıdeğer kıdemlimiz var, bu veya şu tarafı tutmuşlar. Bunların katledilmesi son derece günahkâr olurdu. Öyleyse savaşta ne gibi bir iyilik olabilir? Ne yazık ki, bu günahkâr uygulamalar Kşatriya tarikatının görevleridir! Bizler o sefil tarikat içinde doğduk! Bu uygulamalar günahkâr veya erdemli olsun, silah mesleğinden başkası bizim için kınanabilir. Bir Sudra hizmet eder; bir Vaisya ticaretle yaşar; Brahmana dilencilik için tahta kaseyi seçmiştir,
biz ise katliamla yaşayacağız! Bir Kşatriya bir Kşatriya'yı öldürür;
balıklar balıkla yaşar; bir köpek bir köpeği avlar! Bak, ey Dasarha ırkından, bunların her biri kendine özgü erdemini nasıl takip ediyor. Ey Krishna,
Kali savaş meydanlarında her zaman mevcuttur; her tarafta hayatlar kaybedilir. Doğrudur, politikayla düzenlenen güç çağrılır; ancak başarı ve yenilgi
savaşçıların iradesinden bağımsızdır. Yaratıkların yaşamları da kendi isteklerinden bağımsızdır ve zamanı gelmediğinde ne mutluluk ne de keder kişinin olabilir, ey Yadu ırkının en iyisi. Bazen bir adam birçok kişiyi öldürür, bazen bir araya gelen birçok kişi birini öldürür. Bir korkak bir kahramanı öldürebilir ve şöhreti bilinmeyen biri ünlü bir kahramanı öldürebilir. Her iki taraf da başarı kazanamaz veya ikisi de yenilemez. Ancak, her iki tarafın kaybı eşit olabilir. Eğer biri uçup giderse, hem hayatını hem de şöhretini
kaybetmiş olur. Ancak, her koşulda savaş bir günahtır. Başkasına vuran kim kendisi vurulmamış olur? Ancak, vurulan kişi açısından, zafer ve yenilgi aynıdır, ey Hrishikesa. Yenilginin ölümden çok da uzak olmadığı doğrudur, ancak, ey Krishna, zaferi kazananın kaybı da daha az değildir. Kendisi öldürülmeyebilir,
ama düşmanları en azından kendisine değer veren birini veya
başkalarını öldürecekler ve böylece adam, ey efendim, gücünden yoksun bırakılmış ve önünde oğullarını ve kardeşlerini
görmeyen, ey Krishna, hayata karşı kayıtsız hale gelir.
Sükûnetli, mütevazı, erdemli ve şefkatli olanlar
genellikle savaşta öldürülürken, kötü olanlar kaçar.
Düşmanlarını öldürdükten sonra bile, ey ​​Janardana, tövbe yüreği ele geçirir.
Düşmanlar arasında hayatta kalan kişi sıkıntıya neden olur, çünkü hayatta kalan kişi,
bir güç toplayarak, hayatta kalan galibi yok etmeye çalışır.
Anlaşmazlığı sona erdirme umuduyla, kişi genellikle düşmanı yok etmeye çalışır. Böylece
zafer düşmanlık yaratır ve yenilen kişi üzüntü içinde yaşar. Huzurlu olan, zafer ve yenilginin tüm düşüncelerinden vazgeçerek mutluluk içinde uyur, oysa düşmanlık uyandıran kişi her zaman sefalet içinde uyur, aslında, aynı odada bir yılanla uyuyormuş gibi, endişeli bir kalple. Yok eden nadiren ün kazanır. Öte yandan, böyle bir kişi herkesin gözünde ebedi bir rezillik biçer. Uzun süre devam eden düşmanlıklar sona ermez; çünkü düşmanın ailesinde hayatta olan tek bir kişi bile varsa, anlatıcıların ona geçmişi hatırlatması asla gerekmez. Düşmanlık, ey Kesava, düşmanlıkla asla etkisizleştirilemez; öte yandan, arıtılmış tereyağıyla beslenen ateş gibi, düşmanlıkla körüklenir. Bu nedenle, bir tarafın yok edilmesi olmadan barış olamaz, çünkü her zaman bir tarafın veya diğerinin yararlanabileceği kusurlar tespit edilebilir. Kusurları gözetmek için uğraşanlarda bu kusur vardır. Kişinin kendi yeteneğine olan güveni, kalbinin özünü
tedavisi olmayan bir hastalık gibi rahatsız eder. Bunu hemen reddetmeden veya
ölmeden, barış olamaz. Doğrudur, ey Madhu katili,
düşmanı köklerinden yok etmek, büyük bir refah şeklinde iyi bir sonuca yol açabilir, ancak böyle bir eylem en zalimce olanıdır.
Krallığı terk etmemizle elde edilebilecek barış,
düşmanın tasarısı ve kendimizin tamamen mahvolması sonucu krallığın kaybıyla ima edilen ölümden pek de farklı değildir.
Krallığı terk etmek istemiyoruz, ne de ırkımızın yok olmasını istiyoruz.
Bu nedenle, bu koşullar altında,
aşağılanmayla bile elde edilen barış en iyisidir. Barış için her yolu deneyen ama elbette savaş istemeyenler, uzlaşmayı başaramayınca savaş kaçınılmaz hale gelir ve o zaman kahramanlık gösterme zamanı gelir. Gerçekten de uzlaşma başarısız olduğunda korkunç sonuçlar ortaya çıkar. Bilgililer
tüm bunları bir köpek yarışmasında fark etmişlerdir. Önce kuyruk sallama, sonra havlama, sonra karşılık olarak havlama, sonra
tavırda dolaşma, sonra diş gösterme, sonra tekrarlanan kükremeler ve
sonunda da kavga. Böyle bir yarışmada, ey Krishna, daha güçlü olan köpek,
rakibini yenerek, onun etini alır. Aynısı
insanlar için de geçerlidir. Hiçbir fark yoktur. Güçlü olanlar, her zaman eğilen zayıflarla anlaşmazlıklardan kaçınmak için kayıtsız olmalıdır. Baba, kral ve yıllar içinde saygıdeğer olan kişi, her zaman saygıyı hak eder. Bu nedenle, ey ​​Janardana, Dhritarashtra bizim saygımıza ve ibadetimize layıktır. Fakat, ey Madhava, Dhritarashtra'nın oğluna olan sevgisi
çok büyüktür. Oğluna itaat ederek, bizim teslimiyetimizi reddedecektir.
Ey Krishna, bu noktada en iyi ne düşünüyorsun? Biz, ey
Madhava, hem çıkarlarımızı hem de erdemimizi nasıl koruyabiliriz? Senden başka, ey Madhu'nun katili ve insanların en önde geleni, bu zor meselede kime danışacağız? Ey Krishna, senin gibi bizim için
bu kadar değerli, bizim iyiliğimizi bu kadar çok isteyen, tüm eylemlerin gidişatına bu kadar aşina ve hakikate bu kadar aşina başka hangi dostumuz var?'"

Vaisampayana devam etti, "Böyle hitap edildiğinde, Janardana adil Yudhishthira'ya cevap verdi ve şöyle dedi, 'İkinizin hatırına Kurus'un sarayına gideceğim. Eğer çıkarlarınızı feda etmeden
barış elde edebilirsem, ey kral, büyük dini erdemli bir eylem benim olacak,
büyük meyveler üreten. O zaman ayrıca ölüm ağlarından
öfkeyle tutuşmuş Kuruları ve Srinjayaları, Pandavaları ve
Dhritarashtraları ve aslında tüm bu dünyayı kurtaracağım.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey Krishna, senin Kurus'a gitmen benim isteğim değil, çünkü Suyodhana senin sözlerine göre hareket etmeyecek, sen ona iyi öğüt versen bile. Dünyanın tüm Kşatriyaları, Duryodhana'nın emrine itaat ederek orada toplandılar. Senin, ey Krishna, onların arasına girmeni istemiyorum. Sana herhangi bir kötülük yapılırsa, ey Madhava, mutluluktan bahsetmiyorum bile; hiçbir şey, hatta ilahiyat, hatta
tüm tanrılar üzerindeki egemenlik bile bizi memnun etmeyecektir.'

"Kutsal kişi dedi ki, 'Ey hükümdar, Dhritarashtra'nın oğlunun günahkarlığını biliyorum, ancak oraya giderek dünyadaki tüm kralların suçlamasından kurtulacağız. Aslanın önündeki diğer hayvanlar gibi, dünyadaki tüm krallar bir araya gelerek savaşta öfkelendiğimde karşımda duramayacaklardır. Eğer, sonuçta, bana herhangi bir zarar verirlerse, o zaman
tüm Kuruları tüketeceğim. Hatta niyetim bu. Oraya gitmem, Ey Partha,
boş olmayacak, çünkü eğer amacımız yerine getirilmezse,
en azından tüm suçlamalardan kurtulacağız.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey Krishna, dilediğini yap. Kutsanmış ol,
o zaman Kurulara git. Seni başarılı ve müreffeh bir şekilde geri dönerken görmeyi umuyorum. Kurulara giderken, ey Rab, öyle bir barış yap ki
tüm Bharata oğulları neşeli kalplerle ve
memnuniyetle birlikte yaşasınlar. Sen bizim kardeşimiz ve dostumuzsun, benim için Vibhatsu kadar değerlisin. Seninle olan yakınlığımız öylesine oldu ki, senden ilgimizi
ihmal ettiğini hissetmiyoruz. Sen bizim iyiliğimiz için oraya git. Sen bizi
tanıyorsun, düşmanlarımızı
tanıyorsun, amaçlarımızın ne olduğunu
biliyorsun ve ayrıca ne söyleyeceğini de biliyorsun. Sen, Krishna, Suyodhana'ya bizim yararımıza olan sözleri söyleyeceksin. Barışın (görünürdeki) günahla mı yoksa başka bir şeyle mi sağlanacağı Anlamı, Ey Kesava, bize
yararlı olabilecek
sözler söyle.'"

BÖLÜM LXXIII

"Kutsal kişi dedi ki, 'Sanjaya'nın sözlerini duydum ve şimdi de senin sözlerini duydum. Onun ve senin amaçlarını biliyorum. Senin kalbin
doğruluğa meyilli, onlarınki ise düşmanlığa. Savaş olmadan elde edilen şey senin için büyük bir değer taşır. Uzun ömürlü bir Brahmacharya, ey yeryüzünün efendisi, bir Kşatriya'nın görevi değildir. Gerçekten de, dört tarikatın tüm adamları bir Kşatriya'nın asla sadakayla geçinmemesi gerektiğini
söylemişlerdir; savaşta zafer veya ölüm, Yaratıcı tarafından
ebediyen takdir edilmiştir; bu bile bir Kşatriya'nın görevidir. Korkaklık (bir Kşatriya'da)
övülmez. Ey Yudhishthira, korkaklıkla geçinmek mümkün değildir, ey kudretli kollara sahip olan. Yiğitliğini göster ve yen, ey düşmanların cezalandırıcısı, düşmanların. Dhritarashtra'nın açgözlü oğlu, ey düşmanların cezalandırıcısı, uzun süre (birçok kralla birlikte) yaşayarak, sevgi ve dostlukla
çok güçlü hale geldi. Bu nedenle, ey ​​kral, seninle barış yapma umudu yok. Kendilerini güçlü görüyorlar,
Bhishma, Drona, Kripa ve diğerleriyle birlikte. Ey kral,
sen, düşmanların öğütücüsü, onlara yumuşak davrandığın sürece,
krallığını geri çekecekler. Ne şefkatten, ne yumuşaklıktan, ne de
bir doğruluk duygusundan, düşmanların cezalandırıcısı olan Dhritarashtra'nın oğulları senin isteklerini yerine getirmeyecek. Bu, ey Pandu'nun oğlu, seninle barış yapmayacaklarının bir başka kanıtıdır. Seni Kaupina giydirerek
bu kadar derinden acı çektirdikten sonra, pişmanlık duymadılar. Büyükbaba (Bhishma) ve Drona ve bilge
Vidura, birçok kutsal Brahmana, kral, vatandaşlar ve tüm şef
Kauravalar, zalim Duryodhana'nın gözü önünde, seni zarla aldatarak yenen, --seni hayırsever, nazik, kendini tutan, erdemli ve katı yeminli
olan
sen, ey kral, bu iğrenç eyleminden utanmadı. Ey hükümdar, bu mizaçtaki o zavallıya
hiç merhamet gösterme. Onlar herkesin elinden ölümü hak ediyorlar, peki senin için ne kadar daha fazla, ey Bharata? Ey Bharata, Duryodhana kardeşleriyle birlikte ne kadar uygunsuz konuşmalarla, neşeyle dolu
ve birçok övünmeyle seni ve kardeşlerini eziyet etti! Dedi ki,
Pandavaların artık bu geniş dünyada kendilerine ait hiçbir şeyleri yok. Onların
isimleri ve soyları tükendi. Zaman içinde, ki bu asla bitmez,
yenilgi onların olacak. Tüm erdemleri bende birleştikten sonra,
şimdi beş elemente indirgenecekler. Zar atma yarışı devam ederken, en kötü ruha sahip zavallı Dussasana, sanki hiç koruyucusu yokmuş gibi, saçlarından sürüklenen prenses Draupadi'yi yakalayıp krallar meclisine götürdü ve Bhishma,
Drona ve diğerlerinin huzurunda, ona tekrar tekrar "inek, inek!" dedi. Senin tarafından sınırlanan, korkunç kahramanlık kardeşlerin, ayrıca erdemin bağlarıyla bağlı olan, onun intikamını almak için hiçbir şey yapmadı; ve sen ormana sürgün edildikten sonra,
Duryodhana bu ve diğer zalimce sözleri söyledikten sonra, akrabaları arasında övündü. Senin masum olduğunu bilerek, toplananlar meclis evinde sessizce oturdular, boğuk sesle ağladılar. Brahmanalarla birlikte toplanan krallar onu bu yüzden alkışlamadılar. Aslında, orada bulunan tüm saray mensupları onu kınadı. Asil bir soydan gelen bir adam için, ey düşman öğütücü,
kınamak bile ölümdür. Ölüm, hatta suçlayıcı bir yaşamdan çok daha iyidir. O zaman bile, ey ​​kral, yeryüzündeki tüm krallar tarafından kınandığında,
hiç utanmadığı halde öldü! Karakteri bu kadar iğrenç olan kişi,
tek bir zayıf kök üzerinde dik duran köksüz bir ağaç gibi kolayca yok edilebilir. Günahkâr ve kötü niyetli Duryodhana, bir yılan gibi,
herkesin elinden ölümü hak eder. Bu yüzden onu öldür, ey düşman katili ve en ufak bir tereddüt etme. Sana yakışır, ey günahsız kişi ve ben de bunu seviyorum, baban Dhritarashtra'ya ve ayrıca Bhishma'ya saygı göstermelisin. Oraya giderek, Duryodhana'nın kötülüğü konusunda hala kararsız olan tüm insanların şüphelerini ortadan kaldıracağım. Tüm kralların huzurunda, tüm insanlarda bulunmayan tüm erdemlerini ve Duryodhana'nın tüm kusurlarını sayacağım. Ve beni erdem ve kazançla dolu yararlı sözler söylerken işitince, çeşitli alemlerin yöneticileri seni erdemli bir ruha sahip ve gerçeği söyleyen biri olarak görecekler, aynı zamanda Duryodhana'nın nasıl açgözlülükle harekete geçtiğini anlayacaklar. Ayrıca, Duryodhana'nın ahlaksızlığını, hem ülkenin vatandaşları hem de sakinleri önünde, hem genç hem de yaşlı önünde, orada toplanacak olan dört tarikatın hepsinin önünde anlatacağım. Ve sen barış istediğinde, hiç kimse seni günahkâr olarak suçlamayacak, yeryüzünün tüm şefleri Kurus ve Dhritarashtra'yı kınayacak; ve Duryodhana tüm insanlar tarafından terk edilmesinin sonucu olarak öldüğünde, yapılacak hiçbir şey kalmayacak. O zaman şimdi yapılması gerekeni yap. Kurus'a giderek, senin çıkarlarını feda etmeden barışı sağlamaya çalışacağım ve savaşa ve tüm işlemlerine olan eğilimlerini işaret ederek, yakında geri döneceğim, ey Bharata, senin zaferin için. Düşmanla savaşın kesin olduğunu düşünüyorum. Benim fark ettiğim tüm
işaretler buna işaret ediyor. Kuşlar ve hayvanlar, alacakaranlığın yaklaşmasıyla birlikte korkunç çığlıklar ve ulumalar atıyor. Fillerin ve atların en önde gelenleri korkunç şekillere bürünüyor; ateşin kendisi bile çeşitli korkunç renkler sergiliyor! Dünyayı yok eden Havoc'un aramıza girmesi gerçeği olmasaydı, bu asla böyle olmazdı! Silahlarını, makinelerini, zırhlarını ve arabalarını, fillerini ve atlarını hazırlayarak, tüm savaşçıların savaşa hazır olsunlar ve fillerine, atlarına ve arabalarına baksınlar. Ve ey kral, yaklaşan savaş için
ihtiyaç duyduğun her şeyi topla. Yaşadıkça,
Duryodhana, ey kral,
daha önce zarla aldığı, refahla dolu krallığını sana geri veremeyecek!'"

BÖLÜM LXXIV

"Bhima dedi ki, 'Sen, ey Madhu'nun katili, Kurularla barış olsun diye böyle konuş. Onları savaşla tehdit etme. Her şeye
kızgın, öfkesi her zaman kaba, kendi iyiliğine düşman ve kibirli olan Duryodhana'ya sertçe hitap edilmemeli. Ona karşı yumuşak davran. Duryodhana doğası gereği bir soyguncu gibi günahkârdır, refahın gururuyla sarhoş olmuştur, Pandavalara düşmandır, öngörüsüzdür, konuşmasında zalimdir, her zaman başkalarını kınamaya meyillidir, kötücüldür, kolayca yatıştırılamayan bir öfkeye sahiptir, öğretilmeye karşı hassastır, kötü ruhludur, davranışlarında aldatıcıdır, kendi fikrini kırmaktan veya vazgeçmektense canını feda edebilir. Böyle biriyle barışmak, ey Krishna, sanırım en zordur. İyilikseverlerinin sözlerine aldırmadan, erdemden yoksun, yalanı seven, her zaman danışmanlarının sözlerine aykırı davranır ve kalplerini yaralar. Kamışların arasına saklanmış bir yılan gibi, doğal olarak günah işler, kendi kötü mizacına bağlı olarak ve öfke dürtüsüne itaat eder. Duryodhana'nın hangi ordusu var, davranışı ne, doğası ne, gücü ne ve hüneri ne, hepsi senin için iyi biliniyor. Bundan önce, Kauravalar oğullarıyla birlikte günlerini neşe içinde geçirdiler ve biz de arkadaşlarımızla birlikte Indra'nın küçük kardeşi gibi, Indra'nın kendisiyle birlikte sevindik. Ne yazık ki, Duryodhana'nın gazabıyla, ey Madhu'nun katili, Bharatalar da, çiğli mevsimlerin sonunda ormanların ateşle yok olması gibi, yok olacak ve ey Madhu'nun katili, akrabalarını, arkadaşlarını ve akrabalarını yok eden on sekiz kral iyi biliniyor. Dharma yok olduğunda bile, Kali refahla büyüyen ve enerjiyle parlayan Asura ırkında doğmuştu, aynı şekilde Haihayalar arasında Udavarta, Nepalar arasında Janamejaya, Talajanghalar arasında Vahula, Krimiler arasında gururlu Vasu, Suviralar arasında Ajavindu, Surashtralar arasında Rushardhik, Valihalar arasında Arkaja, Çinliler arasında Dhautamulaka, Videhalar arasında Hayagriva, Mahaujasalar arasında Varayu, Sundaralar arasında Vahu, Diptakshalar arasında Pururavalar, Chediler ve Matsyalar arasında Sahaja, Praviralar arasında Vrishaddhaja, Chandra-batsyalar arasında Dharana, Mukutalar arasında Bigahana ve Nandivegalar arasında Sama doğmuştu. Bu aşağılık kişiler, ey Krishna, her Yuga'nın sonunda, kendi ırklarında, akrabalarının yok edilmesi için
ortaya çıkarlar. Böylece, günahın ve ırkının utancının ta kendisi olan Duryodhana, Yuga'nın sonunda, bizim Kurular arasında
doğdu. Bu nedenle, ey ​​vahşi kahraman, ona yavaşça ve yumuşak bir şekilde hitap etmelisin, acı değil, erdem ve faydayla dolu tatlı sözlerle ve kalbini çekecek şekilde bu konu hakkında tam olarak konuşmalısın. Hepimiz, ey Krishna, alçakgönüllülükle Duryodhana'yı itaatkar bir şekilde takip etmeyi tercih ederiz, ama, oh, Bharatalar yok olmasın. Ey
Vasudeva, öyle davran ki, tüm ırkın yıkımına yol açma günahına girmektense
Kurus'a yabancı olarak yaşamayı tercih edelim, ey Krishna, yaşlı Büyükbaba ve
Kurus'un diğer danışmanlarından kardeşler arasında kardeşçe duygular yaratmaları ve Dhritarashtra'nın oğlunu yatıştırmaları istensin. Benim söylediğim de bu. Kral Yudhishthira da bunu onaylıyor ve Arjuna da savaşa karşıdır, çünkü onda büyük bir şefkat vardır."

BÖLÜM LXXV

Vaisampayana şöyle dedi, "Bhima'nın bu sözlerini duyunca, bu kadar yumuşaklıkla dolu ve sanki tepeler ağırlıklarını kaybetmiş ve ateş soğumuş gibi beklenmedik olan, Rama'nın Sura soyundan ve güçlü kollarından olan küçük kardeşi Kesava, Saranga adlı yayı kullanarak yüksek sesle güldü ve sanki Bhima'yı sözleriyle, bir ateşi körükleyen esinti gibi, uyarmak istercesine, o zamanlar şefkat dürtüsüyle bunalmış olan ona şöyle dedi, 'Başka zamanlarda, ey Bhimasena, sen sadece savaşı alkışlarsın, Dhritarashtra'nın başkalarının yıkımından zevk alan kötü oğullarını ezmek istersin. Ey düşmanların terbiyecisi, uyumuyor
ama bütün gece uyanık kalıyorsun, yüzüstü oturuyorsun. Sık sık
yüreğindeki fırtınayı gösteren
korkunç bir öfke haykırışı
yayıyorsun. Kendi öfkenin ateşiyle tutuşmuş, iç çekiyorsun, ey Bhima,
huzursuz bir kalple, dumanla karışmış bir ateş alevi gibi. Topluluktan
çekilerek, ağır bir yükün altında ezilen zayıf bir adam gibi sıcak iç çekişler
veriyorsun. Sebebini bilmeyenler seni
deli olarak görüyor. Bir filin parçalara ayırdığı, kökünden sökülmüş ağaçların
yerde ayaklarının altında çiğnerken öfkeyle homurdanması gibi, sen de, ey ​​Bhima, derin iç çekişler
vererek ve ayaklarının altındaki toprağı
sarsarak koşuyorsun. Bu bölgede, topluluktan hoşlanmıyorsun ama
vaktini yalnızlıkta geçiriyorsun. Gece veya gündüz, hiçbir şey seni
inzivadan daha çok memnun etmiyor. Bazen ayrı oturuyorsun, aniden yüksek sesle gülüyorsun ve bazen başını iki dizinin arasına koyuyorsun, uzun süre kapalı gözlerle o pozisyonda kalıyorsun. Diğer zamanlarda, ey Bhima, kaşlarını sık sık çatarak ve dudaklarını ısırarak,
öncesine sertçe bakıyorsun. Bütün bunlar öfkenin göstergesi. Bir zamanlar, kardeşlerinin arasında, topuzu kavradın ve şu yemini ettin, "Güneşin doğuda yükselerek ışıltısını gösterdiği ve gerçekten batıda batarak Meru'nun etrafında dolaştığı görüldüğü gibi,
ben de bu topuzumla küstah Duryodhana'yı kesinlikle öldüreceğime yemin ediyorum ve bu yeminim asla boşa çıkmayacak. "O zaman, ey düşmanların terbiyecisi, senin aynı kalbin şimdi barışın öğütlerini nasıl izliyor? Ah, korku kalbine girdiğinde, ey ​​Bhima, savaş gerçekten yaklaştığında savaş isteyen herkesin kalbinin altüst olacağı kesindir. Uyurken veya uyanıkken, ey Pritha'nın oğlu, uğursuz
alametler görüyorsun. Belki de barışı arzulamanın sebebi budur. Ah, bir hadım gibi, içinde erkekliğe dair hiçbir belirti göstermiyorsun. Paniğe kapılmış durumdasın ve kalbinin altüst olmasının sebebi budur. Kalbin titriyor, zihnin umutsuzlukla altüst oluyor, uylukların titriyor ve barışı arzulamanın sebebi budur. Ölümlülerin kalpleri, ey Partha, kesinlikle Salmali tohumunun rüzgarın gücü. Zihninin bu çerçevesi
insanların anlaşılır konuşması kadar garip. Gerçekten de, kardeşlerinin kalpleri
bir umutsuzluk okyanusunda batmak üzere,--onları kurtaracak bir salı olmayan denizdeki yüzücüler gibi. Sen, ey Bhimasena,
bu kadar beklenmedik sözler söylemen bir tepenin kayması kadar garip.
Kendi yaptıklarını ve doğduğun ırkı hatırlayarak,
ayağa kalk, ey Bharata, kedere boyun eğme, ey ​​kahraman, ve kararlı ol. Böyle bir uyuşukluk,
Ey düşmanları bastıran, sana layık değil, çünkü bir Kşatriya asla
yücelikle elde etmediği şeyin tadını çıkarmaz.'"

BÖLÜM LXXVI

Vaisampayana şöyle dedi, "Vasudeva tarafından böyle hitap edilen, hakaretlere dayanamayan, sürekli öfkeli Bhima, yüksek metalden bir at gibi hemen uyandı ve bir an bile kaybetmeden şöyle cevap verdi, 'Ey Achyuta, ben
belirli bir şekilde hareket etmek istiyorum; ancak sen beni
tamamen farklı bir ışıkta görüyorsun. Savaştan büyük zevk aldığımı ve yiğitliğimin
şaşkına dönemeyeceğini, ey Krishna, uzun zamandır birlikte yaşamamızın sonucu olarak senin tarafından iyi biliniyor olmalı. Ya da belki de,
beni, derinliğini bilmeden bir gölde yüzen biri gibi tanımıyorsun. İşte bu yüzden beni böyle yakışıksız sözlerle azarlıyorsun. Ey Madhava, beni Bhimasena olarak bilerek, başka kim bana senin gibi yakışıksız sözlerle hitap edebilir? Bu yüzden, sana, ey Vrishni'lerin
hoşnut edicisi, kendi yiğitliğimden ve eşsiz gücümden bahsedeceğim. Kendi yiğitliğinden bahsetmek her zaman aşağılık bir eylem olsa da, senin
dostça olmayan
kısıtlamalarınla ​​delinmiş olmama rağmen, kendi gücümden bahsedeceğim. Bak, ey
Krishna, bunlar -gök kubbesi ve yeryüzü- hareketsiz, engin ve sonsuzdur ve bu sayısız yaratığın sığınağıdır ve içinde
doğarlar. Eğer öfkeyle bunlar aniden iki tepe gibi çarpışırsa, ben, kollarımla, tüm hareketli ve hareketsiz
nesneleriyle birlikte onları ayırabilirim. Bak, bu topuz benzeri
kollarımın eklemlerine. Bir kez onların
kavrayışına girmişken kendini kurtarabilecek birini bulamıyorum. Himavat, okyanus,
şimşeğin kudretli kullanıcısı, yani Vala'nın katili, -bu üçü bile,
tüm güçleriyle,
saldırdığım kişiyi kurtaramaz. Pandavalara karşı savaşmaya gelecek olan tüm Kşatriyaları
ayaklarımın altındaki zeminde kolayca çiğneyeceğim. Ey Achyuta,
dünyanın krallarını
nasıl bir
cesaretle yendiğimi ve onları
boyun eğdirdiğimi bilmiyorsun. Eğer gerçekten, öğle güneşinin
şiddetli enerjisine benzeyen
cesaretimi gerçekten bilmiyorsan, o zaman bunu, ey Janardana,
savaşın şiddetli arbedesinde bileceksin. Beni zalim sözlerinle yaralıyorsun,
bana pis bir tümörü açmanın acısını yaşatıyorsun. Ama beni
kendi isteğimle kendim hakkında söylediklerimden daha güçlü olarak bil. O gün,
savaşın şiddetli ve yıkıcı tahribatı başladığında,
beni filleri ve araba savaşçılarını, atlı savaşçıları ve fillerin üzerindekileri devirirken ve en önde gelen Kşatriya savaşçılarını
öfkeyle öldürürken göreceksin. Sen ve diğerleri, beni tüm bunları yaparken ve en önde gelen savaşçıları
ezerken göreceksin. Kemiklerimin iliği henüz çürümedi ve kalbim titremiyor. Tüm dünya öfkeyle bana doğru
koşsa bile, henüz korkunun etkisini hissetmiyorum. Sadece merhamet uğruna, ey Madhu'nun katili, düşmana iyi niyet göstermek için varım. Bharata ırkı yok olmasın diye tüm yaralarımızı sessizce taşıyorum.'"

BÖLÜM LXXVII

"Kutsal kişi dedi ki, 'Bütün bunları sadece sevgiden dolayı söyledim,
senin zihnini bilmek istedim, seni kınama arzusundan,
ne öğrenmenin verdiği gururdan, ne öfkeden, ne de bir konuşma yapma arzusundan değil. Senin ruhunun yüceliğini ve ayrıca gücünü ve
eylemlerini biliyorum. Seni kınamamın sebebi bu değildi. Ey Pandu'nun oğlu,
Pandava'nın davasına senin bahşedeceğin fayda, senin ona bahşedebileceğini düşündüğünden bin kat daha büyük olacaktır. Sen, ey Bhima, akrabaların ve dostlarınla ​​birlikte,
dünyanın tüm kralları tarafından kabul edilen, seninki gibi bir ailede doğmuş olan kişi tam da olması gereken kişisin.
Ancak gerçek şu ki, şüphenin etkisi altında erdem ve ahlaksızlığın bundan sonraki sonuçlarını veya insanların gücünü ve zayıflığını sorgulamaya devam edenler asla gerçeğe ulaşamazlar. Çünkü
bir kişinin nesnesinin başarısının sebebinin, aynı zamanda onun yıkımının sebebi olduğu görülür. Bu nedenle, insan eylemleri sonuçları bakımından şüphelidir. Eylemlerin kötülüklerini yargılama yeteneğine sahip olan bilgili kişiler, belirli bir eylem yolunu takip edilmeye değer olarak ilan ederler. Ancak, öngörülenin tam tersi sonuçlar üretir, tıpkı rüzgarın yönü gibi. Gerçekten de, insanların
düşünce ve iyi yönlendirilmiş politikanın sonucu olan ve uygunluk düşünceleriyle tutarlı olan
eylemleri bile, İlahi Takdir tarafından
şaşırtılır. Sonra, yine, insan eylemlerinin sonuçları olmayan
sıcaklık ve soğukluk ve yağmur ve açlık ve susuzluk gibi İlahi Takdirler, insan çabasıyla
şaşırtılabilir. Sonra, yine, bir kişinin (geçmiş yaşamlardaki eylemlerin sonucu olarak) önceden belirlenmiş eylemlerin yanı sıra, kişi her zaman kendi isteğiyle başlattığı diğer tüm eylemlerden kurtulabilir, bu hem Smritiler hem de Srutiler tarafından
tanıklık edilmiştir. Bu nedenle, ey ​​Pandu'nun oğlu, kişi eylemde bulunmadan
dünyaya devam edemez. Kişi, bu nedenle, amacının Kader ve Çabanın bir kombinasyonu ile elde edileceğini bilerek çalışmaya başlamalıdır. Bu inançla hareket eden kişi asla başarısızlıktan acı çekmez, başarıdan da zevk almaz. Bu, ey Bhimasena, konuşmamın amaçlanan anlamıydı. Düşmanla karşılaşıldığında zaferin kesin olacağı benim tarafımdan amaçlanmamıştı. Zihni bozuk olan bir kişi, neşesini kaybetmemeli ve ne uyuşukluğa ne de depresyona teslim olmamalıdır. Bu yüzden seninle bu şekilde konuştum. Yarın geldiğinde, ey ​​Pandava, Dhritarashtra'nın huzuruna gideceğim. Senin çıkarlarını feda etmeden barışı sağlamaya çalışacağım. Eğer Kauravalar barış yaparsa, o zaman sınırsız şöhret benim olacak. Amaçların gerçekleşecek ve onlar da büyük fayda sağlayacak. Ancak, Kauravalar
sözlerimi dinlemeden, fikirlerini savunmaya karar verirlerse, o zaman
şüphesiz ki zorlu bir savaş olacaktır. Bu savaşta yük senin üzerindedir, ey
Bhimasena. Bu yük de Arjuna tarafından taşınmalıdır, diğer
savaşçılar ise ikiniz tarafından yönetilmelidir. Savaş çıkması durumunda, kesinlikle Vibhatsu'nun arabasının sürücüsü ben olacağım, çünkü bu gerçekten de Dhananjaya'nın isteğidir ve benim savaşmak istemediğim anlamına gelmez. Bu yüzden, senin niyetini dile getirdiğini duyunca, senin enerjini yeniden canlandırdım, ey Vrikodara.'"

BÖLÜM LXXVIII

"Arjuna dedi ki, 'Ey Janardana, Yudhishthira söylenmesi gerekeni çoktan söyledi. Fakat, ey düşmanların terbiyecisi, söylediklerini duyunca, bana öyle geliyor ki, sen, ey Rab, ne Dhritarashtra'nın açgözlülüğü ne de bizim şu anki zayıflığımız yüzünden barışın kolayca elde edilebileceğini düşünmüyorsun. Sen ayrıca insani cesaretin tek başına sonuçsuz olduğunu ve
ayrıca kişinin cesaretini ortaya koymadan kişinin amaçlarının gerçekleştirilemeyeceğini
düşünüyorsun. Söylediklerin doğru olabilir, ama aynı zamanda her zaman doğru olmayabilir. Ancak hiçbir şey
uygulanamaz olarak görülmemelidir. Doğrudur, sıkıntılı durumumuz nedeniyle barış sana imkansız görünüyor,
ancak onlar hala eylemlerinin meyvelerini
toplamadan bize karşı hareket ediyorlar. Bu nedenle, eğer uygun şekilde
önerilirse, ey ​​Tanrım, barış sağlanabilir. Ey Krishna, sen,
bu nedenle, düşmanla barışı sağlamak için çabala. Sen, ey kahraman, hem Pandavaların hem de Kuruların en önde gelen dostusun, tıpkı Prajapati'nin hem tanrıların hem de Asuraların dostu olması gibi. Bu nedenle, hem Kuruların hem de Pandavaların iyiliği için olanı başar. İyiliğimizin gerçekleşmesinin senin için zor olmadığına inanıyorum. Eğer çabalarsan, ey Janardana, bu eylem çok kısa sürede gerçekleşecektir. Oraya
gider gitmez, gerçekleşecektir. Eğer, ey kahraman, kötü niyetli Duryodhana'ya başka bir şekilde davranmayı amaçlıyorsan, o amacın tam olarak istediğin gibi gerçekleşecektir. Düşmanla barış ya da savaş olsun, istediğin her dilek, ey Krishna, kesinlikle bizim tarafımızdan onurlandırılacaktır. Kötü niyetli Duryodhana, oğulları ve akrabalarıyla birlikte, Yudhishthira'nın refahını görmeye dayanamayıp, başka kusursuz bir çözüm bulamayan, o alçak, ey Madhu'nun katili, bizi aldatıcı zarların günahkâr çözümüyle krallığımızdan mahrum ettiğinde yıkımı hak etmiyor mu? Orada Kshatriya tarikatında doğmuş ve dövüşmeye davet edilmiş, öleceğinden emin olsa bile dövüşten yüz çeviren okçu kimdir? Kendimizi günahkâr yollarla yenilmiş ve ormana sürülmüş halde gördüğümüzde, o zaman bile, Vrishni ırkından olan sen, Suyodhana'nın benim elimden ölümü hak ettiğini düşündüm. Ancak, ey Krishna, arkadaşların için yapmak istediğin şey pek de garip değil, ancak göz önündeki hedefin yumuşaklıkla veya tersiyle nasıl gerçekleştirilebildiği açıklanamaz görünüyor. Ya da, eğer onların hemen yok edilmesini daha
tercih
ediyorsan, daha fazla düşünmeden hemen gerçekleştirilsin. Elbette, Draupadi'nin günahkâr ruhlu Duryodhana tarafından meclisin ortasında nasıl hakarete uğradığını ve buna nasıl sabırla katlandığımızı biliyorsundur. Duryodhana, ey Madhava, Pandavalara karşı adaletli davranacak, buna inanamıyorum. Bilge
tavsiyeler, çorak bir toprağa ekilen tohum gibi onun için kaybolacak. Bu nedenle, ey ​​Vrishni ırkından olan sen, Pandavalar için uygun ve yararlı olduğunu
düşündüğünü veya aslında bundan sonra ne yapılması gerektiğini gecikmeden yap.'"

BÖLÜM LXXIX

"Kutsal kişi dedi ki, 'Ey kudretli silahlı sen, ey Pandavalar, ne dersen, hem Pandavalar hem de Kurular için yararlı olacak şeyi gerçekleştirmeye çalışacağım. Savaş ve barış olmak üzere iki tür eylem arasında, ikincisi, ey Vibhatsu, belki de benim gücüm dahilindedir.
İşte, toprak insan çabasıyla nemlendiriliyor ve yabani otlardan arındırılıyor.
Ancak yağmur olmadan, ey Kunti oğlu, asla ürün vermez. Gerçekten de,
yağmurun olmadığı zamanlarda bazıları insan çabasıyla elde edilen bir başarı aracı olarak yapay sulamadan bahsederler, ancak o zaman bile yapay olarak içeri alınan suyun ilahi kuraklık sonucu kuruduğu görülebilir. Tüm bunları gören eski bilgeler, insan işlerinin hem ilahi hem de insani çıkarların işbirliği sonucunda gerçekleştiğini söylemişlerdir. İnsan çabasıyla yapılabilecek her şeyi en iyi şekilde yapacağım. Ancak ilahi olanı hiçbir şekilde kontrol edemeyeceğim. Kötü ruhlu Duryodhana hem erdeme hem de dünyaya meydan okuyarak hareket eder. Bu şekilde hareket ettiği için hiçbir pişmanlık duymaz. Dahası, günahkâr eğilimleri danışmanları Sakuni ve Karna ve kardeşi Dussasana tarafından beslenir. Suyodhana, ey Partha, akrabalarıyla birlikte toptan bir yıkıma uğramadan krallığı terk ederek asla barış yapmayacaktır. Kral Yudhishthira, krallığı itaatkar bir şekilde terk etmek istemiyor. Kötü niyetli Duryodhana da bizim ricamızla krallığı teslim etmeyecek. Bu nedenle, Yudhishthira'nın mesajını ona iletmenin pek uygun olmadığını düşünüyorum. Kuru'nun soyundan gelen günahkar Duryodhana, ey Bharata, Yudhishthira'nın bahsettiği nesneleri
başaramayacak. Eğer itaati
reddederse, herkesin elinden ölümü hak edecektir. Gerçekten de, ey ​​Bharata, çocukluğunuzda hepinize zulmettiği ve o kötü ve günahkâr alçak sizi krallığınızdan çaldığı ve Yudhishthira'nın refahını
göremediği için, benim elimden ölümü hak ediyor. Ey Partha, beni senden
çekmek için çok zaman uğraştı, ama ben onun o kötü girişimlerini hiç hesaba katmadım. Sen, ey güçlü kollara sahip olan, Duryodhana'nın
değerli niyetlerinin ne olduğunu bilirsin ve sen de adil kral Yudhishthira'nın
iyiliğini istediğimi bilirsin. Bu nedenle, Duryodhana'nın kalbini ve benim
en değerli isteklerimin ne olduğunu bildiğine göre, o zaman sen, ey Arjuna, neden her şeyden habersiz biri gibi kendimle ilgili böyle endişeler besliyorsun?
Göklerde takdir edilen o ciddi eylem de senin tarafından biliniyor. Öyleyse, ey ​​Partha, düşmanla barış nasıl sağlanabilir? Ancak, ey
Pandavalar, sözle veya eylemle
yapılabilecek her şeyi ben yapacağım. Ancak, ey Partha, düşmanla barışın mümkün olmasını bekleme. Yaklaşık bir yıl önce, Virata'nın ineklerine saldırmaları sırasında, Bhishma, dönüş yolundayken, Duryodhana'dan herkes için çok faydalı olan bu barış hakkında ricada bulunmadı mı? İnanın bana, yenilgileri
sizin tarafınızdan çözüldüğünde bile yenildi. Gerçekten de, Suyodhana krallığın en küçük bir bölümünden bile en kısa süre için ayrılmaya razı olmaz. Kendimle ilgili olarak, Yudhishthira'nın emirlerine her zaman itaat ederim ve bu nedenle, o kötü alçağın günahkâr eylemleri zihnimde tekrar döndürülmeli!'"

BÖLÜM LXXX

"Nakula dedi ki, 'Ahlakla ilgili ve cömertlikle donatılmış olan adil kral Yudhishthira tarafından çok şey söylendi, ey Madhava ve sen de Falguni'nin söylediklerini duydun. Kendi fikrime gelince, ey ​​kahraman, sen bunu defalarca dile getirdin. Önce düşmanın isteklerinin ne olduğunu duyup, hepsini hiçe sayarak, duruma uygun olduğunu
düşündüğünü yap. Ey Kesava, çeşitli konularda varılan sonuçlar çeşitlidir. Ancak, ey düşmanların
cezalandırıcısı, bir kişi duruma göre yapılması gerekeni yaptığında başarıya ulaşır. Bir şey bir durumda bir şekilde karara bağlandığında, durum farklılaştığında uygunsuz hale gelir. Bu nedenle, bu dünyadaki kişiler, ey insanların en önde geleni, aynı görüşe
sahip olamazlar. Ormanda yaşarken, kalplerimiz belirli bir eylem yoluna meyilliydi. Gizlenme dönemini geçirirken, isteklerimiz tek türdendi ve şimdi, şu anda, ey Krishna, artık gizlemeye gerek kalmadığında, isteklerimiz farklılaştı. Ey Vrishni ırkından olan, ormanda dolaşırken, krallığa olan bağlılığımız şimdiki kadar büyük değildi. Sürgün
dönemimiz sona erdiğinde, ey ​​kahraman, geri döndüğümüzü duyduğumuzda, senin lütfunla, ey Janardana, tam yedi Akshauhini'den oluşan bir ordu toplandı. İnsanlar arasında bu kaplanları, akıl almaz bir güç ve cesaretle, silahlarla donatılmış bir şekilde savaşa hazır halde görünce, korkuya kapılmayan
hangi adam vardır? Bu yüzden Kurus'un ortasına giderek, önce yumuşaklıkla dolu sözler söyle, sonra da tehditlerle dolu sözler, böylece kötü Suyodhana korkuyla
uğraşsın. Orada hangi ölümlü insan vardır ki, etten ve kandan, savaşta Yudhishthira ve Bhimasena, yenilmez Vibhatsu ve Sahadeva, ben, sen ve Rama, ey Kesava, ve güçlü enerjili Satyaki, oğullarıyla Virata, müttefikleriyle Drupada ve ey Madhava, ve büyük kahramanlıkla Kasi'nin hükümdarı ve 
Chedilerin efendisi Dhrishtaketu ile karşılaşsın? Oraya gittiğin anda, şüphesiz, ey güçlü kollara sahip olan sen, adil kral Yudhishthira'nın arzuladığı şeyi başaracaksın. Vidura, ve Bhishma, Drona ve 
Vahlika, bu yetenekler, ey günahsız olan, bilgelik dolu sözler söylediğinde seni anlayacak. O insanların hükümdarı,
Dhritarashtra ve günahkâr mizaçlı Suyodhana'yı, danışmanlarıyla birlikte,
tavsiyeye göre hareket etmeleri için yalvaracaklar. Ey Janardana, sen konuşan
ve Vidura dinleyen olduğunda,
düzgün ve açık bir şekilde ifade edilemeyecek hangi konu var ki?'"

BÖLÜM LXXXI

"Sahadeva dedi ki, 'Kralın söyledikleri gerçekten de ebedi bir erdemdir, ancak sen, ey düşmanları cezalandıran, kesinlikle savaş çıkabilecek şekilde hareket etmelisin. Kauravalar Pandavalarla barış arzularını dile getirseler bile, yine de ey Dasarha soyundan gelen sen, onlarla bir savaş kışkırt. Ey Krishna, Panchala prensesinin meclisin ortasına o sıkıntıyı getirdiğini gördükten sonra, Suyodhana'nın katledilmesi olmadan öfkem nasıl yatıştırılabilir. Ey Krishna, Bhima ve
Arjuna ve kral Yudhishthira, erdemli olmaya meyilliyseler,
erdemi terk ederek Duryodhana ile savaşta karşılaşmayı arzuluyorum.'

"Satyaki dedi ki, 'Yüce ruhlu Sahadeva, ey güçlü kollar, gerçeği söyledi. Duryodhana'ya karşı hissettiğim öfke ancak onun ölümüyle yatıştırılabilir. Sen de ormanda paçavralar ve geyik derileri giymiş sıkıntılı Pandava'ları gördüğünde hissettiğin öfkeyi hatırlamıyor musun? Bu nedenle, ey ​​insanların en önde geleni, burada toplanan tüm savaşçılar, Madri'nin savaşta sert olan kahraman oğlunun söylediklerine oybirliğiyle katılıyor!'"

Vaisampayana devam etti, "Yüce ruhlu Yuyudhana'nın bu sözleri üzerine, orada toplanan tüm savaşçılar arasında bir aslan kükremesi yükseldi. Ve tüm kahramanlar, Satyaki'nin bu sözlerini büyük bir coşkuyla alkışlayarak, onu övdüler ve 'Harika! Harika!' dediler. Ve savaşmak için can atan hepsi sevinçlerini dile getirmeye başladılar."

BÖLÜM LXXXII

Vaisampayana, "Kralın hem erdem hem de kazançla dolu barışçıl sözlerini duyan, uzun siyah saçlı, büyük bir kederle boğuşan Kral Drupada'nın kızı Krishna, Sahadeva'yı ve o güçlü araba savaşçısı Satyaki'yi alkışlayarak, yanında oturan Madhava'ya seslendi.
Ve Bhimasena'nın barış ilan ettiğini gören, o zeki kadın, kederle boğulmuş ve gözleri yaşlarla dolmuş bir şekilde, "Ey Madhu'nun katili, ey güçlü kollara sahip olan, ey dürüst kişi, Dhritarashtra'nın oğlu ve danışmanlarının Pandava'ları nasıl aldatıcı yollarla çaldığını biliyorsun, ey Janardana. Ayrıca, ey Dasarha soyundan olan, kral tarafından Sanjaya'ya özel olarak hangi mesajın iletildiğini de biliyorsun. Ayrıca söylenen her şeyi duydun Sanjaya'ya. Ey büyük
aydınlığın sahibi, bu sözler şuydu: "Bize sadece beş köy bağışlansın, yani Avishthala, Vrikasthala, Makandi ve
Varanavata ve beşincisi için başka herhangi biri," - Ey güçlü silahlı, ey
Kesava, bu bile Duryodhana ve danışmanlarına iletilmesi gereken mesajdı. Fakat, ey Krishna, ey Dasarha soyundan olan, Yudhishthira'nın bu sözlerini duyan, alçakgönüllülükle donatılmış ve barış için endişeli olan Suyodhana onlara göre hareket etmemiştir. Eğer, ey Krishna,
Suyodhana krallığı teslim etmeden barış yapmak istiyorsa, böyle bir barış yapmak için oraya gitmeye gerek yoktur. Pandavalar
Srinjayalar ile birlikte, ey ​​kudretli kollar sahibi,
öfkeyle tutuşmuş vahşi Dhritarashtra ordusuna karşı koymaya oldukça muktedirdir. Artık uzlaşma sanatlarına uygun olmadıklarında, ey Madhu'nun katili, onlara merhamet göstermen uygun olmaz. Ey Krishna, barışın ne uzlaşmayla ne de hediyelerle sağlanamadığı düşmanlara, hayatını kurtarmak isteyen biri tarafından sertlikle davranılmalıdır. Bu nedenle, ey ​​güçlü kollu Achyuta, senin Pandavalar ve Srinjayalar'ın yardımıyla onlara hızla verilmesi gereken ceza ağır olmalıdır. Gerçekten de, bu bile Pritha'nın oğluna yakışır ve senin şanına şan katar ve başarıldığında, ey Krishna, tüm Kshatriya ırkı için büyük bir mutluluk kaynağı olur. Kshatriya'ya veya başka bir tarikata ait olsun, elbette bir Brahmana hariç, en günahkâr bile olsa,
kendi tarikatının görevlerine sadık olan bir Kshatriya tarafından kesinlikle öldürülmelidir. Bir Brahmana'nın durumundaki istisna, ey efendim, bir Brahmana'nın diğer tüm tarikatların öğreticisi ve aynı zamanda her şeyin ilk paydaşı olmasıdır. Kutsal yazılara aşina olan kişiler, ey Janardana,
öldürülmeyi hak etmeyen birini öldürmenin günah olduğunu beyan ederler. Bu yüzden, öldürülmeyi hak eden birini öldürmemek de eşit derecede günahtır. Bu nedenle, ey ​​Krishna, Pandava'ların ve Srinjaya'ların güçleriyle öyle bir şekilde hareket et ki, günah sana dokunmasın. Sana olan aşırı güvenimden dolayı, ey Janardana, söylenenleri tekrar tekrar tekrarlayacağım. Ey Kesava, yeryüzünde benim gibi hangi kadın var? Ben kurban sunağından yükselen
Kral Drupada'nın kızıyım. Ben senin sevgili dostun
Dhrishtadyumna'nın kız kardeşiyim, ey Krishna. Evlilik yoluyla Ajamida soyundan bir hanım oldum,--şanlı Pandu'nun gelini. Ben
beş ihtişamlı İndra'ya benzeyen Pandu'nun oğullarının kraliçesiyim.
Bu beş kahramandan, hepsi güçlü araba savaşçıları olan beş oğlum var,
ve onlar sana, ey Krishna, Abhimanyu'nun kendisi gibi ahlaki olarak bağlılar.
Böyle olduğum için, ey Krishna, saçlarımdan yakalandım, meclise sürüklendim ve Pandu'nun oğullarının gözü önünde ve senin
yaşamında hakarete uğradım. Ey Kesava, Pandu'nun oğulları, Panchalalar ve Vrishniler
hepsi hayattayken, meclisin bakışları altındayken, o günahkâr alçaklar tarafından bir köle gibi muamele gördüm. Ve Pandavalar tüm bunları seyrederken öfkeye kapılmadan sessizce oturduklarında, kalbimde sana seslendim, ey
Govinda, "Kurtar beni, ey kurtar beni!" dedim. Sonra, kayınpederim olan görkemli kral
Dhritarashtra bana, "Senden herhangi bir iyilik iste, ey
Panchala prensesi. Sen benim elimden iyilik ve hatta şerefi hak ediyorsun." dedi. Bu şekilde hitap edince, "Pandavalar arabaları ve silahlarıyla özgür insanlar olsun." dedim. Bunun üzerine, ey ​​Kesava, Pandavalar serbest bırakıldılar ama sadece ormana sürgün edilmek üzere. Ey Janardana, sen benim tüm bu acılarımı
bilirsin. Kurtar beni, ey lotus gözlü, kocalarımla, akrabalarımla ve
akrabalarımla birlikte, o kederden. Ahlaki olarak, ey Krishna, ben hem Bhishma'nın hem de Dhritarashtra'nın
geliniyim. Böyle olmama rağmen, yine de zorla bir
köle yapıldım. Partha'nın okçuluğuna yazıklar olsun, ah, Bhimasena'nın kudretine yazıklar olsun, çünkü
Duryodhana, ey Krishna, bir an bile yaşıyor. Eğer senin
ellerinden herhangi bir iyilik hak ediyorsam, eğer bana karşı biraz merhametin varsa, ey Krishna, öfken Dhritarashtra'nın oğullarına yönelsin. '"

Vaisampayana devam etti, "Bunu söyledikten sonra, gözleri siyah renkte ve lotus yaprakları gibi büyük, gözyaşlarıyla yıkanmış ve bir inek-fil gibi yürüyen güzel Krishna, lotus gözlü Krishna'ya yaklaştı ve
sol eliyle kendi kıvırcık uçlu, koyu mavi renkte ve her türlü kokuyla koklanmış, her türlü uğurlu işaretle donatılmış ve bir örgüye toplanmış olsa da yumuşak ve parlak olan
güçlü bir yılan gibi güzel saçlarını tutarak şu sözleri söyledi, 'Lotus gözlü, düşmanla barış için endişeli olan, tüm hareketlerinde, Dussasana'nın kaba elleri tarafından yakalanan bu saçlarımı aklına getirmelisin! Eğer Bhima ve Arjuna, ey Krishna, barış için özlem duyacak kadar alçaldılarsa, o zaman yaşlı babam savaşçı oğullarıyla birlikte savaşta benim için intikam alacaklardır. Beş oğlum da, başlarında Madhu'nun katili Abhimanyu olmak üzere, büyük bir enerjiyle donatılmış olarak, Kaurava'larla savaşacaklar. Dussasana'nın karanlık kolunun gövdesinden kopup atomlara ayrıldığını görmediğim sürece, bu kalbim hangi huzuru bilebilir? Daha iyi zamanların beklentisiyle on üç uzun yıl geçirdim, kalbimde öfkemi için için yanan bir ateş gibi saklayarak. Ve şimdi Bhima'nın laf ebeliği oklarıyla delinmiş olan kalbim kırılmak üzere, çünkü güçlü kollu Bhima şimdi ahlaka gözünü dikti. Bu sözleri gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle söyleyen iri gözlü Krishna, hıçkırıklarla yüksek sesle ağlamaya başladı ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. Ve kalçaları dolgun ve yuvarlak olan o kadın, döktüğü sıvı ateş kadar sıcak gözyaşlarıyla yakın ve derin göğsünü ıslatmaya başladı. Sonra güçlü kollu Kesava konuştu ve onu şu sözlerle teselli etti, 'Yakında, ey Krishna, Bharata soyundan gelen hanımların senin gibi ağladığını göreceksin. Onlar bile, ey ​​korkak olan, senin gibi ağlayacaklar, akrabaları ve dostları öldürülecek. Ey hanım, sana kızanların akrabaları ve savaşçıları çoktan öldürüldü. Bhima, Arjuna ve ikizlerle birlikte, Yudhishthira'nın emriyle ve kadere ve Düzenleyici tarafından emredilen şeye uygun olarak, tüm bunları başaracağım. Onların saati geldiğinde, Dhritarashtra'nın oğulları, eğer sözlerimi dinlemezlerse,
kesinlikle köpek ve çakal lokmaları gibi yere serilecekler. Himavat dağları yer değiştirebilir, Dünya yüz parçaya bölünebilir, sayısız yıldızıyla gök kubbe düşebilir, yine de sözlerim asla boşuna olamaz. Gözyaşlarını durdur, sana yemin ederim, ey Krishna, yakında kocalarını, düşmanlarının öldürüldüğünü ve refahın onları taçlandırdığını göreceksin.'"

BÖLÜM LXXXIII

"Arjuna dedi ki, 'Sen şimdi, ey Kesava, tüm Kuruların en iyi dostusun.
Her iki tarafla da ilişkili olarak, her ikisinin de sevgili dostusun.
Pandavalar ile Dhritarashtra'nın oğulları arasında barışı sağlamak sana düşer. Sen, ey Kesava, yeteneklisin ve bu nedenle, bir uzlaşma sağlamak sana düşer. Ey lotus gözlü, buradan barış için ilerleyen, ey düşmanların katili, daima öfkeli kardeşimiz Suyodhana'ya söyle, gerçekten de söylenmesi gerekeni söyle, "Eğer aptal Duryodhana senin erdem ve kazançla dolu uğurlu ve yararlı öğütlerini kabul etmezse, o zaman kesinlikle kaderinin kurbanı olacaktır."'

"Kutsal olan dedi ki, 'Evet, kral Dhritarashtra'ya gideceğim, doğrulukla tutarlı olanı, bizim için yararlı olabilecek olanı ve ayrıca Kurus'un iyiliği için olanı başarmak istiyorum.'"

Vaisampayana devam etti, "Gece geçtikten sonra, parlak bir güneş
doğuda doğdu. Maitra denilen saat geldi ve güneşin ışınları
hala yumuşaktı. Ay (Kaumuda Kartika) takımyıldızı altındaydı
Revati. Çiy mevsimiydi, Sonbahar gitmişti. Dünya
bol her tarafta ekinler var. Tam da böyle bir zamanda, güçlü kişilerin en önde geleni olan Janardana, mükemmel
sağlığının tadını çıkarırken, memnun Brahmanaların uğurlu, kutsal sesli ve tatlı sözlerini duymuş, tıpkı Vasava'nın kendisi gibi (göksel) Rishilerin hayranlıklarını duymuş ve ayrıca sabahın geleneksel eylem ve ritüellerini yerine getirmiş, kendini bir banyoyla arındırmış ve vücudunu merhemler ve süslerle süslemiş, hem Güneş'e hem de Ateş'e tapınmıştır. Ve bir boğanın kuyruğuna dokunup Brahmanalara saygıyla eğildikten sonra, kutsal ateşin etrafında yürüdü ve gözlerini görüş alanına konan (her zamanki) uğurlu eşyalara dikti, Janardana Yudhishthira'nın sözlerini hatırladı ve yakınlarda oturan Sini'nin torunu Satyaki'ye hitap ederek, "Arabam hazır olsun ve deniz kabuğum ve disklerim, topuzum, oklarım ve her türlü saldırı ve savunma silahım üzerine yerleştirilsin, çünkü Duryodhana, Karna ve Suvala'nın oğlu hepsi kötü ruhlardır ve düşmanlar, ne kadar aşağılık olurlarsa olsunlar, güçlü bir kişi tarafından bile asla göz ardı edilmemelidir." dedi. Disk ve topuz kullanan Kesava'nın isteklerini anlayan hizmetkarları hemen arabasını bağlamak için harekete geçtiler. Ve o araba, evrensel çözülme zamanında kendini gösteren
ateşe ve hıza benziyordu. Ve
güneşe ve aya benzeyen iki tekerleği vardı. Ve hem hilal hem de dolunay ayları ve balıklar, hayvanlar ve kuşlarla süslüydü ve etrafı çeşitli çiçeklerden çelenklerle ve çeşitli türlerde incilerle ve mücevherlerle süslenmişti. Ve
doğan güneşin ihtişamıyla donatılmıştı, büyük ve yakışıklıydı. Ve
mücevherler ve altınla alacalı, güzel flamalar taşıyan mükemmel bir bayrak direğiyle donatılmıştı. Ve her türlü gerekli
malzemeyle iyi bir şekilde donatılmıştı ve düşman tarafından karşı konulamazdı,
kaplan derileriyle kaplıydı ve her düşmanın şöhretini çalabilirdi,
Yadavaların neşesini artırdı. Ve Saivya, Sugriva, Meghapushpa ve Valahaka adlı o mükemmel atları,
bunlar yıkandıktan ve güzel koşum takımlarıyla giydirildikten sonra, ona bağladılar. Ve
Krishna'nın onurunu daha da artıran, tüylü yaratılışın efendisi Garuda gelip o arabanın bayrak direğine
tünedi ve korkunç bir şakırtı çıkardı. Ve Saurin sonra o arabaya bindi, Meru'nun zirvesi kadar yüksekti ve
davul sesi veya bulutların sesi kadar derin ve yüksek bir şakırtı çıkardı ve bu, binicinin isteğiyle ilerleyen göksel arabaya benziyordu. Ve Satyaki'yi de üzerine alarak,
erkeklerin en iyisi yola çıktı, dünyayı ve gökyüzünü
arabasının tekerleklerinin şakırtısıyla doldurdu. Ve gökyüzü bulutsuz oldu ve
uğurlu rüzgarlar esmeye başladı ve tozdan arınan atmosfer
temiz oldu. Gerçekten de, Vasudeva yola çıktığında, sağ tarafta dönen uğurlu hayvanlar ve kuşlar onu takip etmeye başladı ve turnalar, tavus kuşları ve kuğular Madhu'nun katilini takip etti ve iyi alametlerin çığlıklarını attılar. Dumandan arındırılmış, Homa içkileriyle ve Mantralarla beslenen ateş neşeyle parladı ve alevlerini sağa doğru gönderdi. Ve Vasishtha ve Vamadeva, Bhuridyumna ve Gaya, Kratha ve Sukra, Kusika ve Bhrigu ve diğer Brahmarshiler ve göksel Rishiler bir araya gelerek, Yadavaların neşelendiricisi, Vasava'nın küçük kardeşi Krishna'nın sağ tarafında durdular. Ve böylece, bu ve diğer seçkin Rishiler ve kutsal adamlar tarafından tapınılan Krishna, Kuruların ikametgahına doğru yola çıktı. Ve Krishna ilerlerken,
Kunti'nin oğlu Yudhishthira onu takip etti, aynı zamanda Bhima ve Arjuna
ve diğer Pandavalar, yani Madri'nin ikiz oğulları. Ve yiğit
Çekitana ve Dhrishtaketu, Chedilerin hükümdarı ve Drupada ve
Kasi kralı ve o güçlü araba savaşçısı Sihandin ve Dhrishtadyumna ve
Virata oğullarıyla birlikte ve Kekaya prensleri de,--tüm bu
Kşatriyalar, onu onurlandırmak için Kşatriya ırkının boğasını takip ettiler. Ve
saygın kral Yudhishthira, Govinda'yı bir mesafeye kadar takip ettikten sonra, tüm bu kralların huzurunda ona şu sözlerle hitap etti. Ve Kunti'nin oğlu, arzu, öfke, korku veya kazanç amacıyla asla en ufak bir kötülük yapmayan, zihni her zaman sabit olan, açgözlülüğe yabancı olan, ahlakla ilgili bilgili ve büyük bir zeka ve bilgelikle donatılmış, tüm yaratıkların kalbini bilen ve herkesin efendisi olan, tanrıların Tanrısı olan, ebedi olan, her erdeme sahip olan ve göğsünde uğurlu işareti taşıyan en önde gelen kişiyi kucakladı. Ve kral onu kucaklayarak ne yapması gerektiğini göstermeye başladı.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Bizi bebekliğimizden beri getiren;
her zaman oruç tutan, çileci kefaretlerle ve kefaret ayinleri ve törenleriyle meşgul olan; tanrılara ve misafirlere ibadet etmeye adanmış olan;
her zaman üstlerine hizmet etmekle meşgul olan;
oğullarına düşkün olan,
onlara sınır tanımayan bir sevgi besleyen; ey Janardana, bizim tarafımızdan
çok sevilen; ey düşmanların öğütücüsü, bizi defalarca Suyodhana'nın tuzaklarından, tıpkı bir geminin enkaz halindeki mürettebatı denizin korkunç dehşetinden kurtarması gibi kurtaran; ve ey Madhava, kendisi
acıyı hak etmese de, bizim yüzümüzden sayısız acıya katlanan, onun refahı hakkında soru sorulmalı.
Selam verin, kucaklayın ve, oh, onu tekrar tekrar teselli edin, oğulları yüzünden kederden bunalmışken,
onun Pandavalar. Evlendiğinden beri,
kayınpederinin davranışlarından dolayı,
hak etmese bile, üzüntü ve kederin kurbanı olmuştur ve
acı onun konumu olmuştur. Ey Krishna,
düşmanların cezalandırıcısı,
sıkıntılarım sona erdiğinde,
üzüntü içindeki annemi mutlu edebileceğim zamanı görebilecek miyim? Sürgünümüzün arifesinde,
çocuklarına duyduğu sevgiden dolayı, acı içinde,
acı bir şekilde ağlayarak, peşimizden koştu. Ama onu geride bırakarak, ormana gittik. Üzüntü mutlaka
öldürmez. Bu nedenle,
Anartas tarafından misafirperverce ağırlandığı halde,
oğulları yüzünden üzüntü içinde olmasına rağmen,
hayatta olması mümkündür. Ey görkemli Krishna, onu benim için selamla, Kuru kralı
Dhritarashtra da, ve bizden yaşça büyük olan tüm o hükümdarlar,
ve Bhishma, ve Drona, ve Kripa, ve kral Vahlika, ve Drona'nın oğlu ve
Somadatta, ve aslında, Bharata ırkının her biri, ve ayrıca Vidura
büyük bilgelikle donatılmış, Kuruların danışmanı, derin zeka ve ahlakla yakın tanışıklık,--hepsi, ey Madhu'nun katili, senin tarafından kucaklansın!' Kralların huzurunda, Kesava'ya bu sözleri söyledikten sonra, Yudhishthira, Krishna'nın izniyle,
önce onun etrafında dolaştıktan sonra geri döndü. Sonra Arjuna birkaç adım daha attıktan sonra, arkadaşına, insanların arasındaki boğaya, düşman kahramanların katili, Dasarha soyunun yenilmez savaşçısına şöyle dedi: "Ey şanlı Govinda, bütün krallar bilir ki, istişaremizde krallığı geri istememiz kararlaştırıldı. Eğer bize hakaret etmeden, seni onurlandırarak, dürüstçe istediğimizi verirlerse, o zaman, ey güçlü silahlı, beni çok memnun edecekler ve kendileri korkunç bir tehlikeden kurtulacaklardır. Ancak, her zaman uygunsuz yollar izleyen Dhritarashtra'nın oğlu başka türlü davranırsa, o zaman ben, ey Janardana, Kshatriya soyunu kesinlikle yok edeceğim." Vaisampayana devam etti, "Arjuna bu sözleri söylediğinde, Vrikodara sevinçle doldu. Ve Pandu'nun oğlu sürekli olarak öfkeyle titriyordu; ve hala öfkeyle titrerken ve Dhananjaya'nın sözlerini duyduğunda yüreğini dolduran sevinçle, korkunç bir haykırış attı. Ve
onun haykırışını duyan tüm okçular korkudan titredi ve atlar ve fillerin
idrar ve dışkı yaptıkları görüldü. Ve sonra
Kesava'ya seslenip kararını bildirdikten sonra, Arjuna Janardana'nın izniyle
önce onu kucaklayarak geri döndü. Ve tüm krallar onu takip etmekten vazgeçtikten sonra, Janardana Saivya, Sugriva ve diğerlerinin çektiği
arabasına neşeli bir kalple binerek yola çıktı. Ve Vasudeva'nın o atları, Daruka'nın
dürtmesi ile gökyüzünü yiyip yolu
içerek ilerledi. Ve güçlü kollara sahip Kesava, yolda Brahmic parlaklıkla parıldayan bazı
Rishi'lerle karşılaştı, yolun iki tarafında durdu,
Ve kısa süre sonra arabasından inen Janardana onları saygıyla selamladı. Ve
onlara gerektiği gibi tapınarak, onlara sordu, 'Bütün dünyada barış var mı? Erdem gerektiği gibi uygulanıyor mu? Ve diğer üç düzen Brahmanalara itaat ediyor mu? Ve onlara gerektiği gibi taptıktan sonra, Madhu'nun katili tekrar şöyle dedi, 'Nerede başarıyla taçlandırıldınız? Nereye
gideceksiniz ve hangi amaç için? Ben de sizin için ne yapacağım? Sizin şanlı
benliklerinizi yeryüzüne ne getirdi?' Böyle hitap edilen
Jamadagni'nin oğlu, Brahma'nın dostu--hem tanrıların hem de Asura'ların efendisi--Madhu'nun katili Govinda'ya yaklaştı, onu kucakladı ve şöyle dedi,
'Dindar eylemlerin göksel Rishileri ve kutsal yazıtlarla geniş bir
bilgiye sahip Brahmanalar ve kraliyet bilgeleri, ey Dasarha ve
saygıdeğer çileci,--bu tanıklar, ey yüce kişi, tanrıların ve Asura'ların önceki başarılarının--dünyanın tüm Kşatriya'larını her taraftan toplanmış olarak görmek istiyorlar, ayrıca mecliste oturan danışmanlar, krallar ve sen hakikatin vücut bulmuş halisin, ey Janardana. Ey Kesava, o görkemli manzarayı görmek için oraya gideceğiz. Biz de, ey ​​Madhava, senin tarafından söylenecek olan, ey düşmanların terbiyecisi, 
erdem ve kazançla dolu o sözleri dinlemek için endişeliyiz, 
tüm kralların huzurunda Kurulara. Gerçekten de, Bhishma ve 
Drona ve diğerleri, ayrıca şanlı Vidura ve sen, ey kaplan 
Yadavalar arasında, hepiniz bir araya geleceksiniz! 
Biz ey Madhava, senin söyleyeceğin mükemmel, doğru ve yararlı sözleri 
duymak istiyoruz ve ayrıca ey Govinda. Sen şimdi amacımızdan haberdarsın ey güçlü kollar. Seninle tekrar buluşacağız. Oraya 
güvenle git ey kahraman. Seni konseyin ortasında, tüm enerjini ve kudretini toplayarak
mükemmel bir koltukta oturmuş olarak görmeyi umuyoruz."

BÖLÜM LXXXIV

Vaisampayana şöyle dedi, "Ey düşmanların vurucusu, Devaki'nin güçlü silahlı oğlu (Hastinapura'ya doğru) yola çıktığında, düşman kahramanları öldürebilecek on güçlü araba savaşçısı, tam teçhizatlı olarak onun maiyetindeydi. Ve bin piyade, bin atlı ve yüzlerce hizmetkar da maiyetini oluşturuyordu, ey kral, bol miktarda erzak taşıyorlardı."

Janamejaya şöyle dedi, "Dasarha'nın soyundan gelen Madhu'nun seçkin katili yolculuğuna nasıl devam etti? Ve o kahraman yola çıktığında hangi alametler görüldü?"

Vaisampayana devam etti, "Beni dinleyin, görkemli Krishna'nın (Hastinapura'ya) ayrıldığı zamanda fark edilen tüm o doğal ve doğal olmayan alametleri anlatıyorum. Gökyüzünde bulut olmamasına rağmen, şimşek çakmalarıyla birlikte gelen gök gürültüsü duyuldu. Ve berrak bir gökyüzündeki tüylü bulutlar arkada aralıksız yağdı! Sindhu (İndus) dahil olmak üzere yedi büyük nehir, doğuya doğru akmasına rağmen, sonra zıt yönlere aktı. Yönler tersine dönmüş gibiydi ve hiçbir şey ayırt edilemiyordu. Her yerde yangınlar
yayıldı, ey hükümdar, ve yeryüzü tekrar tekrar titredi. Yüzlerce kuyu ve su kabının içindekiler şişip tükendi. Tüm
evren karanlığa gömüldü. Atmosfer tozla
dolduğundan, ufkun ne ana ne de yan noktaları
ayırt edilemedi, ey kral. Gökyüzünde yüksek sesli kükremeler duyuluyordu, ancak bunların yayılabileceği hiçbir varlık görünmüyordu. Bu harikulade olay, ey kral, ülkenin her yerinde fark edildi. Güneybatıdan esen bir rüzgar, gök gürültüsünün sert sesiyle, binlerce ağacı kökünden sökerek Hastinapura şehrini ezdi. Ancak, Vrishni'nin soyundan gelen Bharata, o yerlerde lezzetli esintiler esti ve her şey uğurlu oldu. Lotus ve hoş kokulu çiçekler oraya düştü. Dikenli otlardan ve dikenlerden arınmış olan yol bile keyifli hale geldi. Onun kaldığı yerlerde, binlerce Brahmana, o servet vereni (övgüyle) yüceltti ve ona lor, ghee, bal ve servet hediyeleriyle tapındı. Yola çıkan kadınlar, tüm yaratıkların refahına adanmış o seçkin kahramanın üzerine harika kokulu yabani çiçekler serptiler. Sonra Salibhavana adında, her çeşit ürünle dolu, lezzetli ve kutsal bir yere geldi, ey Bharata ırkından boğa, arılarla dolu, göze hoş ve kalbe hoş gelen çeşitli köyler gördükten sonra ve çeşitli şehirlerden ve krallıklardan geçtikten sonra. Her zaman neşeli ve iyi kalpli, Bharatalar tarafından iyi korunan ve bu nedenle istilacıların tasarımları nedeniyle tüm endişelerden uzak, herhangi bir felaketle tanışmamış, Upaplavya vatandaşlarının çoğu, kasabalarından çıkıp, Krishna'yı görmek isteyerek yolda bir araya geldiler. Ve o görkemli kişinin, alev alev bir ateşe benzediğini görünce, tapınmalarını hak eden kişiye, evlerine gelen bir misafirin tüm onurlarıyla tapındılar. Düşman kahramanların katili Kesava,
sonunda Vrikasthala'ya geldiğinde, güneş
göğü dağınık ışık ışınlarıyla kızıllaştırıyormuş gibi görünüyordu. Arabasından inip, olağan arınma ritüellerini yerine getirdi ve
atların koşumlarının çıkarılmasını emrederek akşam duasını etmeye koyuldu.
Ve Daruka da atları serbest bırakarak,
at biliminin kurallarına göre onlara baktı ve boyundurukları ve koşumları çıkarıp onları serbest bıraktı.
Bu yapıldıktan sonra, Madhu'nun katili, 'Yudhishthira'nın görevi uğruna geceyi burada geçirmeliyiz,' dedi. Bunun onun niyeti olduğunu anlayan görevliler, kısa süre sonra geçici bir mesken kurdular ve
hemen mükemmel yiyecek ve içecek hazırladılar. Köyde ikamet eden Brahmanalar arasında, ey kral, asil ve yüksek soylu, mütevazı ve davranışlarında Vedaların emirlerine itaat edenler, düşmanların o seçkin terbiyecisi Hrishikesa'ya yaklaştılar ve onu kutsamalarıyla ve uğurlu konuşmalarıyla onurlandırdılar. Ve onu, herkesten onur hak eden Dasarha soyundan gelen onurlandırdıktan sonra, zenginlikle dolu evlerini o seçkin kişinin emrine verdiler. Onlara 'Yeter' diyerek, seçkin Krishna onlara rütbesine göre uygun bir saygı gösterdi ve onlarla birlikte evlerine giderek, onların eşliğinde kendi (çadırına) döndü. Ve tüm
Brahmanaları tatlılarla besleyen ve kendisi de yemeklerini onlarla birlikte götüren Kesava
geceyi orada mutlu bir şekilde geçirdi."

BÖLÜM LXXXV

Vaisampayana şöyle dedi, "Bu arada, casuslarından Madhu'nun katilinin yola çıktığını anlayan Dhritarashtra, saçları dik bir şekilde,
kudretli kollu Bhishma, Drona ve Sanjaya'ya
ve seçkin Vidura'ya saygıyla hitap ederek, Duryodhana'ya ve danışmanlarına şu sözleri söyledi, 'Ey Kuru'nun soyundan gelen, duyduğumuz haber garip ve harika. Erkekler, kadınlar ve çocuklar bundan bahsediyor. Diğerleri bundan saygıyla bahsediyor ve diğerleri yine bir araya toplanmış. Erkeklerin
toplandığı evlerde ve açık alanlarda insanlar bunu tartışıyor.
Hepsi, büyük kahramanlık sahibi Dasarha'nın Pandavalar uğruna buraya geleceğini söylüyor. Madhu'nun katili, her bakımdan, bizim ellerimizde onur ve ibadeti hak ediyor. O, tüm yaratıkların Rabbidir ve evrendeki her şeyin seyri ona bağlıdır. Gerçekten de, zeka,
yiğitlik, bilgelik ve enerji, hepsi Madhava'da bulunur. Tüm erdemli kişilerin
ellerinde onurlandırılmaya layıktır, o tüm insanların en önde gelenidir ve
gerçekten de, ebedi Erdemdir. Tapınılırsa mutluluk bahşedeceğinden emindir; tapınılmazsa sefalet getireceğinden emindir. Düşmanların o vurucusu,
Dasarha bizim sunularımızla tatmin edilirse, tüm dileklerimiz, kralların ortasında, onun lütfuyla, bizim tarafımızdan elde edilebilir. Ey düşmanların terbiyecisi,
zaman kaybetmeden onun kabulü için her türlü düzenlemeyi yap. Yolda, her türlü zevk nesnesiyle donatılmış çadırlar kurulsun. Ey Gandhari'nin güçlü kollu oğlu, o seninle
memnun olsun diye böyle düzenlemeler yap. Bhishma bu konuda ne düşünüyor?' Bunun üzerine, Bhishma ve diğerleri, kral Dhritarashtra'nın sözlerini alkışlayarak, 'Mükemmel' dediler. Kral Duryodhana daha sonra onların isteklerini anlayarak, köşklerin inşası için hoş yerlerin seçilmesini emretti. Bunun üzerine, her türden mücevherle dolu birçok köşk, uygun aralıklarla ve hoş noktalarda inşa edildi. Ve kral oraya mükemmel niteliklerle donatılmış güzel koltuklar, güzel kızlar, kokular ve süsler, güzel elbiseler, mükemmel yiyecekler, çeşitli niteliklerde içecekler ve birçok çeşit hoş kokulu çelenkler gönderdi. Ve Kurus kralı, Krishna'nın kabulü için Vrikasthala'da değerli mücevherlerle dolu çok güzel bir köşk inşa etmeye özel bir özen gösterdi. Ve tanrısal ve insan kapasitesinin çok üzerinde olan tüm bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, kral Duryodhana Dhritarashtra'yı bundan haberdar etti. Ancak Dasarha'nın soyundan Kesava, Kurus'un başkentine, tüm o köşklere ve çeşitli türlerdeki tüm o mücevherlere tek bir bakış bile atmadan geldi."

BÖLÜM LXXXVI

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey Vidura, Janardana Upaplavya'dan yola çıktı. Şu anda Vrikasthala'da kalıyor ve yarın buraya gelecek. Janardana, Ahukas'ın lideri, Sattwata soyunun tüm üyeleri arasında en önde gelen kişidir, yüksek ruhludur ve büyük bir enerji ve büyük bir kudrete sahiptir. Gerçekten de Madhava, Vrishnis'in müreffeh krallığının koruyucusu ve bekçisidir ve hatta üç dünyanın bile şanlı Büyük Büyükbabasıdır. Vrishnis'ler, Adityalar, Vasular ve Rudralar'ın Vrihaspati'nin bilgeliğine hayran olduğu gibi, zeki Krishna'nın bilgeliğine hayrandır. Ey erdemli kişi, senin huzurunda, Dasarha soyunun o seçkin soyuna ibadet edeceğim. Bana o ibadet hakkında
dinle. Ona, her biri dört tane mükemmel ve süslü, tek tip renkte ve Vahlika
cinsinden at tarafından çekilen, altından yapılmış on altı araba vereceğim. Ey Kaurava, ona, her zaman aşağı akan, saban direkleri kadar büyük dişleri olan, düşman saflarını vurabilecek sekiz fil vereceğim ve her birinin sekiz insan hizmetçisi olacak. Ona, hepsi bakire, altın tenli, yakışıklı hizmetçilerden oluşan bir asır vereceğim ve erkek hizmetçiler de ona vereceğim. Ona, dağlıların bize
sunduğu, dokunuşu yumuşak, on sekiz bin yün battaniye vereceğim. Ayrıca, ona Çin'den getirilen bin geyik derisi ve Kesava'ya layık olabilecek türden başka şeyler de vereceğim. Ona ayrıca, gece gündüz parlayan en saf ışınların bu dingin mücevherini vereceğim, çünkü sadece Kesava bunu hak ediyor. Katırlar tarafından çekilen ve günde tam on dört Yojana yapan bu arabamı da ona vereceğim. Ona, trenini oluşturan hayvanlar ve hizmetçiler için gerekenden sekiz kat daha fazla günlük erzak koyacağım. Arabalarına binmiş, şahsiyetleri güzelce süslenmiş, Duryodhana hariç, tüm oğullarım ve torunlarım onu ​​karşılamaya çıkacaklar. Ve binlerce zarif ve süslü dansçı kız, görkemli Kesava'yı karşılamak için yürüyerek çıkacak. Ve Janardana'yı almak için şehirden çıkacak güzel kızlar, peçesiz çıkacaklar. Tüm vatandaşlar, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, Madhu'nun görkemli katilini, sabah güneşine gözlerini diktikleri zamanki kadar saygı ve bağlılıkla görsünler. Etrafımdaki gölgelik, emrimle, kolyeler ve sancaklarla
dolsun ve Kesava'nın geleceği yol
iyice sulansın ve tozu temizlensin. Duryodhana'nınkinden
daha iyi olan Dussasana'nın meskeni, gecikmeden temizlenip güzelce süslensin.
Birçok güzel binadan oluşan bu konak, hoş ve keyiflidir ve her mevsimin zenginliğiyle doludur. Tüm
zenginliğim ve Duryodhana'nınki de o meskendedir. Vrishni ırkının tüm
sürgünleri ona verilsin.'"

BÖLÜM LXXXVII

"Vidura dedi ki, 'Ey hükümdar, ey insanların en iyisi, sen üç
dünya tarafından saygı görüyorsun. Sen, ey Bharata, herkes tarafından seviliyor ve kabul ediliyorsun. Sen
yılında saygıdeğer
olsan da, bu yaşta söyleyeceğin şeyler asla kutsal metinlerin emirlerine veya iyi yönlendirilmiş aklın sonuçlarına aykırı olamaz, çünkü senin zihnin her zaman sakindir. Ey kral, tebaaların
taştaki karakterler, güneşteki ışık ve okyanustaki dalgalar gibi, erdemin sende kalıcı olarak ikamet ettiğinden emindir. Ey hükümdar, sayısız erdemlerin sonucunda herkes onurlandırılır ve mutlu edilir. Bu nedenle, dostların ve akrabalarınla ​​birlikte bu erdemlerini korumaya çalış. Ah, davranışlarında samimiyeti benimse. Delilikten dolayı oğullarının, torunlarının, arkadaşlarının, akrabalarının ve sana değer veren herkesin toptan yıkımına sebep olma. Ey kral, Kesava'ya misafir olarak vermek istediğin çok şey var. Ancak bil ki Kesava tüm bunları ve daha fazlasını, evet, tüm dünyayı hak ediyor. Kendi ruhum üzerine yemin ederim ki sen tüm bunları Krishna'ya ne erdemli sebeplerden ne de onun hoşuna giden bir şey yapmak amacıyla vermek istemiyorsun. Ey büyük servet veren, tüm bunlar sadece aldatmacayı, yalanı ve samimiyetsizliği ele veriyor. Ey kral, dışsal eylemlerle senin gizli amacını biliyorum. Beş Pandava, ey kral, sadece beş köy istiyor. Ancak sen onlara bunu bile vermek istemiyorsun. Bu yüzden barış yapmaya yanaşmıyorsun. Sen, Vrishni'nin ırkının güçlü silahlı kahramanını, servetinle, kendinin yapmaya çalışıyorsun; bu sayede, ayaklarınla, Kesava'yı Pandava'lardan ayırmaya çalışıyorsun. Ancak sana şunu söylüyorum ki, servetinle, ilginle veya ibadetinle, Krishna'yı Dhananjaya'dan ayıramazsın. Krishna'nın cömertliğini biliyorum; Arjuna'nın ona olan sarsılmaz bağlılığını biliyorum, Kesava'nın hayatı olan Dhananjaya'nın, ikincisi tarafından terk edilemeyeceğini biliyorum. Sadece bir kap su, sadece ayaklarının yıkanması, sadece (her zamanki) refahı (göreceği kişilerin) soruşturulması dışında, Janardana başka hiçbir misafirperverliği kabul etmeyecek veya başka hiçbir şeye göz dikmeyecektir. Ancak, ey kral, ona her türlü saygıyı hak eden o seçkin kişiye en hoş gelen misafirperverliği sun, çünkü Janardana'ya sunulmayacak hiçbir saygı yoktur.
Ey kral, Kesava'ya, her iki tarafın da yararına olma arzusuyla Kurus'a geldiği o beklenti içindeki nesneyi ver. Kesava, seninle Duryodhana arasında bir tarafta, Pandavalar'la da diğer tarafta barışın sağlanmasını istiyor. Onun öğütlerine uy, ey hükümdar. Sen onların
babasısın, ey kral, Pandavalar da senin oğulların. Sen yaşlısın ve onlar senin
yıllarında senin çocukların, sana evlatça saygı göstermeye meyilli olanlara baba gibi davran.'"

BÖLÜM LXXXVIII

"Duryodhana dedi ki, 'Vidura'nın Krishna hakkında söylediği her şey, gerçekten de
söylendi; çünkü Janardana Pandavalara büyük bir bağlılık duymaktadır ve onlardan
asla ayrılamaz. Ey kralların en önde geleni, Janardana'ya bahşedilmesi önerilen tüm çeşitli zenginlikler ona asla bahşedilmemelidir. Kesava, elbette, ibadetimize layık değildir,
ama hem zaman hem de mekan buna karşıdır, çünkü o (Krishna), ey kral, ibadetimizi
aldığında, büyük ihtimalle ona korkudan ibadet ettiğimizi düşünecektir. Kesin kanaatim şudur ki, ey kral, zeki bir
Kshatriya, kendisine
utanç getirecek bir şey yapmamalıdır.
İri gözlü Krishna'nın
üç dünyanın en
saygılı ibadetini hak ettiği benim tarafımdan iyi bilinir. Bu nedenle, ey ​​görkemli kral, ona şimdi bir şey vermek
yersizdir, çünkü savaş
kararlaştırıldı, misafirperverlikle asla ertelenmemelidir.'"

Vaisampayana devam etti, "Kuruların Büyükbabası, onun bu sözlerini duyunca, Vichitravirya'nın kraliyet oğluna şu sözleri söyledi,
'İbadet edilsin veya edilmesin, Janardana asla öfkelenmez. Ancak,
hiç kimse ona saygısızlık edemez, çünkü Kesava aşağılık değildir.
Ey kudretli olan, ne yapmayı amaçlasa,
hiç kimse onun gücündeki her yolla
engelleyemez.
Krişna'nın kudretli kollarına sahip olanın söylediklerini tereddüt etmeden yap ve Vasudeva aracılığıyla
Pandavalar ile barışı sağla. Gerçekten de, erdemli bir ruha sahip olan Janardana,
din ve çıkarla tutarlı olanı söyleyecektir. Bu nedenle,
tüm dostlarınla ​​birlikte, ona yalnızca
hoşuna gideni söylemen gerekir.'

"Duryodhana dedi ki, 'Ey Büyükbaba, bu büyüyen refahımı Pandavalarla paylaşarak yaşayamam. Dinle, bu gerçekten de oluşturduğum
büyük bir karar. Pandavaların sığınağı olan Janardana'yı hapse atacağım. Yarın sabah buraya gelecek; ve hapsedildiğinde, Vrishniler ve Pandavalar, evet, tüm dünya bana boyun eğecek. Bunu başarmanın yolu ne olabilir ki, Janardana amacımızı tahmin etmesin ve hiçbir tehlike de
başımıza gelmesin, bunu söylemen gerekir.'"

Vaisampayana devam etti, "Krishna'yı hapsetmekle ilgili oğlunun bu korkunç sözlerini duyan Dhritarashtra, tüm danışmanlarıyla birlikte çok
acı çekti ve derinden etkilendi. Kral Dhritarashtra daha sonra Duryodhana'ya şu sözleri söyledi, 'Ey insanların hükümdarı, asla bu yine, bu
çok eski bir gelenek değil. Hrishikesa bir elçi olarak buraya geliyor. O,
ayrıca, bizimle akraba ve bizim için değerli. Bize hiçbir kötülük yapmadı; o zaman
nasıl hapse girmeyi hak ediyor?'

"Bhishma dedi ki, 'Bu kötü oğlun, ey Dhritarashtra, saati geldi. O, iyi dilekçileri tarafından yalvarılmasına rağmen, iyiyi değil, kötüyü seçiyor.
Sen de, iyi dilekçisinin sözlerini hiçe sayan, dikenli bir yolda yürüyen, günahkâr çevrenin bu kötü sefili peşinden gidiyorsun. Senin bu aşırı kötü oğlun, tüm danışmanlarıyla birlikte, lekesiz eylemlerle Krishna ile temasa geçerek, bir anda yok edilecek. Tüm erdemi terk eden bu günahkâr ve kötü sefilin sözlerini dinlemeye cesaret edemiyorum.'

"Bunu söyledikten sonra, Bharata ırkının o yaşlı reisi, şaşkınlığa uğramayan yiğitliğe sahip Bhishma, öfkeyle alevlenerek ayağa kalktı ve orayı terk etti."

BÖLÜM LXXXIX

Vaisampayana şöyle dedi: "Gün ağarırken (yatağından) kalkan Krishna, sabah ritüellerini yerine getirdi ve Bharatalardan vedalaşarak, şehre (Kurular) doğru yola çıktı. Ve Vrikasthala'nın tüm sakinleri, uzun kollu o güçlü adama, ayrılmak üzereyken veda ederek, evlerine döndüler. Ve mükemmel cübbeler giymiş olan Duryodhana hariç tüm Dhartarashtralar, Bhishma, Drona, Kripa ve diğerleriyle birlikte onu karşılamaya çıktılar. Ve binlerce vatandaş, ey kral, çeşitli arabalarla ve birçoğu yaya olarak, Hrishikesa'yı görmek isteyerek dışarı çıktılar. Ve yolda kusursuz işler yapan Bhishma, Drona ve Dhritarashtra'nın oğullarıyla karşılaşınca, hepsiyle çevrili olarak şehre girdi. Ve Krishna'nın şerefine, şehir güzelce süslenmişti ve
ana caddeler çeşitli mücevherler ve değerli taşlarla süslenmişti. Ve, ey ​​kral, ey Bharata ırkının boğası, o vesileyle hiç kimse, erkek, kadın,
ya da çocuk,--Vasudeva'yı görmek için vatandaşlar o kadar hevesliydi ki, kapılarda kalmadı. Ve tüm vatandaşlar dışarı çıktılar ve sokaklarda sıralandılar ve
başlarını yere eğip onun şerefine övgüler söylediler, ey kral,
Hrishikesa şehre girip içinden geçtiğinde. Ve asil hanımlarla dolu büyük
konaklar, yaşam ağırlıkları nedeniyle
yere düşme noktasındaymış gibi görünüyordu. Ve
Vasudeva'nın atları büyük bir hızla donatılmış olsalar da, yine de o yoğun insan kütlesinin arasında çok yavaş hareket ediyorlardı. Ve o lotus gözlü
düşman öğütücüsü daha sonra Dhritarashtra'nın çok sayıda binayla zenginleştirilmiş kül rengi sarayına girdi. Ve sarayın ilk üç odasından geçtikten sonra, düşmanların o terbiyecisi Kesava, Vichitravirya'nın
kral oğluyla karşılaştı. Ve Dasarha'nın soyundan gelen o oğul, huzuruna yaklaşırken, büyük şöhrete sahip kör hükümdar, Drona ve Bhishma, Kripa ve Somadatta ve kral Vahlika ile birlikte ayağa kalktı -- hepsi Janardana'yı onurlandırmak için ayağa kalktı. Ve Vrishni kahramanı, büyük şöhrete sahip
kral Dhritarashtra'ya yaklaşarak, ona ve Bhishma'ya uygun sözlerle ve hiç vakit kaybetmeden tapındı. Ve bu tapınmayı yerleşik geleneğe göre onlara sunduktan sonra, Madhu'nun katili Madhava, diğer kralları yıllara göre kıdemlerine göre selamladı. Ve Janardana daha sonra
şanlı Drona ve oğlu, Vahlika, Kripa ve
Somadatta'ya yaklaştı. Ve orada, o odada, altından yapılmış ve mücevherlerle süslenmiş, güzel işçilikle yapılmış geniş bir koltuk vardı. Ve Dhritarashtra'nın isteği üzerine Achyuta o koltuğa oturdu; ve Dhritarashtra rahipleri Janardana'ya usulüne uygun olarak bir inek, bal, lor ve su sundular. Ve misafirperverlik ayinleri
sonrasında, Govinda bir süre orada kaldı, Kurular tarafından çevrelenmiş, onlarla ilişkilerine göre gülüyor ve şakalaşıyordu. Ve Dhritarashtra tarafından onurlandırılan ve tapılan o seçkin düşman öğütücüsü, kralın izniyle dışarı çıktı. Ve
Madhava, meclisteki tüm Kuruları usulüne uygun şekilde selamladıktan sonra, Vidura'nın
hoş meskenine gitti; ve Vidura, Dasarha'nın soyundan Janardana'ya yaklaştığında, böylece meskenine vardığında, ona her türlü uğurlu ve arzu edilen
sunuyla tapındı. Ve dedi ki, 'Ey lotus gözlü, senin bu gelişinde hissettiğim sevinci sana anlatmamın ne faydası var, çünkü sen tüm bedenlenmiş yaratıkların içsel Ruhusun.' Ve misafirperver karşılama bittikten sonra, tüm ahlak ilkelerine aşina olan Vidura, Madhu'nun katili Govinda'ya Pandavaların refahı hakkında sorular sordu. Ve Dasarha soyunun o çocuğu, Vrishnilerin o şefi,
geçmiş ve geleceğin şimdiki zaman gibi olduğu kişi, Vidura'nın Pandavalar tarafından sevildiğini ve onlara karşı dost canlısı, bilgili,
ahlakta kararlı, dürüst ve (Pandavalara karşı) öfke beslemeyen ve bilge olduğunu bilerek, ona Pandu'nun oğullarının yaptıkları hakkında her şeyi ayrıntılı olarak anlatmaya başladı."

BÖLÜM XC

Vaisampayana şöyle dedi, "Düşmanların terbiyecisi Janardana, Vidura ile
görüştükten sonra, öğleden sonra halası Pritha'ya gitti. Ve
yüzü parlak güneşin ışıltısıyla
ışıldayan Krishna'nın meskenine geldiğini görünce, kollarıyla boynunu sardı
ve oğullarını hatırlayarak ağıtlarını dökmeye başladı. Ve uzun bir aradan sonra, Vrishni soyundan Govinda'yı, onun o kudretli çocuklarının yoldaşını görünce, Pritha'nın gözyaşları hızla aktı. Ve savaşçıların en önde geleni olan Krishna, ilk önce misafirperverlik ayinlerini aldıktan sonra, Pritha, kederli bir yüzle ve gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle ona seslenerek şöyle dedi: 'Onlar, en erken yaşlarından itibaren üstlerine her zaman saygıyla bekleyenler; onlar, birbirlerine dostlukla bağlı olanlar; Onlar, krallıklarından aldatıcı bir şekilde mahrum bırakılmış, inzivaya çekilmişlerdi, ne kadar
dostlar ve hizmetkarlar arasında yaşamaya layık olsalar da,--hem öfkeyi hem de neşeyi boyunduruk altına almış, Brahmanlara adanmış ve konuşmada doğru olanlar,--krallığı ve zevkleri terk edip
benim zavallı benliğimi geride bırakarak,
kalbimin köklerini
söküp atarak ormana giden çocuklarım,--Pandu'nun o seçkin oğulları, ey Kesava,
her ne kadar hak etmeseler de acı çekmiş olanlar,--ne yazık ki, aslanlar, kaplanlar ve fillerle dolu
derin ormanda nasıl yaşadılar? Çocukken babalarından mahrum bırakılmışlardı, hepsi benim tarafımdan şefkatle
büyütüldüler. Ayrıca, hem anne hem de babalarını görmeden, o güçlü ormanda nasıl yaşadılar? Ey Kesava, Pandavalar bebekliklerinden itibaren deniz kabukları, davullar ve flütlerin müziğiyle yataklarından uyandırılırlardı. Evlerindeyken yüksek saray odalarında yumuşak battaniyeler ve Runku geyiği derileri üzerinde uyuyan ve sabahleyin fillerin homurtusu, atların kişnemesi, araba tekerleklerinin takırtısı ve flüt ve lir notaları eşliğinde deniz kabukları ve zillerin müziğiyle uyanan, Brahmanalar tarafından söylenen kutsal ilahilerle şafak vakti tapınılan, aralarından bu tür ibadeti hak edenlere cüppeler, mücevherler ve süslerle tapan ve bu saygının karşılığı olarak yeniden canlanan tarikat üyelerinin uğurlu dualarıyla kutsanan, ey Janardana, derin ormanlarda, yırtıcı hayvanların tiz ve uyumsuz çığlıklarıyla yankılanarak uyuyabildikleri neredeyse inanılır gibi değil, çok yazık. Ey Madhu katili, zillerin, davulların, deniz kabuklarının ve flütlerin müziğiyle, şarkıcıların ballı ezgileriyle ve ozanlar ile profesyonel okuyucuların söylediği övgülerle yataklarından uyandırılanlar, nasıl olur da derin ormanlarda vahşi hayvanların çığlıklarıyla uyandırılabilirler? Tevazu ile donatılmış, hakikatte kararlı, duyuları kontrol altında ve tüm yaratıklara karşı şefkatli olan, hem şehveti hem de kötülüğü yenmiş ve her zaman doğruların yolunda yürüyen, Amvarisha ve Mandhatri, Yayati ve Nahusha ve Bharata ve Dilip ve Usinara'nın oğlu Sivi ve eski diğer kraliyet bilgelerinin taşıdığı ağır yükü yetenekli bir şekilde taşıyan, mükemmel bir karakter ve mizaca sahip olan, erdemle tanışık ve yiğitliği şaşırtılamayan, her başarıya sahip olması nedeniyle üç dünyanın hükümdarı olmaya uygun olan, tüm Kurus'ların yasal olarak ve öğrenme ve mizaç açısından en önde geleni olan, yakışıklı ve güçlü silahlı ve düşmanı olmayan kişi, Ah, nasıl da erdemli bir ruha ve ten rengine sahip Yudhishthira saf altın gibi mi? On bin filin gücüne ve rüzgarın hızına sahip olan, Pandu'nun oğulları arasında kudretli ve her zaman öfkeli olan, kardeşlerine her zaman iyilik yapan ve bu nedenle hepsi için sevgili olan, Madhu'nun katili, Kichaka'yı ve tüm akrabalarını öldüren, Krodhavasa'ları, Hidimva'yı ve Vaka'yı öldüren, cesarette Sakra'ya eşit olan ve güçte Rüzgar Tanrısı'na eşit olan, korkunç olan ve öfkede Madhava'nın kendisine eşit olan, tüm vurucuların en önde geleni olan, Pandu'nun o öfkeli oğlu ve düşmanları cezalandıran, öfkesini, gücünü, sabırsızlığını dizginleyen ve ruhunu kontrol eden, ağabeyinin emirlerine itaat eden, konuş bana, ey Janardana, bana nasıl olduğunu söyle o ölçülemez yiğitliğin vurucusu, o Bhimasena, görünüşte de adını haklı çıkaran, o Vrikodara, topuzlar gibi kolları olan, o Pandu'nun o kudretli ikinci oğlu? Ey Krishna, iki kollu Arjuna, kendini her zaman eskiden bin kollu olan adaşından üstün görür ve tek seferde beş yüz ok atar, silah kullanımında Kral Kartavirya'ya, enerjide Aditya'ya, duyuların dizginlenmesinde büyük bir bilgeye, Dünya'ya karşı bağışlayıcılıkta ve cesarette Indra'nın kendisine eşit olan, ey Madhu'nun katili, ey yeryüzünün tüm kralları arasında Kurus'ların bu geniş imparatorluğu elde etmesini sağlayan, ihtişamla parlayan, ey Pandavalar tarafından her zaman hayranlıkla karşılanan, ey tüm araba savaşçılarının en önde geleni olan ve cesareti asla boşa çıkarılamayan Pandu'nun oğlu, ey savaşta hiçbir düşmanın hayatla kaçamadığı bir karşılaşmadan, ey Her şeyin fatihi olan, fakat hiç kimse tarafından fethedilemeyen Achyuta, göksellerin Vasava'sı gibi Pandava'ların sığınağı olan, ey Kesava, şimdi o Dhananjaya, senin kardeşin ve dostun nasıl oluyor? Tüm yaratıklara karşı şefkatli olan,
alçakgönüllülükle donatılmış ve güçlü silahlarla tanışmış olan, yumuşak ve
nazik ve erdemli olan, -benim için değerli olan,- o güçlü okçu
Sahadeva, o meclislerin kahramanı ve süsü,- o, ey Krishna,
genç yaşta olan, kardeşlerine hizmet etmeye adanmış ve hem erdem hem de kazançla
ilgili olan, ey Madhu'nun katili, kardeşleri her zaman o yüce ruhlu ve iyi huylu oğlumun mizacını alkışlar,- söyle bana, ey Vrishni ırkından, o kahraman Sahadeva, savaşçıların en önde geleni, Madri'nin oğlu, her zaman ağabeylerine itaatkar bir şekilde ve bana da aynı saygıyla bekleyen. Yaşça genç ve narin olan, kişi olarak cesur ve yakışıklı olan, -kardeşleri ve herkes için değerli olan ve aslında ayrı bir bedenle yürüse de onların hayatı olan Pandu'nun oğlu, -çeşitli savaş biçimlerine aşina olan, -büyük bir güce sahip ve güçlü bir okçu olan- söyle bana, ey Krishna, lüks içinde yetiştirilen sevgili çocuğum Nakula şimdi beden ve zihin olarak iyi mi? Ey güçlü kollara sahip olan sen, benim Nakula'mı, o güçlü araba savaşçısını, her lüks içinde yetiştirilen ve acıyı hak etmeyen o narin genci tekrar görebilecek miyim? İşte, ey ​​kahraman, bugün ben bile hayattayım, göz kırpmanın aldığı kısa bir zaman diliminde Nakula'yı gözden kaybetmekle huzuru bilebilseydim. Ey Janardana, tüm oğullarımdan daha çok Drupada'nın kızı benim için değerlidir. Soylu ve büyük bir güzelliğe sahip olan o, her türlü başarıya sahiptir.
Doğru sözlü, efendilerinin arkadaşlığını seçti, oğullarının arkadaşlığından vazgeçti, Gerçekten de, sevgili çocuklarını geride bırakarak, Pandu'nun oğulları peşinden gider. Bir zamanlar kalabalık bir hizmetçi kafilesi tarafından beklendi ve
kocaları tarafından her türlü zevk nesnesiyle hayranlıkla izlendi, her uğurlu işaretin ve başarının sahibi, ey Achyuta, o Draupadi şimdi nasıl? Düşmanları vuran beş kahraman kocası ve
hepsi kudretli okçular, her biri Agni'ye enerjide eşit, ne yazık ki, Drupada'nın kızının kaderi hala acı oldu. Ey düşmanların terbiyecisi, on dört uzun yıldır Panchala prensesini, o gelinimi, o çocuklarından dolayı sürekli endişeye kapılmış olan ve onları o zamandan beri görmemiş olan
gelinimi görmedim. Drupada'nın kızı böyle bir mizaca sahipken, kesintisiz
mutluluk yaşamadığında, öyle görünüyor ki, ey Govinda, kişinin yaşadığı mutluluk asla kendi eylemlerinin
meyvesi değildir. Draupadi'nin meclise zorla sürüklenmesini hatırladığımda, o zaman ne Vibhatsu ne Yudhishthira, ne de Bhima, ne Nakula, ne de Sahadeva benim için bir sevgi nesnesi haline gelir. Daha önce hiç kalbimi delen o zavallı Dussasana'nın öfke ve açgözlülükle hareket ederek, Draupadi'yi sürüklediği, o sırada akıntısında ve dolayısıyla tek bir giysiye bürünmüş halde, kayınpederinin meclisteki huzuruna
sahtekarlığı ve tüm Kuru'ların bakışlarına
çıkardığı zaman yaşadığım acıdan daha ağır bir acı olmamıştı. Orada bulunanlar arasında,
Kral Vahlika, Kripa, Somadatta'nın bu manzara karşısında kederle dolmuş oldukları biliniyor,
ama o mecliste bulunanların hepsinden, taptığım kişi Vidura'ydı.
Ne öğrenimle, ne de zenginlikle insan saygıya layık olur. Ey Krishna, yalnızca mizacıyla saygın olur, büyük bir zeka ve derin bilgelikle donatılmış, görkemli Vidura'nın karakteri, (giydiği) bir süs gibi tüm dünyayı süslüyor.'"

Vaisampayana devam etti, "Govinda'nın gelişiyle sevinçle dolup taşan ve (oğulları yüzünden) üzüntüyle boğuşan Pritha, tüm çeşitli kederlerini dile getirdi. Ve dedi ki, 'Kumar ve geyik kesimi, ey düşmanların terbiyecisi, eskiden tüm kötü kralları meşgul eden, Pandavalar için hoş bir uğraş olabilir mi? Düşünce tüketiyor, ey Kesava,
Dhritarashtra'nın oğulları tarafından meclisteki tüm Kuruların huzuruna
sürüklenerek, ölümden daha kötü hakaretler Krishna'ya yığıldı,
ey düşmanların terbiyecisi, oğullarımın başkentlerinden sürgün edilmesi ve
çölde dolaşmalarının,--bunlar ve diğer çeşitli acılar, ey
Janardana, benim oldu. Hiçbir şey benim veya oğullarımın kendileri için, ey Madhava, bir
yabancının evinde kapalı bir şekilde bir
gizlilik dönemi geçirmek zorunda kalmalarından daha acı verici olamazdı. Duryodhana'nın oğullarımı ilk sürgün ettiği günden bu yana tam on dört yıl geçti. Eğer sefalet günahların meyvelerini
yok ediyorsa ve mutluluk dini erdemin meyvelerine bağlıysa, o zaman bu kadar sefaletten sonra bile
mutluluğun hala bizim olabileceği anlaşılıyor. Dhritarashtra'nın oğullarımla benim oğullarım arasında hiçbir zaman ayrım yapmadım (anne şefkati söz konusu olduğunda). Bu gerçekle, ey ​​Krishna, kesinlikle seni Pandavalarla birlikte düşmanlarının öldürüldüğü ve krallığın onlar tarafından geri alındığı mevcut çatışmadan güvenle çıkarken göreceğim. Pandavalar kendileri yeminlerini Dharma'ya bağlı kalarak öyle bir doğrulukla yerine getirdiler ki düşmanları tarafından yenilmeleri mümkün değil. Ancak, şu anki üzüntülerimde ne kendimi ne de Suyodhana'yı suçluyorum, sadece babamı suçluyorum. Zengin bir adamın hediye olarak bir miktar para vermesi gibi, babam beni Kuntibhoja'ya verdi. Bir çocuk elimde topla oynarken, büyükbaban ey Kesava beni arkadaşı olan şanlı Kuntibhoja'ya verdi. Düşmanların terbiyecisi, kendi babam ve kayınpederim tarafından terk edildim ve dayanılmaz acılar çektim, ey
Madhava, hayatta olmamın ne faydası var? Savyasachin'in doğum gecesi,
yatılı odada, görünmez bir ses bana şöyle dedi, "Bu oğlun
tüm dünyayı fethedecek ve ünü göklere ulaşacak.
Büyük bir savaşta Kuruları öldürüp krallığı geri alan oğlun
Dhananjaya, kardeşleriyle birlikte üç büyük kurban sunacak." Bu duyurunun doğruluğundan şüphem yok. Yaratılışı destekleyen Dharma'ya boyun eğiyorum. Eğer Dharma bir mit değilse, o zaman, ey Krishna, sen kesinlikle
görünmez sesin söylediği her şeyi başaracaksın. Ne kocamı kaybetmek, ey Madhava, ne servet kaybı, ne de Kurus'a olan düşmanlığımız
çocuklarımdan ayrılmak kadar
yıpratıcı acılar yaşatmadı bana. Gandiva'nın o
sahibini, yani Dhananjaya'yı, tüm silah taşıyıcılarının en önde gelenini
önümde görmediğimde kalbim nasıl bir huzur bilebilir? On dört yıldır, ey Govinda, Yudhishthira'yı, Dhananjaya'yı ve Vrikodara'yı görmedim. İnsanlar uzun süredir özlenenlerin cenaze törenlerini gerçekleştiriyor, onları ölü sanıyorlar. Pratikte, ey ​​Janardana,
çocuklarımın hepsi benim için öldü ve ben de onlar için öldüm.'

"'Erdemli kral Yudhishthira'ya de ki, ey Madhava, "Erdemin, ey oğul, her geçen gün azalıyor. Bu nedenle, dinsel liyakatinin azalmaması için böyle davran." Ey Janardana, başkalarına bağımlı olarak yaşayanlara yazıklar olsun. Ölüm bile, bayağılıkla kazanılan bir geçimden daha iyidir. Dhananjaya'ya ve her zaman hazır olan Vrikodara'ya da şunu söylemelisin: "Bir Kşatriya kadınının bir oğul doğurduğu olayın zamanı geldi. Eğer hiçbir şey başarmadan zamanın geçmesine izin verirsen, şu anda tüm dünya tarafından saygı duyuluyor olsan da, sadece aşağılık olarak kabul edilecek şeyleri yapmış olursun. Ve eğer aşağılama sana dokunursa, seni sonsuza dek terk ederim. Zamanı geldiğinde,
çok değerli olan hayat bile bırakılmalı." Ey insanların en önde geleni, Kşatriya geleneklerine her zaman bağlı olan Madri'nin oğullarına da şunu söylemelisin: "Hayatın kendisinden daha çok, yiğitlikle elde edilebilen zevk nesnelerini kazanmaya çalışın, çünkü yalnızca yiğitlikle kazanılan nesneler, Kşatriya geleneklerine göre yaşamak isteyen bir kişinin kalbini memnun edebilir." Oraya varırken, ey güçlü silahlı kişi, tüm silah taşıyıcılarının en önde geleni olan, Pandu'nun kahraman oğlu Arjuna'ya şunu söyle: "Draupadi'nin sana gösterebileceği yolu yürü." Ey Kesava, öfkeyle tutuştuklarında, Bhima ve Arjuna'nın, her biri evrensel Yıkıcı'nın kendisi gibi, tanrıları bile öldürebileceklerini biliyorsun. Bu onlara yapılan büyük bir hakaretti. yani, eşleri Krishna'nın meclise
sürüklenmesinin ardından Dussasana ve Karna tarafından
bu kadar aşağılayıcı ifadelerle hitap edilmesi. Duryodhana'nın kendisi, Kuru şeflerinin huzurunda Bhima'ya
güçlü bir enerjiyle hakaret etti. Bu davranışının meyvesini alacağından eminim, çünkü bir düşman tarafından kışkırtılan Vrikodara,
huzur bilmez. Gerçekten de, bir kez kışkırtıldığında, Bhima bunu uzun süre unutmaz, hatta
düşmanların öğütücüsü düşmanı ve müttefiklerini yok edene kadar. Krallığın kaybı beni üzmedi; zar oyunundaki yenilgi beni üzmedi.
Panchala'nın görkemli ve güzel prensesinin tek bir giysiyle meclise
sürüklenmesi ve acı sözler duymaya zorlanması
beni en çok üzen şeydi. Ey Krishna, benim için bundan daha büyük bir üzüntü ne olabilir? Ne yazık ki,
her zaman Kshatriya geleneklerine bağlı ve büyük bir güzelliğe sahip olan prenses, hasta iken bu zalim muameleye maruz kaldı ve
güçlü koruyuculara sahip olmasına rağmen, sanki hiç yokmuş gibi çaresizdi. Ey Madhu'nun katili, sen ve tüm kudretli kişilerin en önde geleni, Rama, ve o kudretli araba savaşçısı Pradyumna benim ve çocuklarımın koruyucuları ve ey insanların en önde geleni, oğullarım yenilmez Bhima ve geri çekilmeyen Vijaya ikisi de hayattayken, hala katlanmak zorunda olduğum bu kadar acı kesinlikle garip!'"

Vaisampayana devam etti, "Böyle hitap eden, Partha'nın dostu Sauri, sonra oğulları yüzünden kederle boğuşan
halası Pritha'yı teselli etti. Ve Vasudeva dedi ki, 'Ey teyze, dünyada senin gibi olan hangi kadın var? Kral Surasena'nın kızı, evlilik yoluyla Ajamida'nın ırkına kabul edildin. Soylu ve yüksek rütbeli, bir kudretli gölden diğerine nakledilen bir lotus gibisin. Her türlü refah ve büyük iyi talihle donatılmış olarak, kocan tarafından
tapıldın. Bir kahramanın karısı olarak, yine kahraman oğullar
doğurdun. Her türlü erdeme sahip ve büyük bir bilgelikle donatılmış olarak, hem mutluluğa hem de sefalete sabırla katlanman gerekir.
Uykuyu ve halsizliği, öfkeyi ve sevinci, açlığı ve susuzluğu,
soğuğu ve sıcağı yenerek, çocukların her zaman kahramanlar olarak sahip olmaları gereken
mutluluğun tadını çıkarırlar. Büyük çabayla
ve büyük güçle donatılmış olan oğulların, yalnızca düşük ve sıradan insanları tatmin eden
duyulardan elde edilebilecek rahatlıkları etkilemeden, her zaman kahramanlar olarak sahip olmaları gereken
mutluluğun peşinden giderler. Onlar, düşük arzulara sahip küçük insanlar gibi de tatmin olmazlar. Akıllı olanlar, zevkli veya katlanılabilir olan her şeyin tadını çıkarır veya acısını çekerler. Gerçekten de, sıradan kişiler, düşük ve orta hallileri tatmin eden
rahatlıkları etkilerler, herhangi bir heyecan olmadan, eşit bir donukluk hali isterler. Ancak, üstün olanlar, ya en keskin insan acısını ya da insana verilen en yüksek zevki isterler. Bilgeler her zaman uç noktalardan hoşlanırlar.
Bu ikisi arasında bir zevk bulmazlar; uç noktaları mutluluk olarak görürler,
arada kalanları ise onlar tarafından sefalet olarak kabul edilirler.
Krishna ile Pandavalar, benim aracılığımla seni selamlarlar. Kendilerini iyi olarak göstererek, senin refahını sordular. Yakında onları, düşmanları öldürülmüş ve kendileri refahla
yatırımlanmış halde, tüm dünyanın efendileri olarak göreceksin.'

"Böylece Krishna tarafından teselli edilen Kunti, oğulları yüzünden kederle boğuşurken, ancak geçici anlayış kaybının neden olduğu karanlığı kısa sürede dağıtarak Janardana'ya şöyle cevap verdi: 'Ey güçlü kollu kişi, sen, ey Madhu'nun katili, yapılması uygun görülen her ne ise, ey ​​düşmanları cezalandıran, doğruluğu feda etmeden ve en ufak bir hile olmadan yapılsın. Ben biliyorum, ey Krishna, senin gerçeğinin ve soyunun gücünün ne olduğunu. Ayrıca arkadaşlarını ilgilendiren her şeyin başarılması için ne tür bir yargı ve ne tür bir yiğitlik getirdiğini de biliyorum. Bizim ırkımızda sen Erdem'in kendisisin, sen Hakikat'sin ve sen çileci çileciliğin somutlaşmış halisin. Sen büyük Brahma'sın ve her şey sana dayanıyor. Bu nedenle, söylediğin şey doğru.'"

Vaisampayana devam etti, "Ona veda edip saygıyla etrafında dolaşan güçlü kollu Govinda, Duryodhana'nın malikanesine doğru yola çıktı."

BÖLÜM XCI

Vaisampayana, "Pritha'nın izniyle ve etrafında dolaştıktan sonra, düşmanların cezalandırıcısı Govinda, aynı zamanda Sauri olarak da bilinir, Duryodhana'nın büyük zenginliklerle döşenmiş, güzel koltuklarla süslenmiş ve Purandara'nın meskenine benzeyen sarayına gitti." dedi. Bekçilerin
engellediği
olmayan, büyük şöhrete sahip o kahraman, ardı ardına üç geniş
avluyu geçti ve sonra bir bulut kütlesi gibi görünen, bir tepenin zirvesi kadar yüksek ve ihtişamla parlayan o malikaneye girdi. Ve
orada Dhritarashtra'nın kudretli silahlı oğlunun tahtında oturduğunu gördü
bin kralın ortasında ve tüm Kurular tarafından çevrili. Ve ayrıca
orada Dussasana, Karna ve Suvala'nın oğlu Sakuni'nin Duryodhana'nın yanındaki koltuklarında oturduğunu gördü. Ve Dasarha'nın soyundan gelen o kişi saraya girerken, Dhritarashtra'nın büyük şöhrete sahip oğlu, Madhu'nun katilini onurlandırmak için danışmanlarıyla birlikte koltuğundan kalktı. Ve Kesava daha sonra Dhritarashtra'nın oğullarını ve tüm danışmanlarını ve ayrıca orada bulunan tüm kralları, kendi yaşlarına göre selamladı. Ve Vrishni soyundan Achyuta daha sonra
altından yapılmış ve altınla işlenmiş
halı ile kaplı güzel bir koltuğa oturdu. Ve Kuru kralı daha sonra Janardana'ya bir inek, bal, lor ve su sundu ve sarayları, konakları ve
tüm krallığı hizmetine verdi. Ve sonra orada bulunan tüm krallarla birlikte Kauravalar
Govinda'ya koltuğunda ve ihtişamıyla
güneşe benzeyen
bir şekilde tapındılar. Tapınma sona erdiğinde, kral Duryodhana onu
Vrishni soyundan--galiplerin en önde geleni--evinde yemeğe davet etti. Ancak Kesava,
daveti kabul etmedi. Kuru kralı Duryodhana, Kuruların ortasında oturmuş, yumuşak bir sesle ama sözlerinin ardında bir aldatmaca gizlice, Karna'ya bakarak ve Kesava'ya hitap ederek, "Ey Janardana, neden senin için hazırlanan ve hazır tutulan çeşitli yiyecekleri ve içecekleri,
cübbeleri ve yatakları kabul etmiyorsun? Sen her iki tarafa da yardım ettin; her iki tarafın da iyiliğiyle meşgulsün. Sen yine Dhritarashtra'nın akrabalarının en önde gelenisin ve onun tarafından çok seviliyorsun. Sen, ey Govinda, ayrıca hem dini hem de kârı tam olarak ve her şeyi ayrıntılı olarak biliyorsun. Bu nedenle, ey ​​disk ve topuz taşıyıcısı, senin bu reddetmenin gerçek sebebinin ne olduğunu duymak istiyorum.'"

Vaisampayana devam etti, "Nilüfer yaprakları gibi gözleri olan yüce ruhlu Govinda, sonra güçlü (sağ) kolunu kaldırarak ve bulutlarınki kadar derin bir sesle, krala sebeplerle dolu mükemmel sözlerle cevap verdi; açık, belirgin, doğru telaffuz edilmiş ve tek bir harf bile düşmemiş sözlerdi bunlar: 'Elçiler, ey kral, ancak görevlerinin başarısından sonra yemek yiyin ve ibadeti kabul edin. Bu nedenle, ey ​​Bharata,
görevim başarılı olduktan sonra, beni ve hizmetkarlarımı ağırlayabilirsin.' Bu şekilde cevap veren Dhritarashtra'nın oğlu tekrar Janardana'ya şöyle dedi, 'Ey Kesava, bize karşı bu şekilde davranman sana yakışmaz. Başarılı olsan da, başarısız olsan da, ey Madhu'nun katili, seninle olan
ilişkisinden dolayı seni memnun etmeye çalışıyoruz. Ancak, ey Dasarha'nın
ırkından olan sen, bütün çabalarımızın sonuçsuz olduğu anlaşılıyor. Ayrıca, ey Madhu'nun katili, ey insanların en önde geleni, bizim sevgi ve dostluktan dolayı sunduğumuz ibadeti kabul etmemene sebep olan sebebi de görmüyoruz. Seninle, ey ​​Govinda, aramızda
hiçbir düşmanlık, hiçbir savaş yok. Bu nedenle, düşününce, sana
bu tür sözlerin pek de yakışmadığını düşüneceksin.'"

Vaisampayana devam etti, "Kral tarafından böyle hitap edilen Dasarha soyundan Janardana, gözlerini Dhritarashtra'nın oğluna ve tüm danışmanlarına dikerek, 'Ne arzudan, ne öfkeden, ne kötülükten, ne kazançtan, ne tartışma uğruna, ne de ayartmadan, erdemi terk etmem. Bir kişi sıkıntıdayken diğerinin yemeğini alır. Ancak şu anda, ey kral, sen hiçbir eyleminle bana sevgi
vermedin, ne de ben kendim sıkıntıya düşmedim. Hiçbir sebep yokken, ey kral, doğdukları andan itibaren, sevgili ve nazik kardeşlerinden, her türlü erdemle donatılmış Pandavalardan nefret ediyorsun.
Pritha'nın oğullarına duyduğun bu mantıksız nefret sana hiç yakışmıyor. Pandu'nun oğulları erdeme adanmıştır. Gerçekten, kim onlara en ufak bir zarar verebilir? Onlardan nefret eden, benden nefret eder; onları seven, beni sever. Erdemli Pandavalar ile benim kendimin sadece ortak bir
ruha sahip olduğunu bilin. Şehvet ve öfke dürtülerini izleyen ve
ruhunun karanlığından, her iyi niteliğe sahip olan birinden nefret eden ve ona zarar vermeye çalışan kişi, insanların en kötüsü olarak kabul edilir. Her iyi niteliğe sahip olan o öfkeli
zavallı, insanların en kötüsü olarak kabul edilir. Cehalet ve açgözlülük yüzünden her hayırlı niteliğe sahip olan akrabalarından nefret eden, kontrolsüz ruhlu o öfkeli zavallı, refahının tadını asla uzun süre çıkaramaz. Öte yandan, iyi işler yaparak iyi niteliklere sahip kişileri
kendisine çeken, hatta kalbinde onlara karşı bir nefret besleyen kişi, sonsuza dek refah ve şöhretin tadını çıkarır.
Kötülükle kirletilen bu yiyeceklerin hepsi, bu nedenle,
benim tarafımdan yenmeyi hak etmiyor. Bence, sadece Vidura'nın sağladığı yiyecekler
benim tarafımdan yenmelidir.'

"Bunu kendi isteklerine karşı hiçbir şeye dayanamayan Duryodhana'ya söyledikten sonra, güçlü kollara sahip Kesava, Dhritarashtra'nın oğlunun o alev alev sarayından çıktı. Ve o konaktan çıkan güçlü kollara sahip yüce ruhlu Vasudeva, adımlarını görkemli Vidura'nın meskenine doğru yöneltti. Ve o güçlü kollara sahip kişi Vidura'nın meskeninde kalırken, Drona, Kripa, Bhishma, Vahlika ve birçok Kaurava ona geldi. Ve oraya gelen Kauravalar, Madhu'nun kahraman katili Madhava'ya seslenerek, 'Ey Vrishni soyundan gelen, evlerimizi içindeki tüm zenginliklerle birlikte senin emrine veriyoruz' dediler. 

"Madhu'nun katili, güçlü enerjiye sahip, onlara 'Gidebilirsiniz' diye cevap verdi. Bu tekliflerinizden dolayı çok onur duydum.' Ve tüm Kurular
gittikten sonra, Vidura, büyük bir özenle Dasarha'nın ırkının yenilmez
kahramanını her türlü arzu nesnesiyle ağırladı. Ve Kunti daha sonra
şanlı Kesava'nın önüne bol miktarda temiz ve lezzetli yiyecek koydu.
Bununla Madhu'nun katili ilk önce Brahmanaları memnun etti. Gerçekten de, o
yiyeceklerden önce, Vedalar'ı bilen bir dizi Brahmana'ya bol miktarda zenginlikle birlikte bir kısmını verdi ve sonra hizmetçileriyle birlikte, Marutalar'ın ortasındaki Vasava gibi, Vidura'nın sağladığı
temiz ve lezzetli yiyeceklerin kalanını yedi."

BÖLÜM XCII

Vaisampayana şöyle dedi, "Kesava yemek yedikten ve dinlendikten sonra, Vidura gece ona şöyle dedi, 'Ey Kesava, senin bu gelişin iyi yargılanmış bir geliş olmadı, çünkü, ey Janardana, Dhritarashtra'nın oğlu
hem kâr hem de din kurallarını çiğniyor, kötü ve öfkeli, başkalarına hakaret ediyor, kendisi onur arzuluyor ve yaşlıların emirlerine itaatsizlik ediyor. O, ey Madhava, kutsal metinleri ihlal eden, cahil ve kötü ruhlu, kader tarafından çoktan ele geçirilmiş, geri çekilemeyen ve iyiliğini arayanlara kötülük yapmaya meyilli bir kişidir. Ruhu arzu ve şehvetle ele geçirilmiştir. Kendini aptalca çok bilge olarak görür. Tüm gerçek dostlarının düşmanıdır. Her zaman şüpheci, ruhu üzerinde hiçbir kontrolü olmayan ve nankör, tüm erdemleri terk etmiştir ve günaha aşıktır. Aptaldır, anlayışlıdır, duyularının kölesidir, şehvet ve açgözlülüğün dürtülerine her zaman itaat eder ve yapılması gereken her eylemde kararsızdır. Bunlarla ve diğer birçok kötü alışkanlıkla donatılmıştır. Ona neyin iyiliği için olduğunu göstersen de, gurur ve öfkeyle hareket ederek hepsini görmezden gelecektir. Bhishma'ya, Drona'ya, Kripa'ya, Karna'ya, Drona'nın oğluna ve Jayadratha'ya büyük bir inancı vardır ve bu nedenle, kalbini asla barışa bağlamaz, ey Janardana. Dhritarashtra'nın oğulları, Karna ile birlikte, Pandavaların Bhishma'ya, Drona'ya ve diğer kahramanlara bakmaktan bile aciz olduklarına, onlara karşı savaşmaktan bahsetmeye bile, kesinlikle inanırlar. Sınırlı görüşe sahip aptal Duryodhana, büyük bir ordu toplamış olarak, ey Madhu'nun katili, amaçlarının çoktan gerçekleştiğini düşünür. Dhritarashtra'nın
aptal oğlu, Karna'nın
tek başına düşmanlarını yenme yeteneğine sahip olduğu sonucuna varmıştır. Bu nedenle,
asla barış yapmayacaktır. Sen, ey Kesava, iki taraf arasında barış ve kardeşlik duyguları tesis etmek istiyorsun. Fakat bil ki, Dhritarashtra'nın
tüm oğulları, Pandavalara, aslında hakları olan şeyi
vermeyecekleri sonucuna varmışlardır. Bu kadar kararlı olanlarda, senin sözlerin kesinlikle boşuna olacaktır. Ey Madhu'nun
katili, iyi ya da kötü sözlerin aynı etkiyi yaptığı yerde, hiçbir akıllı adam, sağırların önündeki bir şarkıcı gibi, nefesini boşuna harcamaz. Bir Chandalalar meclisi önündeki bir Brahmana olarak, senin sözlerin, ey Madhava, saygıyı hak eden her şeye saygı duymayan o cahil ve kötü alçaklar arasında hiçbir saygı uyandırmaz. Aptal, gücü olduğu sürece senin öğütlerine asla uymayacak. Ona söyleyeceğin her söz tamamen boşuna olacak. Bana göre, ey ​​Krishna, bu kötü niyetli sefillerin bir arada oturduğu yere gitmen uygun değil. Bana göre, ey ​​Krishna, oraya gittiğinde o kötü ruhlu, aptal, adaletsiz yaratıklara karşı sözler söylemen uygun değil, sayıca çok. Yaşlılara asla tapmadıkları, refah ve gururla kör oldukları ve gençliğin ve öfkenin gururu yüzünden, önlerine koyacağın iyi öğütleri asla kabul etmeyecekler. Güçlü bir kuvvet topladı, ey Madhava ve senin hakkında şüpheleri var. Bu nedenle, senin verebileceğin hiçbir öğüde asla uymayacak. Dhritarashtra'nın oğulları, ey Janardana, şu anda tüm göksellerin başında olan Indra'nın onları savaşta yenemeyeceğine dair kesin bir inançla ilham alıyorlar. Sözlerin her zaman etkili olsa da, böyle bir inançla etkilenen ve her zaman şehvet ve öfke dürtülerini izleyen kişilerde hiçbir etkisi olmayacak. Fillerden oluşan saflarının ve arabalardan ve kahraman piyadelerden oluşan ordusunun ortasında kalan aptal ve kötü Duryodhana, tüm korkuları dağılmış bir şekilde, tüm dünyanın zaten kendisi tarafından boyunduruk altına alındığını düşünüyor. Gerçekten de, Dhritarashtra'nın oğlu, dünyada rakipsiz geniş bir imparatorluk istiyor. Bu nedenle, onunla barış elde edilemez. Sahip olduğu şeyi, değişmez bir şekilde kendisinin olarak görüyor. Ne yazık ki, yeryüzündeki yıkım Duryodhana uğruna yaklaşıyor gibi görünüyor, çünkü kaderin zorlamasıyla, yeryüzünün kralları, tüm Kshatriya savaşçılarıyla birlikte, Pandavalarla savaşmak için bir araya geldiler. Tüm o krallar, ey Krishna, seninle düşmanlık içindeler ve daha önce hepsi senin tarafından mallarından mahrum bırakıldılar. Senden korktukları için, bu kahraman hükümdarlar Karna ile birleştiler ve Dhritarashtra'nın oğullarıyla ittifak kurdular. Hayatlarını hiçe sayan tüm o savaşçılar Duryodhana ile birleştiler ve Pandavalarla savaşma ihtimaliyle sevinçle doldular. Ey Dasarha soyunun kahramanı, aralarına girmen bana hiç uygun gelmiyor. Ey düşmanların öğütücüsü, o sayısız düşmanlarının, kötü ruhların arasına ve bir arada oturmuş halde nasıl gireceksin? Ey güçlü kolların sahibi, sen gerçekten de tanrılar tarafından
yenilemeyecek kadar acizsin ve ben, ey düşmanların katili, senin yiğitliğini ve
zekânı biliyorum. Ey Madhava, sana duyduğum sevgi, Pandu'nun oğullarına duyduğum sevgiye eşittir. Bu yüzden sana bu sözleri, sana olan sevgimden, saygımdan ve dostluğumdan dolayı söylüyorum. Senin kişilerini gördüğümde duyduğum sevinci sana ifade etmeme ne gerek var, çünkü sen, ey lotus gibi gözlerin olan sen, tüm bedenlenmiş yaratıkların içsel Ruhu'sun. '"

BÖLÜM XCIII

"Kutsal kişi dedi ki, 'Gerçekten de, büyük bir bilgeliğe sahip
bir kişi tarafından söylenmesi gereken şey: gerçekten de, büyük bir öngörüye sahip
bir kişi tarafından söylenmesi gereken şey; gerçekten de, senin gibi birinin benim gibi bir
dosta söylemesi gereken şey; gerçekten de sana layık olan, erdem, fayda ve hakikatle tutarlı olan şey; ey Vidura, senin tarafından, baba ve anne gibi, bana söylendi. Bana söylediğin şey
kesinlikle doğru, onaylanmaya değer ve akılla tutarlı. Ancak, ey Vidura, benim gelmemin nedenini dikkatle dinle. Dhritarashtra'nın oğlunun kötülüğünü ve onunla birlikte olan Kşatriyaların düşmanlığını çok iyi bilmeme rağmen, ey Vidura, yine de
Kurus'a geldim. Ölümün ağlarından tüm dünyayı, filleri, arabaları ve atlarıyla birlikte, korkunç bir felaketle
boğulmuş bir şekilde kurtaracak olanın kazandığı liyakat büyük olacaktır. Erdemli bir eylemde bulunmak için elinden gelenin en iyisini yapan bir adam başarısızlıkla karşılaşırsa, bu eylemin liyakatinin, böyle bir başarısızlığa
rağmen, ona ait olacağından en ufak bir şüphem yoktur. Ayrıca, din ve kutsal kitapla
ilgili olanlar da bilir ki, bir kişi zihninde günahkâr bir eylemde bulunmayı
amaçlasa bile, onu gerçekten yapmazsa, o eylemin liyakati
asla ona ait olamaz. Ey Vidura, savaşta katledilmek üzere olan Kurular ve Srinjayalar arasında barışı sağlamak için içtenlikle çabalayacağım. O korkunç felaket (hepsinin üzerinde asılı duran) Kurus'un davranışından kaynaklanır, çünkü doğrudan Duryodhana ve Karna'nın eylemlerinden kaynaklanır, diğer Kşatriyalar yalnızca bu ikisinin öncülüğünü izler. Bilginler, felakete sürüklenmek üzere olan bir arkadaşını kurtarmak için yalvarmaya çalışmayan onu bir sefil olarak görürler. En iyi şekilde, hatta onu saçından yakalamaya kadar çabalayarak, bir arkadaşı uygunsuz bir eylemden caydırmaya çalışmalıdır. Bu durumda, böyle davranan kişi kınanmak yerine övgü alır. Bu nedenle, Dhritarashtra'nın oğlu, Ey Vidura, danışmanlarıyla birlikte, erdem ve faydayla tutarlı ve mevcut felaketi ortadan kaldırabilecek iyi ve yararlı öğütlerimi kabul etmelidir. Bu nedenle, Dhritarashtra'nın oğullarının ve Pandavaların ve ayrıca yeryüzündeki tüm Kşatriyaların iyiliğini
sağlamak için içtenlikle çabalayacağım. Eğer iyiliği (dostlarımın iyiliğini) sağlamaya çalışırken, Duryodhana beni yanlış yargılarsa, kendi vicdanımın tatminini elde edeceğim ve gerçek bir dost, akrabalar arasında anlaşmazlıklar çıktığında bir şefaatçinin işlevlerini
üstlenen kişidir. Yine, haksız, aptal ve düşmanca kişiler
sonradan yetenekli olmalarına rağmen Krishna'nın öfkeli Kurular ve Pandavaların birbirlerini katletmelerini
engellemek için hiçbir girişimde bulunmadığını söylemesinler diye buraya geldim. Aslında, buraya gelmemin sebebi her iki tarafa da hizmet etmektir. Barışı sağlamaya çabaladıktan sonra, tüm kralların kınamasından
kaçacağım. Eğer benim
erdem ve kazançla dolu
uğurlu sözlerimi dinledikten sonra, aptal Duryodhana
onları kabul etmezse, sadece kaderini davet etmiş olur. Eğer Pandavaların çıkarlarını feda etmeden Kurular arasında barışı sağlayabilirsem,
ey yüce ruhlu kişi,
davranışım çok değerli olarak kabul edilecek ve
Kauravalar ölümün ağlarından kurtulacaklardır. Eğer
Dhritarashtra'nın oğulları, söyleyeceğim
--bilgelikle dolu, doğrulukla tutarlı ve
ciddi bir öneme sahip olan--sözler üzerinde soğukkanlılıkla düşünürlerse, o zaman benim amacım olan barış sağlanacak ve Kauravalar da bana (bunun aracısı olarak) tapacaklardır. Öte yandan, eğer bana zarar vermeye çalışırlarsa, sana şunu söylüyorum ki
dünyanın tüm kralları bir araya gelseler bile, öfkeli bir aslanın önünde duramayan bir geyik sürüsü gibi benimle boy ölçüşemezler. '"

Vaisampayana devam etti, "Bu sözleri söyledikten sonra, Vrishni ırkından ve Yadavaları sevindiren boğa, sonra uyumak için yumuşak yatağına uzandı."

BÖLÜM XCIV

Vaisampayana şöyle dedi, "Her ikisi de büyük bir zekayla donatılmış olan bu iki seçkin kişi arasındaki böyle bir konuşmada, o gece, parlak yıldızlarla
aydınlanarak geçti. Gerçekten de, gece, Krishna'nın erdem, kazanç ve arzuyla dolu, hoş sözlerden ve hoş bir anlam taşıyan hecelerden oluşan çeşitli konuşmalarını dinleyen ve ayrıca Krishna'nın kendisinin, ölçülemez bir beceriyle, tarz ve karakter bakımından eşit konuşmaları dinleyen seçkin Vidura'nın isteklerine aykırı geçti. Sonra, şafak vakti, melodik seslere sahip bir koro ve ozanlar grubu, Kesava'yı tatlı deniz kabukları ve zil sesleriyle uyandırdı. Ve yataktan kalkarak, Dasarha soyundan Janardana, tüm Sattwatalar arasında o boğa, sabahın tüm geleneksel eylemlerini gerçekleştirdi. Ve bir banyoyla temizlendikten sonra, kutsal Mantraları okudu ve kurban ateşine arıtılmış tereyağından içkiler döktü, Madhava bedenini süsledi ve yükselen güneşe tapmaya başladı. Ve Dasarha soyundan yenilmemiş Krishna hala sabah ibadetleriyle meşgulken, Duryodhana ve Suvala'nın oğlu Sakuni yanına geldi ve şöyle dedi, 'Dhritarashtra, Bhishma'nın başkanlığındaki tüm Kuru'larla ve yeryüzünün tüm krallarıyla birlikte sarayında oturuyor. Hepsi senin huzurunu istiyor, ey Govinda, tıpkı cennetteki göksel varlıklar gibi, Sakra'nın huzurunu arzuluyorlar,' - böyle hitap edildiğinde, Govinda ikisini de tatlı ve nazik sorularla karşıladı. Ve güneş biraz daha yükseldiğinde, düşmanların cezalandırıcısı olan Janardana, bir dizi Brahmana'yı çağırarak, onlara altın, cübbe, inek ve atlardan oluşan hediyeler verdi.

"Ve böylece çok miktarda servet dağıttıktan ve koltuğuna oturduktan sonra, sürücüsü (Daruka) geldi ve Dasarha'nın ırkının yenilmez kahramanını selamladı. Ve Daruka kısa süre sonra efendisinin büyük ve ışıldayan arabasıyla geri döndü. Araba, şıngırdayan çanlarla donatılmış ve mükemmel atlarla koşulmuştu. Ve her türlü süsle donatılmış ve bulutların güçlü kütlelerinin uğultusu kadar derin bir şakırtı çıkaran yakışıklı arabasının hazır olduğunu anlayan yüce ruhlu Janardana, tüm Yadavaların o neşelendiricisi, kutsal ateşin ve bir grup Brahmana'nın etrafında dolaşarak, Kaustubha adıyla bilinen mücevheri takarak ve güzellikle parlayarak, Kurus'larla çevrili ve Vrishni'ler tarafından iyi korunarak, arabaya bindi. Ve dinin tüm emirlerine aşina olan Vidura, kendi arabasıyla Dasarha'nın soyundan gelen kişiyi takip etti. ırk, tüm canlıların en önde geleni, zekayla donatılmış ilk kişi.
Ve Duryodhana ve Suvala'nın oğlu Sakuni de bir arabada Krishna'yı,
düşmanların o terbiye edicisini takip etti. Ve Satyaki ve Kritavarman ve Vrishni ırkının diğer güçlü
araba savaşçıları, hepsi Krishna'nın arkasında arabalarda,
atlarda ve fillerde sürdüler. Ve, ey ​​kral, o kahramanların yakışıklı arabaları,
altınla süslenmiş ve mükemmel atlar tarafından çekilmiş ve her biri ilerledikçe yüksek bir
takırtı çıkararak, parlak bir şekilde parladı. Ve büyük bir zekayla donatılmış ve güzellikle ışıldayan Kesava, kısa süre sonra daha önce süpürülmüş ve sulanmış ve en yüksek krallar tarafından kullanılmaya uygun geniş bir caddeye geldi. Ve Dasarha'nın soyundan gelen o çocuk yola çıktığında, ziller çalmaya başladı ve deniz kabukları üflenmeye ve diğer
enstrümanlar da müziklerini yaymaya başladı. Ve kahramanlıkta dünyada önde gelen ve aslan gibi
bir
kahramana sahip olan çok sayıda genç
kahraman, Sauri'nin arabasını çevreleyerek ilerledi. Ve alacalı elbiseler giymiş, kılıçlar, mızraklar ve
baltalar taşıyan binlerce
asker, Kesava'nın önünde yürüdü. Ve Dasarha'nın ırkının yenilmez
kahramanını ilerlerken takip eden tam beş yüz fil ve binlerce araba vardı. Ve, ey ​​düşmanların terbiyecisi, başkentin tüm vatandaşları, her yaştan ve her iki cinsiyetten, Janardana'yı görmek
isteyerek sokaklara çıktılar. Ve evlerin terasları ve balkonları o kadar hanımlarla doluydu ki evler ağırlıktan yıkılmak üzereydi. Ve Kurular tarafından tapınılan, çeşitli tatlı konuşmaları dinleyen ve herkesin hak ettiği şekilde selamlarını iade eden Kesava, gözlerini herkese
dörterek sokakta yürüdü. Ve sonunda, Kesava Kuru sarayına ulaştığında, hizmetçileri deniz kabuklarını ve trompetlerini yüksek sesle üflediler ve
kubbeyi o gürültüyle doldurdular. Ve bunun üzerine, ölçülemez
bir yiğitliğe sahip olan kralların tüm meclisi, yakında Krishna'ya gözlerini dikme beklentisiyle zevkten titredi. Ve arabasının, yağmur yüklü bulutların derin yuvarlanması gibi gürleyen takırtısını duyan hükümdarlar, Krishna'nın yakınlarda olduğunu anladılar ve vücutlarının tüyleri sevinçle dikleşti. Ve sarayın kapısına vardıklarında, Satwatalar arasındaki o boğa olan Sauri, Kailasa'nın zirvesine benzeyen arabasından inerek, yeni yükselen bulutların bir kütlesi gibi görünen ve güzellikle parıldayan ve büyük Indra'nın meskenine benzeyen saraya girdi. Ve o seçkin kahraman, her iki yanında Vidura ve Satyaki ile kol kola saraya girdi ve kendikiyle birlikte tüm Kuruların ihtişamını gölgeledi, tıpkı güneşin gökkubbedeki daha küçük ışıkların parlaklığını gölgelemesi gibi. Ve Vasudeva'nın önünde Karna ve Duryodhana otururken, arkasında Kritavarman ile Vrishniler oturuyordu. Ve Bhishma ve Drona ve Dhritarashtra ile birlikte diğerleri Janardana'yı onurlandırmak için
yerlerinden kalkmak üzereydiler. Gerçekten de, Dasarha'nın soyundan
o gelir gelmez, seçkin kör hükümdar Drona ve
Bhishma, yerlerinden kalktılar. Ve o kudretli hükümdar,
Kral Dhritarashtra, yerinden kalktığında, etrafındaki binlerce
kral da ayağa kalktı. Ve Dhritarashtra'nın emriyle,
her yeri güzel ve altınla süslenmiş bir koltuk, Krishna için orada tutulmuştu. Ve yerine oturduktan sonra, Madhava gülümseyerek kralı,
Bhishma'yı, Drona'yı ve diğer tüm hükümdarları, her biri yaşına göre selamladı.
Ve yeryüzünün tüm kralları ve tüm Kurular da, Kesava'yı o mecliste
görerek, ona gerektiği gibi tapındılar. Ve düşmanların o cezalandırıcısı, düşman şehirlerin o galibi, Dasarha'nın ırkının o kahramanı orada
otururken, Hastinapura'ya doğru ilerlerken gördüğü Rishileri gök kubbede
kalırken gördü. Ve başlarında Narada olan o Rishileri görünce, Dasarha'nın ırkından olan o, Santanu'nun oğlu Bhishma'ya yavaşça seslendi ve şöyle dedi, 'Ey kral, Rishiler bizim bu dünyevi
toplantımızı görmeye geldiler. Onları koltuk teklifleriyle ve bol nezaketle davet et,
çünkü eğer oturmazlarsa, burada kimse onun koltuğunu alamaz.
Bu nedenle, bu Rishilere ruhları uygun şekilde kontrol altında olan uygun ibadet hızla sunulsun.' Ve Rishileri sarayın kapısında görünce, Santanu'nun oğlu hemen hizmetçilere onlar için koltuklar getirmelerini emretti. Ve çok geçmeden altınla işlenmiş ve mücevherlerle
taçlandırılmış büyük ve güzel koltuklar getirdiler. Ve Rishiler, Ey Bharata, yerlerine oturduktan ve kendilerine sunulan Arghyaları kabul ettikten sonra, Krishna
yerini aldı, aynı şekilde tüm krallar da. Ve Dussasana Satyaki'ye mükemmel bir yer verirken, Vivinsati Kritavarman'a altın bir tane daha verdi. Ve Krishna'nın oturduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, o şanlı ve öfkeli çift, Karna ve Duryodhana, aynı yerde oturdular. Ve Gandhara'nın kralı Sakuni, ülkesinin şefleri tarafından çevrelenmiş bir şekilde, orada oturdu, ey kral,
oğlu yanında. Ve yüce ruhlu Vidura, Krishna'nın koltuğuna neredeyse değecek kadar beyaz bir geyik derisiyle kaplı mücevherli bir koltukta oturdu. Ve meclisteki tüm krallar, Dasarha'nın soyundan Janardana'ya uzun süre baksalar da, Amrita içenler gibi, ölçü üstüne ölçü içmekten asla doymayan bakışlarından memnun değillerdi. Ve Atasi çiçeğinin ten rengine sahip sarı cübbeler giymiş Janardana, altın üzerine oturtulmuş bir safir gibi meclisin ortasında oturuyordu. Ve Govinda oturduktan sonra, orada bulunan hiç kimse tek bir kelime bile etmediği için tam bir sessizlik oldu." 

BÖLÜM XCV

Vaisampayana, "Ve tüm krallar oturduktan ve tam bir sessizlik olduktan sonra, güzel dişlere sahip ve davulunki gibi derin bir sese sahip olan Krishna konuşmaya başladı. Ve Madhava, Dhritarashtra'ya hitap etmesine rağmen, yağmur mevsimindeki bulutların yuvarlanması kadar derin bir sesle konuştu ve tüm meclisin duymasını sağladı. Ve dedi ki, 'Ey Bharata, Kurular ile Pandavalar arasında barış sağlansın diye
kahramanlar katledilmeden, buraya geldim. Bunun dışında, ey kral, söyleyebileceğim başka yararlı bir sözüm yok. Ey düşmanları cezalandıran,
bu dünyada öğrenilmesi gereken her şey senin için zaten biliniyor.
Bu senin ırkın, ey kral, öğrenimi ve davranışı ve ayrıca her türlü başarı ile
donanmış olması nedeniyle, tüm kraliyet hanedanları arasında en seçkin olanıdır. Başkalarının mutluluğundan duyulan sevinç,
başkalarının sefaletini görünce duyulan üzüntü, sıkıntıyı hafifletme arzusu,
zarar vermekten kaçınma, samimiyet, bağışlama ve hakikat, bunlar, ey Bharata, Kurular arasında hüküm sürüyor. O zaman senin ırkın, ey kral, o kadar asildir ki, ona ait herhangi biri tarafından uygunsuz bir şey yapılırsa yazık olur ve eğer sen yaparsan daha da yazık olur. Ey Kuruların reisi, yabancılara veya kendileriyle birlikte olanlara karşı hileli davranırlarsa Kuruları engellemesi gereken ilk kişi sensin. Bil ki, ey Kuruların soyundan gelen, Duryodhana'nın önderlik ettiği, hem erdemi hem de kazancı terk eden, ahlakı hiçe sayan ve açgözlülük yüzünden duyularından mahrum kalan o kötü oğulların, ey insanların boğası, en önde gelen akrabalarına karşı şimdi en haksızca hareket ediyorlar. O korkunç tehlike (herkesi tehdit eden) Kuruların davranışlarından kaynaklanmaktadır. Eğer sen buna kayıtsız kalırsan, o zaman evrensel bir katliama yol açacaktır. Eğer, ey Bharata, istersen, o tehlikeyi daha da yatıştırabilirsin, çünkü, ey Bharata soyundan gelen boğa, barışın elde edilmesinin zor olmadığını düşünüyorum. Barışın tesisi, ey kral, sana ve bana bağlı, ey hükümdar. Oğullarını doğru yola koy, ey Kuru soyundan gelen, ben de Pandavaları doğru yola koyacağım. Senin emrin ne olursa olsun, ey kral, oğullarının ve takipçilerinin buna uyması gerekir. Eğer
yine sana itaat ederek yaşarlarsa, yapabilecekleri en iyi şey bu olur. Eğer sen oğullarını kısıtlayarak barış için çabalarsan, bu senin yararına olacaktır, ey kral, ayrıca Pandavaların yararına da. Dikkatlice düşündükten sonra, sen kendin hareket et, ey kral. Bharata'nın o oğulları (Pandavalar), ey insanların hükümdarı, senin müttefiklerin olsun. Pandavalar tarafından destekleniyorsun, ey kral, hem dini hem de kazancı ara. Gücünün
her çabasıyla, ey kral, onlar gibi müttefiklere sahip olamazsın. Pandu'nun seçkin oğulları tarafından korunan, göksellerin başındaki Indra bile seni yenemeyecektir. Öyleyse sıradan dünyevi kralların senin yiğitliğine karşı koyması nasıl mümkün olabilir? Eğer
Bhishma, ve Drona, ve Kripa, ve Karna, ve Vivinsati, ve
Aswatthaman, Vikarna, ve Somadatta, ve Vahlika ve Sindhuların şefi, ve Kalingaların hükümdarı, ve Sudakshina, Kamvojaların kralı, eğer
Yudhishthira, ve Bhimasena, ve Savyasachin ve ikizler varsa ve eğer güçlü enerjiye sahip Satyaki ve o güçlü araba savaşçısı Yuyutsu orada konuşlanmışsa, orada, ey Bharata ırkının boğası, bu kadar yanlış yönlendirilmiş zekaya sahip olan ve bunlarla savaşacak kim var? Eğer, ey düşmanların katili,
hem Kurular hem de Pandavalar senin arkasındaysa,
tüm dünyanın egemenliği ve tüm düşmanlara karşı yenilmezlik senin olacak. Ey hükümdar, yeryüzünün tüm hükümdarları, ya sana eşit ya da senden üstün olanlar, o zaman seninle ittifak arayacaklar. Oğulların, torunların, babaların, kardeşlerin ve arkadaşların tarafından her taraftan korunarak, o zaman aşırı mutluluk içinde yaşayabileceksin. Bunları önünde tutarak ve onlara eskiden olduğu gibi şefkatle davranarak, sen, ey hükümdar, tüm yeryüzünün egemenliğinin tadını çıkaracaksın. Bunlarla destekçin olarak ve ayrıca Pandu'nun oğulları ile, ey ​​Bharata, tüm düşmanlarını yenebileceksin. Bu bile senin en büyük avantajın. Ey düşmanların cezalandırıcısı, eğer oğulların, akrabaların ve danışmanlarınla ​​birleşirsen, onlar tarafından senin için kazanılan tüm yeryüzünün egemenliğinin tadını çıkaracaksın. Savaşta, ey büyük kral, sadece toptan yıkım görülür. Gerçekten, her iki tarafın
yıkımında ne meziyet görüyorsun?
Pandavalar savaşta katledilirse veya senin güçlü oğulların düşerse, söyle bana, ey Bharata soyundan gelen boğa, ne mutluluk yaşayacaksın? Hepsi
cesur ve silah kullanmada yetenekli. Hepsi savaşa hevesli,
Pandavalar da oğulların da. Ah, onları onları tehdit eden korkunç tehlikeden
kurtar. Savaştan sonra bütün Kuruları veya
bütün Pandavaları göremeyeceksin. Araba savaşçıları araba savaşçıları tarafından öldürüldüğünde,
her iki tarafın kahramanlarının sayıca ve güç olarak azaldığını göreceksin. Dünyanın bütün
hükümdarları, ey kralların en iyisi, bir araya toplandılar.
Öfkeyle tutuşmuş bir şekilde, kesinlikle dünyanın nüfusunu yok edecekler. Ey kral, dünyayı kurtar. Dünyanın nüfusu
yok olmasın. Ey Kuru soyunun oğlu, eğer doğal eğilimini yeniden kazanırsan, dünya şimdiki gibi insanlarla dolu olmaya devam edebilir. Ey kral, hepsi saf soydan gelen, tevazu, cömertlik ve dindarlıkla donatılmış ve birbirleriyle ilişki veya ittifak bağlarıyla bağlı olan bu hükümdarları, onları tehdit eden korkunç tehlikeden kurtar. Ey düşmanları cezalandıran, öfke ve düşmanlığı terk ederek, bu krallar, birbirlerini barış içinde kucaklayarak, birlikte yiyip içerek, mükemmel cübbeler giyip çelenklerle süslenerek ve birbirlerine nezaket göstererek, kendi evlerine dönsünler. Pandavalara olan sevginin koynunda yeniden canlanmasına izin ver ve ey Bharata soyunun boğası, barışın kurulmasına yol açsın. Daha bebekken babalarından mahrum bırakılmışlardı, senin tarafından büyütüldüler. Ey Bharata ırkının boğası, şimdi onlara yakıştığı gibi değer ver, sanki onlar senin
oğullarınmış gibi. Onları korumak senin görevin. Ve özellikle de
sıkıntıda olduklarında. Ey Bharata ırkının boğası, hem erdeminin hem de
kârının kaybolmasına izin verme. Seni selamlayan ve yatıştıran Pandavalar sana şöyle dediler: "Senin emrinle, takipçilerimizle birlikte, büyük bir sefalet çektik. Bu on iki yıl boyunca ormanda yaşadık ve on üçüncü yıldır dünyanın ıssız bir yerinde gizlice yaşadık. Babamızın da sözümüzü tutacağına inanarak yeminimizi bozmadık. Sözümüzü bozmadığımızı, bizimle birlikte olan Brahmanlar iyi bilir. Ve biz, Bharata ırkının boğası, sözümüze sadık kaldığımız gibi, sen de seninkine sadık kal. Uzun süre en büyük sefaleti çektik, ama şimdi krallıktan payımıza düşeni alalım. Erdem ve fayda konusunda tam olarak bilgili olduğun için, bizi kurtarman gerekir. İtaatimizin sana ait olduğunu bilerek, sessizce çok fazla acıya katlandık. Öyleyse bize bir baba veya kardeş gibi davran. Bir öğretmen, öğrencilerine karşı bir öğretmen gibi davranmalıdır ve biz de öğrenciler olarak, öğretmenimize karşı böyle davranmaya istekliyiz. Bu nedenle, bize bir öğretmenin yapması gerektiği gibi davran. Eğer yanlışa gidersek, bizi düzeltmek babamızın görevidir. Bu nedenle, bizi yola koy
ve sen de doğruluğun mükemmel yolunda yürü." Senin oğulların, ey Bharata ırkının boğası, mahkemede toplanan bu krallara şu sözleri de söylediler: "Eğer bir meclisin üyeleri ahlak konusunda bilgiliyse, uygunsuz hiçbir şeyin olmasına izin verilmemelidir. Bir meclisin erdemli üyelerinin huzurunda,
doğruluk haksızlık tarafından, hakikat ise
haksız tarafından alt edilmeye çalışıldığında, yenilen ve öldürülen
üyeler kendileridir. Haksızlık tarafından delinen doğruluk, bir meclisin korumasını aradığında, ok çıkarılmazsa, o okla delinen
üyeler kendileridir. Gerçekten de, bu durumda,
doğruluk o meclisin üyelerini, kıyısındaki ağaçların köklerini
yiyip bitiren bir nehir gibi öldürür." Şimdi yargıla, ey Bharata ırkının boğası. Pandavalar, gözleri doğruluğa dönük
ve her şeyi düşünerek, sakin bir tavır sergiliyorlar ve
söyledikleri hakikat, erdem ve adaletle tutarlı. Ey insanların
hükümdarı, onlara krallıklarını geri vermekten başka ne söyleyebilirsin? Burada oturan yeryüzünün bu hükümdarları (cevap ne olmalı) desin! Eğer sana erdemi iyice düşündükten sonra söylediklerimin doğru olduğu görünüyorsa, tüm bu
Kşatriyaları, ey Bharata ırkının boğası, ölümün ağlarından kurtar.
Ey Bharata ırkının reisi, barışı sağla ve öfkeye teslim olma.
Pandavalara babalık krallığından hak ettikleri payı vererek, o zaman sen, oğullarınla ​​birlikte, ey düşmanların cezalandırıcısı, mutluluk ve lüks, tüm dileklerin
başarı ile taçlandırılmış. Yudhishthira'nın her zaman doğruların yürüdüğü yolda yürüdüğünü bil. Ayrıca, ey kral, Yudhishthira'nın sana ve oğullarına karşı davranışının ne olduğunu da biliyorsun. Onu
yakarak öldürmeye çalışmış ve insan yerleşiminden
sürmüş olmana rağmen, o geri döndü ve bir kez daha sana güvendi.
Yine, oğullarınla ​​birlikte onu Indraprastha'ya mı sürdün? Oradayken,
dünyanın tüm krallarını boyun eğdirdi ve yine de yüzüne baktı, ey kral, seni görmezden gelmeye çalışmadan. Bu şekilde davranmasına
rağmen, Suvala'nın oğlu, onun egemenliğini,
zenginliğini ve mal varlığını çalmak isteyerek, zarın çok etkili yollarını uyguladı. O duruma düşürülmüş ve hatta Krishna'nın meclise sürüklendiğini gören, ölçülemez ruhlu Yudhishthira, henüz bir Kshatriya'nın görevlerinden sapmamıştı. Kendimle ilgili olarak, ey Bharata, senin iyiliğini
ve onlarınkini de istiyorum. Erdem, kazanç, mutluluk uğruna, ey kral, barışı sağla ve Dünya nüfusunun katledilmesine izin verme,
kötülüğü iyi, iyiliği de kötü olarak görerek. Ey hükümdar,
açgözlülükten çok ileri giden oğullarını dizginle.
Pritha'nın oğullarına gelince, onlar da sana görev bilinciyle hizmet etmeye veya savaşmaya eşit derecede hazırlar. Ey düşmanların terbiyecisi, sana iyiliği için görüneni
benimse!'"

Vaisampayana devam etti, "Orada bulunan tüm dünya yöneticileri, Kesava'nın bu sözlerini yüreklerinde coşkuyla alkışladılar, ancak hiçbiri
Duryodhana'nın huzurunda bir şey söylemeye cesaret edemedi."

BÖLÜM XCVI

Vaisampayana şöyle dedi, "Yüce ruhlu
Kesava'nın söylediği bu sözleri duyan, o mecliste oturan tüm kişiler sessiz kaldı,
saçları diken diken oldu. Ve bütün krallar kendi içlerinde
o konuşmaya cevap vermeye cesaret edebilecek hiçbir adam olmadığını düşündüler. Ve
bütün kralların sessizce oturduğunu gören Jamadagni'nin oğlu (Duryodhana'ya hitap ederek)
sonra Kurus meclisinde şu sözleri söyledi, 'Örnek olarak gösterilen
sözlerimi güvenle dinle ve eğer konuşmam sana
tavsiye edilirse kendi iyiliğini ara. Eskiden Dambhodbhava adında bir kral vardı,
dünyanın Başıydı. Onun egemenliğinin
tüm dünyaya
yayıldığını duyduk. Ve o güçlü araba savaşçısı,
gece geçtikten sonra her sabah kalkıp, Brahmanaları ve Kşatriyaları yanına çağırdı ve onlara şöyle dedi, "O bir Sudra, bir Vaisya, bir Kşatriya veya bir Brahmana olsun, savaşta benden
üstün veya hatta eşit olan var mı?" Ve bu sözleri
söyleyerek o kral gururla sarhoş olmuş ve başka hiçbir şey
düşünmeden yeryüzünde dolaştı. Ve öyle oldu ki, yüksek ruhlara sahip, Vedalar'ı bilen ve yeryüzünde hiçbir şeyden korkmayan bazı Brahmanalar,
hükümdarın tekrar tekrar yiğitliğiyle övünerek, gururunu dizginlemesini tavsiye ettiler. Fakat o Brahmanalar tarafından bu şekilde övünmeleri yasaklanmış olmasına rağmen,
kral Brahmanalara her gün aynı soruyu sormaya devam etti. Ve o zaman, çileci liyakatle donatılmış ve Vedalar'ın sunduğu kanıtlarla tanışmış olan bazı yüksek ruhlu Brahmanalar öfkeyle
ateşlendiler ve o gururlu ve övüngen, refahla sarhoş krala
şöyle dediler, "Tüm insanların en önde geleni olan ve savaşta her zaman galip gelen iki kişi vardır. Sen, ey kral, onlardan herhangi biriyle karşılaşmak istersen, asla onlarla eşit olamazsın." Ve
onlar tarafından bu şekilde hitap edilen kral, Brahmanalara sordu ve şöyle dedi, "Bu iki kahraman
nerede bulunabilir? Hangi ırktan doğdular? Hangi başarıları
başardılar? Ve kimlerdir?" Ve Brahmanalar ona cevap verdi ve şöyle dedi, "Bizim tarafımızdan, bu iki kişinin Nara ve Narayana adlı
münzeviler olduğu duyulmuştu. İkisi de insan ırkında doğdu. Git ve onlarla savaş, ey kral. Şu anda Gandhamadana dağlarının gizli bir bölgesinde en sert çileleri uygulayan o seçkin çift, Nara ve Narayana'dır." Brahmanaların bu sözlerini duyan kral, altı çeşit kuvvetten oluşan[7] büyük ordusunu hızla topladı ve onların ününe dayanamayarak, o yenilmemiş
münzevilerin olduğu yere yürüdü ve Gandhamadana'nın engebeli ve korkutucu dağlarına ulaştı. O,
Rişileri aramaya başladı ve sonunda, ormanın içinde gizlenmiş halde onlara rastladı. Ve
o iki en iyi insanı açlık ve susuzluktan zayıflamış,
damarları şişmiş ve görünür halde ve kendileri soğuk rüzgarlardan ve güneşin sıcak ışınlarından çok etkilenmiş halde görünce, onlara yaklaştı ve
ayaklarına dokunarak, onların iyiliğini sordu. Ve iki Rişi,
kralı misafirperver bir şekilde, meyveler ve kökler, bir koltuk ve su ile karşıladı. Ve onlar
sonra kralın işini sordular, "Yapılsın." dediler. Ve
onlar tarafından böyle hitap edildiğinde, kral onlara, herkese söyleme alışkanlığında olduğu aynı sözleri söyledi. Ve dedi ki, "Bütün dünya
kollarımın gücüyle fethedildi. Tüm düşmanlarım öldürüldü.
İkinizle de savaşmak isteyerek bu dağa geldim. Bana
bu misafirperverliği sunun. Bu dileği uzun zamandır besliyorum."
Bu şekilde hitap edilen Nara ve Narayana, "Ey kralların en iyisi, öfke ve
açgözlülüğün bu geri çekilmede yeri yok. O halde burada bir savaş
nası mümkün olabilir? Burada silah yok ve
haksızlık ve kötülük yok. Savaşı başka yerde arayın. Dünyada birçok
Kşatriya var."

"Rama devam etti, 'Böyle hitap edilmesine rağmen, kral onlara
ona savaş vermeleri için baskı yapmaya devam etti. Ancak Rishiler onu sürekli olarak yatıştırdı ve
onun ısrarlarını görmezden geldi. Hala savaşmak isteyen Kral Dambhodbhava,
tekrar tekrar o Rishileri savaşmaya çağırdı. Nara, sonra, ey Bharata, bir avuç ot bıçağı alarak, "Savaşmak istediğin gibi, gel, ey Kshatriya, ve savaş! Tüm silahlarını al ve birliklerini diz. Bundan sonra savaşma isteğini dizginleyeceğim!" dedi. Dambhodbhava daha sonra, "Eğer, ey münzevi, bu silahının bize karşı kullanılmaya uygun olduğunu düşünüyorsan, o silahı kullansan bile seninle savaşırım, çünkü buraya savaşmak için geldim." dedi. Bunu söyleyen Dambhodbhava, tüm birlikleriyle birlikte, o münzeviyi öldürmek isteyerek, her tarafı bir ok yağmuruyla kapladı. Ancak o münzevi, o ot bıçakları sayesinde, düşman savaşçıların bedenlerini parçalayabilecek olan kralın tüm o korkunç oklarını şaşırttı. Yenilmez Rishi daha sonra
çit bıçaklarından yapılmış ve etkisiz hale getirilemeyen kendi korkunç silahını krala doğru fırlattı. Ve olan şey çok harikaydı, çünkü nişanını ıskalayamayan o münzevi,
sadece o ot bıçaklarıyla düşman savaşçıların gözlerini, kulaklarını ve burunlarını deldi ve kesti, ayrıca illüzyon gücünün de yardımıyla. Ve tüm
dünyanın o ot bıçaklarıyla beyazladığını gören kral, Rishi'nin ayaklarına kapandı ve "Beni kutsa!" dedi. Her zaman onu arayanlara koruma sağlamaya meyilli olan Nara, ey kral, o
hükümdara şöyle dedi, "Brahmanalara itaat et ve erdemli ol. Bir daha asla böyle
yapma. Ey kral, ey hükümdarlar arasında kaplan, düşman şehirlerin fatihi, kendi düzeninin görevlerinin bilincinde olan bir Kşatriya, asla, hatta
kalbinde bile senin gibi olmamalı. Gururla dolu, hiçbir durumda, senden aşağı veya üstün olsun, asla kimseye hakaret etme. Böyle bir davranış bile sana yakışırdı. Bilgelik edinerek, açgözlülüğü ve gururu terk ederek, ruhunu kontrol ederek, tutkularını dizginleyerek, bağışlamayı ve alçakgönüllülüğü uygulayarak
ve sevimli olarak, ey kral, git ve tebaanı sev. İnsanların
güç ve zayıflıklarını öğrenmeden, hiçbir koşulda asla kimseye hakaret etme. Sen kutsanmış ol ve bizim iznimizle buradan git ve
bir daha asla bu şekilde davranma. Bizimle emir, sen daima Brahmanalara senin iyiliğin için ne olduğunu sor." Kral daha sonra, o iki seçkin Rishi'nin ayaklarına taparak şehrine döndü ve o zamandan itibaren erdemliliği uygulamaya başladı. Gerçekten de, Nara'nın eskiden başardığı o başarı büyüktü. Narayana, yine, daha birçok niteliğin sonucu olarak Nara'dan üstün hale geldi. Bu nedenle, ey ​​kral, Kakudika, Suka, Naka, Akshisantarjana, Santana, Nartana, Ghora ve Asyamodaka gibi silahların yanı sıra, Gandiva adlı en iyi yayların kirişine yerleştirilmiş olan Dhananjaya'ya git, gururunu bir kenara bırak. Bu silahlarla vurulan insanlar her zaman hayatlarını feda ederler. Gerçekten de, bu
silahların sekiz tutkuya karşılık gelen başka araçları vardır, örneğin
şehvet, öfke, açgözlülük, kibir, küstahlık, gurur, kötülük ve
bencillik. Bunlarla vurulan insanlar şaşkına döner ve
duyularından yoksun bir şekilde çılgınca hareket ederler. Bunların etkisi altında, kişiler
her zaman ağır uyur, şaka yapar, kusar, idrar ve dışkı çıkarır, ağlar
ve durmadan güler. Gerçekten de, o Arjuna savaşta karşı konulamazdır, o ki dostu Narayana'dır -tüm dünyaların Yaratıcısı ve Efendisi- her şeyin gidişatını tam olarak bilir. O Bharata, üç dünyada, savaşta eşi benzeri olmayan o kahramanı -Maymun bayraklı Jishnu'yu- yenmeye kim cesaret edebilir? Partha'da bulunan erdemler sayısızdır. Janardana yine ondan üstündür. Sen
Kunti'nin oğlu Dhananjaya'yı iyi tanıyorsun.
Eskiden Nara ve Narayana olanlar şimdi Arjuna ve Kesava'dır. O zaman, ey büyük kral, bu cesur ve önde gelen kişilerin kim olduğunu bil. Eğer buna inanıyorsan ve bana güvenmiyorsan, erdemli bir karar al ve Pandu'nun oğullarıyla barış yap. Eğer bunu
iyiliğin olarak görüyorsan, yani , ailende hiçbir ayrılık olmasın diye, o zaman barış yap, ey Bharata ırkının önde geleni ve kalbini savaşa verme. Ey Kuru'nun soyunun önde gelenleri, ait olduğun ırk yeryüzünde çok saygı görüyor. Ona bu saygının gösterilmesine devam edelim. Kutsanmış ol, kendi refahına neyin katkıda bulunduğunu düşün.'"

BÖLÜM XCVII

Vaisampayana, "Jamadagnya'nın sözlerini dinledikten sonra, ünlü Rishi Kanwa da Kuru'ların meclisinde Duryodhana'ya şu sözleri söyledi."

"Kanwa, 'Evrenin Büyükbabası Brahman, yok edilemez ve ebedidir. O ünlü Rishiler, Nara ve Narayana, aynı karakterdedir. Aditi'nin tüm oğulları arasında, yalnızca Vishnu ebedidir. O tektir
yenilmez ve yok edilemez, sonsuza dek var olan, her şeyin Efendisi ve
ilahi niteliklerin sahibi. Güneş ve ay, toprak ve su, rüzgar, ateş ve gök kubbe, gezegenler ve yıldızlar gibi diğerlerinin hepsi
yok olmaya mahkûmdur. Bunların hepsi, evrenin sonu geldiğinde,
üç dünyadan ayrılır. Onlar yok edilir ve tekrar tekrar yaratılır. İnsanlar, hayvanlar, kuşlar ve diğer yaşam biçimlerine ait yaratıklar gibi diğerleri de, aslında bu insan dünyasında hareket edenlerin hepsi, kısa yaşamlarla donatılmıştır. Ve krallara gelince,
hepsi büyük bir refahın tadını çıkardıktan sonra, sonunda yıkım saatine ulaşır ve iyi ve kötü işlerin meyvelerinin tadını çıkarmak için yeniden doğarlar. O zaman Yudhishthira ile barış yapman gerekir. Pandavalar ve Kauravalar bu dünyayı yönetsin. Ey Suyodhana, kişi
şöyle düşünmemeli, yani, ben güçlüyüm!--çünkü ey insanlar arasında boğa,
genel olarak güçlü kabul edilenlerden daha güçlü kişilerin olduğu
görülmektedir. Ey Kuru'nun soyunun oğlu, fiziksel güç gerçekten güçlü olanlar tarafından
güç olarak pek kabul edilmez. Pandavalar'a gelince, hepsi göksel varlıklarla eşit
bir yiğitliğe sahip olduklarından, onlar da
güçlü olarak kabul edilirler. Bu bağlamda, örnek olarak eski bir hikaye, yani Matali'nin kızını
vereceği bir damat arayışı hikayesi aktarılır. Üç dünyanın kralı (Indra) Matali adında çok sevdiği bir arabacıya sahipti. Ondan, güzelliğiyle
dünya çapında kutlanan bir kız doğdu. Göksel
güzelliğe sahip olan Matali'nin bu kızı Gunakesi adıyla tanınıyordu. Ve,
gerçekten, hem güzellik hem de vücut şeklinin simetrisi bakımından, o, kendi cinsinin diğer üyelerinden
çok daha üstündü. Onu verme zamanının geldiğini
bilen Matali, karısıyla birlikte çok endişelendi, ey hükümdar, bundan sonra ne yapacağını düşündü. Ve kendi kendine şöyle düşündü, "Ne yazık ki,
iyi huylu, soylu, itibar ve karakter alçakgönüllülüğü olan ailelerde bir kız çocuğunun doğumu her zaman
kötü sonuçlar doğurur. Saygın ailelerde doğan kızlar,
her zaman üç ailenin, yani anne ve baba ailelerinin ve evlilik yoluyla evlat edinildikleri ailenin onurunu tehlikeye atarlar.
Zihnimin gözünden tanrıların ve insanların dünyalarına baktım, ikisini de aradım,
ama uygun bir damat bulamadım."'

"Kanwa devam etti, 'Ve öyle oldu ki tanrılar, Daityalar ve Gandharvalar, erkekler ve sayısız Rishi arasında, hiçbiri Matali tarafından kızı için uygun bir
koca olarak görülmüyordu. Ve o gece karısı Sudharma ile bir istişare yaptıktan sonra, Matali kalbini Nagalar dünyasına bir yolculuk yapmaya adadı. Ve kendi kendine şöyle düşündü,
"Hem tanrılar hem de insanlar arasında güzellik açısından, benim Gunakesi'm için uygun bir koca
bulamadım. Elbette, Nagalar arasında biri bulunabilir." Ve
bunu söyledikten sonra karısının iznini aldı ve kızının başını koklayarak
Matali alt bölgelere girdi.'"

BÖLÜM XCVIII

"Kanwa dedi ki, 'Matali yolunu tutarken, büyük Rishi
Narada'nın Varuna'yı (suların tanrısı) ziyaret etmek için kendi isteğiyle ilerlediğini gördü. Ve Matali'yi görünce, Narada ona sordu, "Nereye
gidiyorsun? Ey arabacı, kendi görevinle mi, yoksa bu yolculuğun Satakratu'nun emriyle mi yapılıyor?" Hedefine doğru ilerleyen Narada tarafından yolda bu şekilde
sorulan Matali, Narada'ya görevini gerektiği gibi bildirdi. Ve her şeyden haberdar olan Rishi, daha sonra Matali'ye, "Birlikte gideceğiz.
Kendimle ilgili olarak, suların Efendisini görmek için gidiyorum,
göklerden ayrıldıktan sonra, alt bölgeleri araştırarak, sana her şeyi
söyleyeceğim. Orada iyi bir araştırmadan sonra, bir damat seçeceğiz, ey
Matali." Ve sonra alt bölgelere nüfuz eden o seçkin çift, Matali ve Narada, dünyanın o Naibini gördüler - suların Efendisi. Ve orada Narada göksel bir Rishi'ye layık görülen ibadeti aldı
ve Matali büyük Indra'ya sunulanla eşit olanı aldı. Ve
ikisi de işinde yetenekliydi, Varuna'ya amaçlarını bildirdi ve
onun iznini alarak Nagalar bölgesinde dolaşmaya başladılar. Ve
alt bölgelerin tüm sakinlerini tanıyan Narada daha sonra arkadaşına Naga dünyasının sakinleri hakkında ayrıntılı olarak her şeyi anlatmaya başladı.'

"'Ve Narada dedi ki, "Ey arabacı, Varuna'yı oğulları ve torunlarıyla çevrili olarak gördün. Suların Efendisi'nin egemenliğine bak. Her tarafı
çok hoş ve zenginliklerle dolu. Okyanusun Efendisi Varuna'nın büyük
bilgelikle donatılmış oğlu, davranışları, mizacıyla ve kutsallığıyla
çok daha seçkindir. Lotus yaprakları gibi gözlere sahip olan bu Pushkara, gerçekten de Varuna'nın çok sevilen oğludur, büyük bir
güzelliğe ve bakması keyifli bir şeye sahiptir. Soma'nın kızı tarafından kocası olarak seçilmiştir. Soma'nın ikinci bir Sree ile aynı güzelliğe sahip olan o kızı, Jyotsnakali adıyla bilinir. Gerçekten de, daha önce Aditi'nin en büyük ve en önde gelen oğlunu efendisi olarak seçtiği söylenir. Şimdi, ey göksellerin Efendisinin yoldaşı, tamamen altından yapılmış ve Varuni adlı şarapla dolu olan o meskeni gör. Gerçekten de, o şarabı elde eden tanrılar, tanrı başlarını elde ettiler. Ayrıca, gördüğün her türden bu parlayan silahlar, ey Matali, egemenliklerinden mahrum bırakılmış olan Daityalara aitti. Bu silahlar
bozulmaya karşı muktedir değildir ve düşmana fırlatıldığında
her zaman onları fırlatan ele geri döner. Tanrılar tarafından savaş ganimeti olarak elde edilirler, düşmanlara karşı kullanılmak için önemli zihinsel enerji gerektirirler.
Eskiden burada birçok Rakshasa ve Daitya kabilesi yaşardı,
birçok türde göksel silaha sahiptiler, ancak hepsi
tanrılar tarafından
yenildi. İşte, orada, Varuna'nın gölünde o alev alev yanan ateş ve Vishnu'nun o diski, kudretli kalorinin parlak ihtişamıyla
çevrilidir. İşte, dünyanın yıkımı için yaratılmış o düğümlü yay oradadır. Tanrılar tarafından her zaman büyük bir dikkatle
korunur ve Arjuna tarafından kullanılan yay adını bu yaydan almıştır. Yüz bin yay gücüyle donatılmış, savaş anında aldığı güç
tarif edilemeyecek kadar büyüktür. Rakshasaların doğasına sahip tüm cezalandırılabilir kötü kralları cezalandırır. Bu vahşi silah ilk olarak Vedaların
anlatıcısı olan Brahman tarafından yaratılmıştır. Büyük öğretmen Sukra, bu silahın tüm krallar açısından korkunç olduğunu söylemiştir. Büyük bir
enerjiyle donatılmış, suların Efendisi'nin oğulları tarafından tutulmaktadır. İşte, orada
şemsiye odasında suların Efendisi'nin şemsiyesi var. Bulutlar gibi
serinletici sağanak yağmurlar yağdırır. Bu şemsiyeden düşen su, ay kadar saf olsa da, yine de öyle bir karanlıkla sarılmıştır ki
hiç kimse tarafından görülemez. Orada, bu bölgelerde, ey ​​Matali, görülecek sayısız
harika vardır. Ancak, burada daha fazla zaman geçirirsek işiniz zarar görecektir. Bu nedenle, yakında bu bölgeden ayrılacağız. "'"

BÖLÜM XCIX

"'Narada devam etti, "Burada, Naga dünyasının tam merkezinde
Patalam adıyla bilinen şehir yer almaktadır. Tüm evrende kutlanır, Daityalar ve Danavalar tarafından tapınılır. Yeryüzünde yaşayan yaratıklar, suyun akıntısının gücüyle buraya getirildiklerinde,
korkudan titreyerek yüksek sesle çığlık atarlar. Burada, Asura ateşi[8] adıyla bilinen ve suyla beslenen ateş, sürekli olarak parlar.
Göksel varlıkların emriyle sıkıca tutulmuş, kendini bağlı ve sınırlandırılmış olarak
görerek hareket etmez. Burada, önce düşmanlarını yenen ve öldüren tanrılar, Amrita'yı içip kalanını bırakmışlardır. Ayın küçülmesi ve büyümesi buradan görülür. Aditi'nin oğlu At Başlı (Vişnu) her uğurlu vesileyle
burada yükselir ve bu gibi zamanlarda
evreni, aksi takdirde Suvarna olarak adlandırılır, Vedik ilahilerin ve Mantraların sesiyle doldurur.[9] Ve Ay ve diğerleri gibi tüm su formları
sularını bölgeye yağdırdığı için, bu mükemmel bölgeye
Patala adı verilmiştir.[10] Buradan göksel fil
Airavata, evrenin yararına, bulutlara vermek için
soğuk su alır ve İndra'nın yağmur olarak
aşağıya döktüğü sudur. Burada, Timi ve diğerleri gibi, ayın ışınlarıyla beslenen çeşitli şekillerde çeşitli su hayvanları yaşar. Ey
arabacı, burada gündüzleri ölen,
güneşin ışınlarıyla delinip duran, ama hepsi geceleyin
canlanan birçok yaratık türü vardır, bunun sebebi her gün buraya yükselen, o ölü yaratıkları ışınlar aracılığıyla Amrita ile birlikte yatıran, kollarını oluşturan, onları o dokunuşla
yeniden canlandıran ay olmasıdır. Vasava tarafından refahlarından mahrum bırakılan birçok günahkâr Danava'nın hapsedilmiş, onun tarafından
yenilmiş ve Zaman tarafından
ezilmiş olarak yaşadığı yer burasıdır. Yaratıkların Efendisi -tüm yaratılmış şeylerin o büyük Efendisi- Mahadeva'nın tüm yaratıkların yararına en
şiddetli çileci çileleri uyguladığı yer burasıydı. Burada, 'Git' adı verilen yeminleri tutan ve Vedaları okuyup inceleyerek zayıflamış, Prana adı verilen hayati havayı askıya almış, çilelerinin
zoruyla cennete ulaşmış birçok
yenilenmiş ve büyük Rishi yaşar. Bir adamın, istediği yerde uyuduğunda ve başkalarının önüne koyduğu herhangi bir şeyle geçindiğinde ve başkalarının sağlayabileceği cübbeler giydiğinde, Go adlı yemini ettiği söylenir. Burada, ünlü fil Supratika'nın soyundan, Airavata, Vamana, Kumuda ve Anjana adlarıyla bilinen en iyi filler doğdu, ilki kabilesinin kralıydı. Bak, ey Matali, burada üstün meziyetlere sahip bir damat varsa, o zaman ona gidip kızını kabul etmesi için saygıyla ricada bulunacağım. İşte, bu sularda güzellikle parlayan bir yumurta yatıyor. Yaratılışın başlangıcından beri burada. Hareket etmiyor ve patlamıyor. Hiç kimsenin onun doğumundan veya doğasından bahsettiğini duymadım. Hiç kimse babasının veya annesinin kim olduğunu bilmiyor. Denir ki, Ey Matali, dünyanın sonu geldiğinde, içinden güçlü bir ateş
fışkırır ve yayılarak tüm hareketli ve hareketsiz nesneleriyle
üç dünyayı tüketir.' Narada'nın bu sözlerini duyan Matali, ona şöyle cevap verdi: 'Burada bana göre hiç kimse uygun görünmüyor. Hadi gidelim
bu nedenle, gecikmeden!'"'"

BÖLÜM C

"'Narada devam etti, "Burası, Daityalar ve Danavalara ait olan, Hiranyapura adlı geniş ve ünlü şehirler şehridir,
yüzlerce farklı illüzyona sahiptir. Burada, Patala adlı bu bölgelerde,
ilahi zanaatkar tarafından büyük bir özenle inşa edilmiş ve Danava Maya tarafından planlanmıştır. Büyük bir enerji ve kahramanlıkla donatılmış, eski günlerde (Brahman'dan) nimetler elde etmiş birçok Danava, burada
yaşamış ve bin farklı illüzyon sergilemiştir. Sakra veya başka bir göksel varlık, yani Yama veya Varuna veya hazinelerin Efendisi (Kuvera) tarafından
yenilemeyeceklerdi. Ey Matali, burada
Vişnu'dan türeyen Kalakhanjas adlı Asuralar ve Brahman'ın ayaklarından türeyen Yatudhanas adlı Rakshasalar yaşar. Hepsi korkunç dişlere, korkunç bir ivmeye, rüzgarın hızına ve gücüne ve illüzyon güçlerine bağlı büyük bir enerjiye sahiptir. Bunların yanı sıra, savaşta yenilmez olan Nivatakavachas adlı başka bir Danava sınıfının da burada ikametgahı vardır. Sakra'nın onları nasıl yenemediğini biliyorsun. Ey Matali, birçok kez sen, oğlun
Gomukha ve göksel varlıkların şefi ve Sachi'nin efendisi, oğluyla birlikte, onların önünden çekilmek zorunda kaldın. Ey Matali, evlerine bak, hepsi gümüş ve altından yapılmış ve sanat kurallarına göre yapılmış süslemelerle süslenmiş. Tüm bu konaklar lapis
lazuli ve mercanlarla süslenmiş ve Arkasphatika'nın parlaklığı ve Vajrasara adı verilen mücevherin ışıltısıyla parıldamış. Ve bu saray evlerinin çoğu, sanki Padmaragas adı verilen mücevherlerin parıltısından veya parlak mermerden veya mükemmel ahşaptan yapılmış gibi görünüyor. Ayrıca güneşin veya alev alev yanan ateşin ışıltısına da sahipler. Ve mücevherler ve değerli taşlarla süslenmiş tüm yapılar çok yüksek ve birbirine yakın duruyor. Geniş oranlara ve büyük mimari güzelliğe sahip olan bu konakların hangi malzemeden inşa edildiğini söylemek veya güzellik tarzlarını tanımlamak imkansız. Gerçekten de, süslemeleri nedeniyle aşırı derecede güzeller. İşte Daityaların dinlenme ve spor için sığınakları, uyumak için bu yatakları, değerli taşlarla döşenmiş bu pahalı kap kacakları ve ayrıca kullanımları için olan bu koltuklar. İşte bulutlara benzeyen bu tepeleri, su çeşmeleri, kendi istekleriyle hareket eden bu ağaçlar,
ve istenebilecek tüm meyveleri ve çiçekleri verirler. Bak, ey Matali,
burada senin için kabul edilebilir bir damat varsa. Eğer kimse
bulunmazsa, istersen buradan dünyanın başka bir yerine gidelim." Böyle hitap edilen Matali, Narada'ya şöyle cevap verdi: "Ey göksel
Rishi, cennet sakinlerinin hoşuna gitmeyecek hiçbir şey yapmamam gerekir. Tanrılar ve Danavalar, kardeş olsalar da, her zaman birbirlerine düşmandırlar. Öyleyse, düşmanlarımızla
nasıl ittifak kurabilirim? Öyleyse, başka bir yere gidelim. Bana Danavalar arasında arama yapmak yakışmaz.
Kendine gelince, kalbinin her zaman kavga çıkarmaya odaklandığını biliyorum."'"

BÖLÜM CI

"'Narada dedi ki, "Bu bölge kuşlara aittir, hepsi mükemmel tüylere sahiptir. Hepsi yılanlarla beslenir.
Hiçbir zaman
cesaretlerini ortaya koyarken, yolculuk yaparken veya yük taşırken yorulmazlar. Ey arabacı, bu ırk Garuda'nın altı oğlundan
çoğaldı. Bunlar Sumukha, Sunaman, Sunetra, Suvarchas, Suanch ve
Suvala adlı kuşların prensidir. Kasyapa'nın soyundan doğan ve Vinata'nın ırkının ihtişamını artıran birçok kanatlı yaratık, türlerinin en önde gelenleri, çocuk doğurarak binlerce kuş hanedanı kurdu ve çoğalttı, hepsi de kan asaletiyle donatılmıştı. Tüm bu
yaratıklar büyük bir refahla donatılmışlardır, Sreevatsa adı verilen uğurlu girdaba sahiptirler, büyük bir servete sahiptirler ve büyük bir
kudretle ilham almışlardır. Yaptıklarıyla Kshatriya tarikatına ait oldukları söylenebilir,
ama hepsi merhametsizdir, yılanlarla geçinirler.
Akrabalarını avlamaları sonucunda asla ruhsal aydınlanmaya ulaşamazlar. Şimdi şefleri isimleriyle sayacağım,
beni dinle, ey ​​Matali. Bu ırk, Vishnu'nun kendisine gösterdiği iyilik nedeniyle çok saygı görür. Hepsi Vishnu'ya tapar ve
Vishnu onların koruyucusudur. Vishnu her zaman kalplerinde yaşar ve
Vishnu onların büyük sığınağıdır. O halde isimleri şunlardır: Suvarnachuda,
Nagasin Daruna, Chandatundaka, Anala, Vaisalaksha, Kundalin, Pankajit,
Vajraviskambha, Vainateya, Vamana, Vatavega, Disachakshu, Nimisha,
Animisha, Trirava, Saptarava, Valmiki, Dipaka, Daityadwipa, Saridwipa,
Sarasa, Padmaketana, Sumukha, Chitraketu, Chitravara, Anagha, Meshahrit,
Kumuda, Daksha, Sarpanta, Somabhojana, Gurubhara, Kapota, Suryanetra,
Chirantaka, Vishnudharman, Kumara, Parivarha, Hari, Suswara, Madhuparka,
Hemavarna, Malaya, Matariswan, Nisakara ve Divakara. Garuda'nın oğulları, bu bölgenin sadece tek bir eyaletinde ikamet ediyor. Sadece
güç, şöhret ve
başarılarla ayrıcalık kazananlardan bahsettim. Burada kimseyi sevmiyorsan, gel, buradan gidelim. Ey Matali.
Ben seni kızın için uygun bir
koca bulabileceğin başka bir bölgeye götüreceğim."'"

BÖLÜM CII

"'Narada dedi ki, "Şu anda bulunduğumuz bölgeye Rasatala denir ve Dünya'nın altında
yedinci tabakadır. Burada Surabhi yaşar, tüm ineklerin annesi, Amrita'dan doğan o. Her zaman, yeryüzündeki en iyi şeylerin
özünü oluşturan ve mükemmel
olup, tek bir tada sahip olmasına rağmen, özünden kaynaklanan sütü verir. altı farklı
tür tat (söz konusu olan). Kusursuz Surabhi'nin kendisi
eski günlerde Büyükbaba'nın ağzından, Amrita'yı içmekten ve en iyi şeyleri kusmaktan
memnun olarak doğmuştur. Sadece tek bir
sütü, yeryüzüne düştüğünde, kutsal ve mükemmel olarak bilinen şeyi yaratmıştır 'Sütlü Okyanus.' O okyanusun her tarafı
her zaman çiçeklerden oluşan bir kuşağa benzeyen beyaz köpükle kaplıdır. Köpük-içenler adıyla bilinen en iyi
münzeviler bu okyanusun etrafında yaşarlar ve sadece o köpükle geçinirler. Onlara Köpük-içenler denir
çünkü onlar, ey Matali, o köpükten başka hiçbir şeyle yaşamazlar.
En katı çileciliklerin uygulanmasıyla meşgul olduklarından, tanrıların bile onlardan
korktuğu bilinir. Ondan dört başka inek doğar, ey Matali, dört mahalleyi destekliyorlar ve bu nedenle onlara mahallelerin destekçileri (Dikpali) deniyor. Surabhi'nin kendisinden doğan, doğu tarafını destekleyen kişiye Surupa denir. Güney tarafını destekleyen kişiye Hansika denir. Varuna tarafından yönetilen batı tarafını destekleyen evrensel
formdaki o görkemli inek, Ey Matali, şu isimle bilinir: Subhadra'nın. Erdem bölgesini oluşturan ve hazinelerin efendisi Kuvera'nın adını taşıyan kuzey bölgesi, Sarva-kamadugha adlı inek tarafından destekleniyor. Tanrılar, Asura'larla birleşerek ve Mandara dağını direkleri yaparak suları çalkaladılar okyanusun ve Varuni adlı şarabı elde etti ve (Refah ve Lütuf Tanrıçası)
Lakshmi ve Amrita ve atların prensi Uchchhaisrava ve
Kaustubha adlı en iyi mücevher. O sular, ey Matali, bu suları
verdi bu dört ineğin sütüne değerli şeyler karıştırılmıştı. Surabhi'ye gelince, verdiği süt Swaha'da yaşayanlara Swaha, Swadha'da yaşayanlara Swadha ve Amrita'da yaşayanlara Amrita olur. Eskiden Rasatala sakinleri tarafından söylenen beyit, dünyada hala
öğrenen kişiler tarafından okunduğu duyulmaktadır. O beyit şudur:--Ne Nagalar bölgesinde, ne Swarga'da, ne Vimana'da, ne de Tripishtapa'da ikamet etmek
Rasatala'daki kadar mutlu değildir!" "

BÖLÜM CIII

"'Narada dedi ki, "Gördüğün ve göksellerin şefinin Amaravati'sine benzeyen bu en önemli şehir, Bhogavati adıyla bilinir. Nagaların kralı Vasuki tarafından yönetilir.Burada yaşayan Shesha, en üst düzeydeki çileci
çilelerinin sonucu olarak, bu dünyayı
tüm genişliğiyle destekleyebilen kişidir. Vücudu beyaz bir dağ gibidir.
Göksel süslemelerle süslenmiştir. Binlerce kafaları. Dilleri
ateş alevleri gibi parlıyor ve büyük bir güçle donatılmış. Orada
mutluluk içinde sayısız Nagalar yaşar - Surasa'nın oğulları - çeşitli biçimlere sahip,
ve çeşitli türlerde süslerle süslenmiş, mücevher,
Svastika, daireler ve içki kapları işaretleri taşıyorlar. Hepsi büyük bir güçle donatılmış,
doğaları gereği vahşidir. Bazılarının bin başı, bazılarının beş
yüz başı ve bazılarının üç başı vardır. Ve bazılarının iki başı, bazılarının beş başı ve bazılarının
yedi yüzü vardır. Ve hepsi de dünyanın üzerine uzanan
dağlara benzeyen devasa gövdelere sahiptir. Milyonlarca ve on milyonlarcası aslında sayılamaz, hatta tek bir ırka ait olanlar bile. Ancak, aralarından en ünlü olanlarından birkaçını sayarken beni dinleyin. Onlar Vasuki, Takshaka, Karkotaka,
Dhanjaya, Kaliya, Nahusha, Aswatara, Vakyakunda, Mani, Apurana, Khaga,
Vamana, Elapatra, Kukura, Kukuna, Aryaka, Nandaka, Kalasa, Potaka,
Kalilasaka, Pinjaraka, Airavata, Sumanmukha, Dadhimukha, Sankha, Nanda,
Upanandaka, Apta, Kotaraka, Sikhi, Nishthuraka, Tittiri, Hastibhadra,
Kumuda, Maylapindaka, iki Padma, Pundarika, Pushpa, Mudgaraparnaka,
Karavira, Pitharaka, Samvritta, Vritta, Pindara, Vilwapatra, Mushikada,
Sirishaka, Dilipa, Sankha-sirsha, Jyotishka, Aparajita, Kauravya,
Dhritarashtra, Kuhara, Krisaka, Virajas, Dharana, Savahu, Mukhara, Jaya,
Vidhira, Andha, Visundi, Virasa ve Sarasa. Bunlar ve daha birçokları orada
Kasyapa'nın oğulları arasındadır. Bakın O Matali, eğer burada kimse varsa
kimi seçebilirsin."'

"Kanwa devam etti, 'Bu arada Matali dikkatle bir şeye bakıyordu
yanında duran kişi. Ve Narada konuşmayı bıraktıktan sonra, göksel arabacı memnun bir zihinle Rishi'ye sordu, "Hangi ırktandır o neşelendirici - büyük parlaklığa sahip o yakışıklı genç - Kauravya soyundan Aryaka'nın önünde duran? Babası kim ve annesi kim? Hangi Naga'nın ırkından? Gerçekten de, hangi soydandır o yüksek bir bayrak direği olarak? Zekası, sabrı, güzelliği ve gençliği sayesinde, ey ​​göksel Rishi, kalbim ona doğru çekildi. O genç, Gunakesi'm için en iyi koca olacak." 

"Kanwa devam etti, 'Matali'nin Sumukha adlı Naga'yı gördüğündeki memnuniyetini gören Narada, ona ailesinin asaletini ve başarılarını anlattı. Ve dedi ki, "Airavata soyundan doğan bu Naga prensinin adı Sumukha'dır. Aryaka'nın en sevdiği torunu ve Vamana'nın kızının oğludur. Bu gencin babası, Ey Matali, Chikura adlı
Naga'ydı. Kısa bir süre önce Vinata'nın Oğlu tarafından öldürüldü." Bunu duyan Matali çok memnun oldu ve Narada'ya hitap eden arabacı, "Bu en iyi Naga, ey efendim, benim için
bir damat olarak çok kabul edilebilir. Onu güvence altına almak için çaba göster, çünkü bu Naga'ya, ey Muni, sevgili
kızımı bahşetme düşüncesi beni çok mutlu ediyor." dedi.

BÖLÜM İNCELEME

"'Narada daha sonra, "Bu, Matali adlı arabacıdır. O, Sakra'nın da yakın bir dostudur. Davranışlarında saftır, mükemmel bir
mizaca sahiptir ve sayısız erdeme sahiptir. Zihinsel güçle donatılmış,
büyük bir enerjiye ve büyük bir kudrete sahiptir. O, Sakra'nın dostu, danışmanı ve
arabacısıdır. Her savaşta, onun ve Vasava arasındaki
başarı ve güç açısından
farkın ne kadar küçük olduğu görülmüştür. Tanrılar ve Asuralar arasındaki tüm savaşlarda, Indra'ya ait olan ve binlerce at tarafından çekilen, her zaman muzaffer ve en iyi arabayı, yalnızca zihniyle süren bu Matali'dir. Atların yönetimiyle
yenilen tanrıların düşmanları, Vasava tarafından elleriyle
alt edilir. Matali tarafından daha önce yenilmiş olan Asuralar, daha sonra Indra tarafından öldürülür. Matali'nin dünyada eşsiz bir güzelliğe sahip mükemmel bir kızı vardır. Dürüst ve her başarıya sahip olan bu kız, Gunakesi adıyla bilinir.
Üç dünyayı da uygun bir damat için arıyordu. Ey göksel ihtişama sahip olan sen, torunun Sumukha,
kızı için bir koca olarak onun için kabul edilebilir hale geldi. Eğer ey yılanların en iyisi, onun teklifi senin için kabul edilebilirse, hemen karar ver, ey Aryaka, kızını torunun için hediye olarak almaya. Vishnu'nun evindeki Lakshmi veya Agni'nin evindeki Swaha gibi, ince belli Gunakesi de senin ırkında bir eş olsun. Bu nedenle Gunakesi, onu hak eden Vasava için Sachi gibi, senin tarafından torunun olarak kabul edilsin. Bu genç
babasını kaybetmiş olsa da, biz onu erdemleri ve Airavata'nın ve seninkilerin saygınlığı için seçiyoruz. Gerçekten de, Sumukha'nın meziyetleri, mizacının, saflığının, özdenetiminin
ve diğer niteliklerinin bir sonucu olarak Matali, kızını ona vermeyi arzulamaya başladı. Bu nedenle, Matali'yi onurlandırman gerekir."'

"Kanwa devam etti, 'Narada'nın bu şekilde hitap ettiği Aryaka, torununun damat olarak seçildiğini ve oğlunun ölümünü hatırladığında aynı anda hem sevinç hem de üzüntüyle doldu. Ve sonra
Narada'ya seslendi ve şöyle dedi, "Ey göksel Rishi, nasıl olur da Gunakesi'yi bir
gelin olarak isteyebilirim! Ey büyük Rishi, senin sözlerinin benim tarafımdan
çok onurlandırılmaması mümkün olamaz, çünkü Indra'nın dostuyla
bir ittifak
istemeyen kim olabilir? Ancak, ey büyük Muni,
bu ittifakı kalıcı
kılamayacak olan sebebin istikrarsızlığı nedeniyle tereddüt ediyorum. Ey büyük parlaklığın sahibi, bu gençliğin yaratıcısı, yani oğlum, Garuda tarafından
yutuldu. Bu nedenle
üzüntü içindeyiz. Ama daha da kötüsü, ey efendim, Vinata'nın oğlu, bu bölgeleri
terk ederken, 'Bir ay sonra bu Sumukha'yı da
yutacağım' dedi. Elbette, söylediği gibi olacak, çünkü kiminle uğraşacağımızı biliyoruz. Bu nedenle, Suparna'nın bu sözleri üzerine
neşesiz kaldık!"'

"Kanwa devam etti, 'Matali daha sonra Aryaka'ya dedi ki, "Bir plan oluşturdum.
Bu torunun benim tarafımdan damadım olarak seçildi. O zaman bu Naga, benimle ve Narada ile birlikte, cennetin Efendisi'ne, göksellerin şefine gelsin, ey Nagaların en iyisi. Daha sonra Suparna'nın yoluna engeller koymaya çalışacağım ve son çare olarak, Sumukha'ya bahşedilen yaşam süresini tespit edeceğiz. Kutsanmış ol, ey Naga, Sumukha'nın benimle birlikte göksellerin Rabbinin huzuruna gelmesine izin ver." Bunu söyleyerek Sumukha'yı yanlarına aldılar ve dördü de büyük bir ihtişamla donatılmış olarak cennete vardıklarında tanrıların şefi Sakra'nın tüm ihtişamıyla oturduğunu gördüler. Ve öyle oldu ki dört kollu görkemli Vishnu da oradaydı. Narada daha sonra Matali ve onun seçimiyle ilgili tüm hikayeyi anlattı.'

"Kanwa devam etti, 'Narada'nın söylediklerini duyan Vishnu, evrenin Rabbi Purandara'ya, "Amrita bu gence verilsin ve kendisi de tanrılar gibi ölümsüz kılınsın. Matali, Narada ve Sumukha, ey Vasava, hepsi senin lütfunla değerli dileklerine ulaşsınlar." Ancak Purandara, Vinata'nın oğlunun cesaretini düşünerek Vishnu'ya, "Amrita senin tarafından ona verilsin" dedi. Bu şekilde hitap edilen Vishnu, "Sen tüm hareketli ve hareketsiz yaratıkların Efendisi'sin. Ey efendim, senin tarafından yapılabilecek bir hediyeyi kim reddeder?" dedi. Bu sözler üzerine Sakra, o Naga'ya uzun günler verdi. Vala ve Vritra'nın katili onu Amrita içici yapmadı. Bu nimeti elde eden Sumukha, yüzü sevinç izleriyle
dolduğundan Sumukha[11] (gerçekte) oldu. Ve Matali'nin kızıyla evlendikten sonra neşeyle evine döndü. Ve Narada ve Aryaka da amaçlarının
başarısıyla dolup taşarak, göksellerin
muhteşem şefine taptıktan sonra gittiler.'"

ÖZGEÇMİŞ BÖLÜMÜ

"Kanwa dedi ki, 'Bu arada, ey Bharata, kudretli Garuda, Sakra'nın Naga Sumukha'ya günlerin uzunluğunu bahşetmesini duydu. Ve büyük bir öfkeyle tutuşan, gökkubbenin o bekçisi,
Suparna, kanatlarının çırpınışlarının neden olduğu kasırgayla üç dünyayı
vurarak hızla Vasava'ya geldi. Ve Garuda dedi ki, "Ey şanlı kişi, beni hiçe sayarak neden geçimimi engelledin. Bana kendi isteğinle bir lütuf bahşettikten sonra, neden şimdi geri çekiyorsun? Tüm yaratıkların Yüce Tanrısı, en başından beri,
yemeğimin ne olacağını belirledi. O zaman neden o ilahi kararın önünde duruyorsun? Bu büyük Naga'yı seçmiştim ve bir zaman belirlemiştim,
çünkü Tanrım, onun bedeninin etini, sayısız yavrularıma
besin olarak sunmayı düşünmüştüm. Bu nedenle, o senden bir lütuf elde ettiğinde ve benim tarafımdan yok edilemez hale geldiğinde, bundan sonra onun türünden başka birini öldürmeye nasıl cesaret edebilirim? Sen böyle mi oynuyorsun, Vasava, dinlediğin gibi?
Ancak ben, ailemin üyeleri ve evime aldığım hizmetçiler de ölmek zorunda kalacağım. Bunun seni memnun edeceğini düşünüyorum, ey Vasava! Gerçekten, Ey Vala ve Vritra'nın katili, ben bütün bunları hak ediyorum,
hatta daha da fazlası, üç dünyanın kudretli efendisi olmama rağmen,
başka birinin hizmetkarı olmayı kabul ettim. Ey üç dünyanın hükümdarı, Vishnu, benim aşağılığımın tek nedeni değil, çünkü
Ey Vasava, ben senin eşitin olsam da, yine de üç dünyanın egemenliği senin üzerinde, ey ​​göksellerin şefi. Senin gibi, benim de
annem Daksha'nın bir kızı ve babam Kasyapa var. Senin gibi,
ben de hiç yorulmadan üç dünyanın ağırlığını taşıyabilirim.
Ölçülemez ve hiçbir yaratığın karşı koyamayacağı bir güce sahibim. Daityalarla savaşta da büyük başarılar elde ettim. Diti'nin oğulları arasında Srutasri, Srutasena, Vivaswat, Rochanamukha, Prasrura ve Kalakaksha benim tarafımdan öldürüldü. Küçük kardeşinin arabasının bayrak direğine tünemiş haldeyken onu savaşta dikkatlice koruyorum,
ve bazen senin kardeşini de sırtımda taşıyorum. Belki de beni bu yüzden hiçe sayıyorsun. Evrende bu kadar ağır yükleri taşıyabilecek başka kim var? Benden daha güçlü kim var? Ben üstün olsam da, yine de sırtımda bu küçük kardeşini ve tüm arkadaşlarını taşıyorum. Ancak, beni hiçe sayarak yiyeceklerime karıştığında, ey Vasava,
bana bu küçük kardeşin gibi beni utandırdın, tıpkı beni sırtımda taşıyarak beni utandıran bu küçük kardeşin gibi. Ey Vishnu, Aditi'nin rahminden doğan tüm yiğitlik ve güçle donatılmış olanlar arasında sen güçte üstünsün. Yine de seni hiçbir yorgunluk hissetmeden, sadece bir tüyümle taşıyorum. O zaman sakince düşün, ey kardeş, aramızda kim daha güçlü?"'

"Kanwa devam etti, 'O kuşun, diskin taşıyıcısına tehlikeyi haber veren gururlu sözlerini duyunca, Tarkshya'yı daha da kışkırtarak, ona şöyle dedi, "Çok zayıf olmana rağmen, neden ey Garuda, kendini hala güçlü görüyorsun, ey yumurtlayan yaratık, bizim huzurumuzda böyle övünmen sana yakışmıyor. Birbirine bağlı üç dünya benim bedenimin ağırlığını taşıyamaz. Ben kendi ağırlığımı ve senin ağırlığını da taşıyorum. Hadi şimdi, şu sağ kolumun ağırlığını taşı. Eğer buna bile dayanabiliyorsan, övünmen makul kabul edilir." Bunu söyleyen kutsal kişi kollarını Garuda'nın omuzlarına koydu. Bunun üzerine Garuda, ağırlığı altında ezilerek, şaşkına dönmüş ve duyularından mahrum kalmış bir şekilde yere düştü. Ve Garuda, Vishnu'nun o tek kolunun ağırlığının, dağlarıyla birlikte tüm Dünya'nın ağırlığı kadar büyük olduğunu hissetti. Ancak, sonsuz derecede daha büyük bir kudrete sahip olan Vishnu, ona fazla acı vermedi. Gerçekten de, Achyuta canını almadı. O muazzam ağırlık altında ezilen gökyüzü bekçisi, nefes almak için çırpındı ve tüylerini dökmeye başladı. Her uzvu zayıflamış ve tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, Garuda neredeyse duyularından mahrum kalmıştı. Vinata'nın kanatlı çocuğu, böylece şaşkına dönmüş ve neredeyse duyularından yoksun bırakılmış ve tamamen çaresiz hale gelmiş, eğik bir boncukla Vishnu'ya eğilerek, ona zayıf bir şekilde hitap ederek şöyle dedi, "Ey yüce Tanrım, evreni ayakta tutan o gücün özü senin bu bedeninde yaşıyor. Bu yüzden, senin isteğinle uzatılmış tek bir kolunla yere ezilmem ne şaşırtıcı. Ey ilahi Tanrım, bayrak direğine tüneyen bu kanatlı yaratığı, gücün gururuyla sarhoş olmuş ama şimdi tamamen çaresiz hale gelmiş bu aptalı affetmen gerekir. Senin büyük gücün, ey ilahi Tanrım, daha önce hiç benim tarafımdan bilinmemişti. Bu yüzden kendi gücümü eşsiz saydım." Böyle hitap edildiğinde, seçkin Vishnu memnun oldu ve Garuda'ya sevgiyle hitap ederek, "Davranışın bir daha böyle olmasın." dedi. Ve bunu söyleyen Upendra, Sumukha'yı ayağının ucuyla Garuda'nın göğsüne fırlattı. Ve o zamandan beri, ey kral, Garuda o yılanla dostluk içinde yaşadı. Böylece, ey ​​kral, o kudretli ve seçkin Garuda, Vinata'nın oğlu, Vishnu'nun kudretinden etkilenerek, gururundan kurtuldu.'

"Kanwa devam etti, 'Aynı şekilde, ey ​​Gandhari'nin oğlu, sen yaşarsın, ey oğul, savaşta Pandu'nun kahraman oğullarına yaklaşmadığın sürece.
Vayu ve Dhananjaya'nın, Indra'nın oğlu olan, en güçlü vurucu olan Bhima'nın savaşta öldüremeyeceği kim var? Vishnu'nun kendisi, Vayu ve Dharma ve Aswinler, bu tanrılar senin düşmanların. Onlarla karşılaşmak şöyle dursun, onlara savaş meydanında bakmaya bile yetkin değilsin. Bu nedenle, ey ​​prens, kalbini savaşa verme; barış Vasudeva aracılığıyla sağlansın. Senin soyunu bu şekilde kurtarman gerekir. Bu büyük çileci Narada, Vishnu'nun büyüklüğünü gösteren olayı (sana anlattığım) kendi gözleriyle gördü ve bu Krishna'nın o taşıyıcı olduğunu bil disk ve
topuzun!'"

Vaisampayana devam etti, "Rişi'nin bu sözlerini duyan Duryodhana
kaşlarını çattı ve ağır ağır nefes almaya başladı. Ve gözlerini
Radha'nın oğluna dikerek yüksek sesle kahkaha attı. Ve o kötü
alçak, Rişi'nin sözlerini hiçe sayarak, bir filin hortumuna benzeyen
uyluğuna vurmaya başladı. Ve Rişi'ye dönerek,
'Ben, ey büyük Rişi, tam da Yaratıcı'nın beni yarattığı şeyim.
Olması gereken, olmak zorundadır. Benim durumumda da takdir edilen şey olmak zorundadır, başka türlü hareket edemem. Bu anlamsız nutuklar,
bu nedenle, ne işe yarayabilir?'"

CVI. BÖLÜM

Janamejaya şöyle dedi, "Kötülüğe sonsuza dek bağlı, açgözlülükle kör olmuş,
kötü yollara bağımlı,
başına yıkım getirmeye kararlı,
akrabalarının kalplerine keder aşılayan,
dostlarının acılarını artıran,
tüm iyi niyetlilerini etkileyen,
düşmanlarının sevinçlerini artıran ve
yanlış yolda yürüyen, neden arkadaşları onu engellemeye çalışmadı ve neden o büyük dost (Kuru'nun soyundan), kutsal, sakin ruhlu Kişi veya Büyükbaba ona şefkatle hiçbir şey söylemedi?"

Vaisampayana şöyle dedi, "Evet, kutsal olan konuştu. Bhishma da yararlı olan
konuştu. Ve Narada da çok şey söyledi. Bunların hepsinin söylendiğini dinleyin."

Vaisampayana devam etti, "Narada dedi ki, 'Arkadaşlarının tavsiyelerini dinleyen kişiler nadirdir. Faydalı tavsiyeler sunan arkadaşlar da nadirdir, çünkü (tavsiyeye ihtiyacı olan) bir arkadaş, (tavsiye sunan) bir arkadaşın olduğu yerde asla bulunmaz. Ey Kuru'nun soyunun oğlu, bence, arkadaşların
sözleri dinlenmelidir. İnatçılıktan kaçınılmalıdır;
çünkü büyük kötülüklerle doludur. Bu bağlamda, Galava'nın inatçılık yüzünden rezil olmasıyla ilgili eski bir hikaye aktarılır.
Eski zamanlarda, o zamanlar çileci çilelerle uğraşan Viswamitra'yı sınamak için. Dharma, Rishi Vasishtha'nın
kılığına girerek şahsen ona geldi. Böylece, ey ​​Bharata, yedi Rishi'den birinin şeklini alarak ve aç ve yemek
istediğini iddia ederek, ey kral, Kausika'nın inziva yerine geldi. Bunun üzerine,
Viswamitra hayrete düştü, Charu'yu (pirinç ve sütten yapılmış bir
hazırlıktı) pişirmeye başladı. Ve o mükemmel yemeği
hazırlarken gösterdiği özenin sonucu olarak, konuğuna uygun şekilde hizmet edemedi. Ve ancak
konuk diğer keşişlerin sunduğu yemeği yedikten sonra Viswamitra, pişirdiği ve hala dumanı tüten Charu ile ona yaklaşmayı başardı. "Ben zaten yemek yedim; burada
bekle," - kutsal olanın söylediği sözlerdi. Ve bunu söyledikten sonra kutsal olan gitti. Ve bunun üzerine, ey ​​kral, seçkin Viswamitra orada bekledi. Ve o yemeği başının üstünde taşıyarak ve kollarıyla tutarak, o katı yeminli münzevi, bir direk gibi hareketsiz bir şekilde, havadan beslenerek inziva yerinde duruyordu. Ve orada dururken, Galava adında bir münzevi, saygı ve hürmet, sevgi ve hoş olanı yapma arzusundan dolayı ona hizmet etmeye başladı. Ve yüz yıl geçtikten sonra, Dharma, tekrar Vasishtha şeklini alarak, yeme arzusuyla Kausika'ya geldi. Ve yüksek bilgelikle donatılmış büyük Rishi Viswamitra'yı, o yemekle orada dururken, kendisi havadan beslenerek, Dharma hala sıcak ve taze olan o yemeği kabul etti. Ve o yemeği yedikten sonra, tanrı şöyle dedi, "Ben memnun oldum, ey yenilenmiş Rishi." Ve bunu söyleyerek,
gitti. Ve Dharma'nın bu sözleri üzerine Viswamitra, Brahmana statüsüne sahip olduğu için Kshatriyahood'dan sıyrıldı ve
hazla doldu[12]. Ve disiplininin hizmetlerinden ve bağlılığından memnun olduğu kadar, münzevi Galava, Viswamitra ona hitap etti ve şöyle dedi,
"Benim iznimle, ey ​​Galava, dilediğin yere git." Böylece
öğretmeni tarafından emredilen Galava, çok memnun bir şekilde, büyük bir ışıltıyla
Viswamitra'ya tatlı bir sesle şöyle dedi: "Öğretmen olarak yaptığın hizmetlerin sonucunda sana hangi son hediyeyi vereceğim? Ey onur verici, bir fedakarlığın başarılı olması (son) hediyenin sonucundadır.
Bu tür hediyeleri veren kişi özgürlüğü elde eder. Gerçekten de, bu hediyeler
meyveyi (cennette elde edilen) oluşturur. Bunlar, kişileştirilmiş huzur ve sükunet olarak kabul edilir. Bu nedenle, öğretmenim için ne elde edeceğim? Ah, bunu söyleyelim." Ünlü Viswamitra, Galava tarafından gerçekten de onun hizmetleri aracılığıyla fethedildiğini biliyordu ve bu nedenle Rishi, tekrar tekrar "Git, git" diyerek onu kovmaya çalıştı. Ancak Viswamitra tarafından tekrar tekrar gitmesi emredilmesine rağmen, Galava
ona yine de "Ne vereceğim?" diye seslendi. Ve bu inatçılığı gören Viswamitra, hafif bir öfke
yükselmesi hissetti ve sonunda şöyle dedi, "Bana sekiz yüz at verin, her biri
ayın ışınları kadar beyaz olmalı ve her birinin
bir kulağı siyah olmalı. Hadi şimdi git, ey Galava ve oyalanma."'"

BÖLÜM CVII

"Narada şöyle dedi, 'Büyük zekaya sahip Viswamitra tarafından böyle hitap edilen Galava
o kadar endişeyle doldu ki ne oturabildi ne uzanabildi ne de
yemeğini yiyebildi. Endişe ve pişmanlığın kurbanı olan, acı bir şekilde ağıt yakan ve pişmanlıkla
yanan Galava solgunlaştı ve bir iskelete dönüştü. Ve
üzüntüyle vurulmuş bir şekilde, ey ​​Suyodhana, şu ağıtlara daldı,
"Zengin dostları nerede bulacağım? Parayı nerede bulacağım? Hiç birikimim var mı? Ay beyazlığında sekiz yüz atı nerede bulacağım?
Yemekten ne zevk alabilirim? Zevk nesnelerinde
ne mutluluk olabilir? İçimdeki yaşam sevgisi tükendi. Yaşama
ne ihtiyacım var? Büyük okyanusun diğer kıyısına veya dünyanın en uzak
ucuna doğru yola çıkarak, hayatımdan vazgeçeceğim. Yaşamın bana ne faydası olabilir? Fakir, başarısız, yaşamın tüm güzelliklerinden mahrum ve borç yükü altında olan birinin, şiddetli bir çaba sarf etmeden ne gibi bir mutluluğu olabilir? Arkadaşlıklarıyla arkadaşlarının zenginliğinden yararlanan ve onların iyiliğini geri ödeyemeyen biri için ölüm yaşamdan daha iyidir. Bir eylemde bulunmaya söz
verip de onu yerine getirmeyen ve böylece yalanla lekelenen kişinin dini eylemleri etkisini
kaybeder. Yalanla lekelenen birinin güzelliği,
çocukları,
güçleri veya nüfuzları olamaz. Öyleyse böyle biri nasıl mutlu bir duruma
ulaşabilir? Hangi nankör adam şöhret kazanmıştır? Gerçekten de yeri ve mutluluğu nerededir? Nankör bir kişi asla saygı ve sevgi kazanamaz. Kurtuluş da asla onun olamaz. Zenginlikten
yoksun olan kişi yaşadığı söylenemeyecek kadar zavallıdır. Böyle bir zavallı, akrabalarını ve arkadaşlarını geçindiremez. Aldığı
faydaların karşılığını veremediği için kesinlikle
yok oluşla karşılaşır. Ben bile o zavallıyım, nankör, kaynaklardan yoksun,
ve yalanlarla lekelenmiş, öğretmenimden hedeflerimi elde ettiğim için onun emrini yerine getiremiyorum. Önce en
sonuna kadar çabaladıktan sonra, hayatımı vereceğim. Bundan önce, tanrılardan hiçbir şey için asla özlem duymadım. Tanrılar beni bunun için kurban olarak görüyorlar. Gidip, üç dünyanın ilahi Rabbi olan Vishnu'nun, korumayla
kutsanmış olan herkesin büyük sığınağı olan Krishna'nın korumasını arayacağım. Ona eğilerek, tüm 
münzevilerin en yücesi olan, hem tanrıların hem de Asuraların sahip olduğu tüm o mülklerin ve zevklerin aktığı Ebedi Krishna'yı görmek istiyorum." Ve Galava böyle ağıt yakarken, arkadaşı Vinata'nın oğlu Garuda onun görüşüne
geldi. Ve Garuda, ona iyilik yapma arzusuyla, neşeyle ona seslendi ve şöyle dedi, "Sen benim sevgili bir arkadaşımsın. Bir arkadaşın görevi, kendisi refah içindeyken, arkadaşlarının isteklerinin gerçekleşmesini beklemektir. Sahip olduğum refah, ey Brahmana, Vasava'nın küçük kardeşi Vishnu tarafından oluşturulmuştur. Bundan önce, senin adına onunla konuştum ve o da benim isteklerimi yerine getirmekten memnuniyet duydu. Hadi şimdi, birlikte
gidelim. Seni okyanusun diğer kıyısına veya dünyanın en uzak noktasına rahatça taşıyacağım. Gel, ey Galava, oyalanma."'"

BÖLÜM CVIII

"'Garuda dedi ki, "Ey Galava, bütün bilginin sebebi olan Tanrı tarafından bana emredildi. Sana soruyorum, önce seni hangi yöne götüreyim? Orada ne olduğunu görmek için? Doğuya, güneye, batıya veya kuzeye, ey ​​en iyi yenilenmiş kişi, hangisine gideyim, ey Galava? Evrenin aydınlatıcısı Surya'nın ilk yükseldiği; akşamları Sadhyaların çileciliklerine giriştiği; bütün evreni kaplayan Zekânın ilk kez
doğduğu; Dharma'nın iki gözünün ve kendisinin
konumlandığı; arıtılmış tereyağının ilk olarak kurban olarak
döküldüğü
sonradan her tarafa aktığı; ey en iyi yenilenmiş kişi, o yön Gün ve Zaman'ın kapısıdır. Orada, ilkel zamanlarda, Daksha'nın kızları çocuklarını doğurdu. Kasyapa'nın oğulları ilk olarak orada çoğaldı. O bölge, tanrıların tüm refahının kaynağıdır, çünkü Sakra ilk olarak orada göksellerin kralı olarak meshedildi. Ey yeniden doğan Rishi, hem Indra hem de tanrılar orada çileci çilelerini çektiler. Bunun için, ey Brahmana, bu bölgeye Purva (ilk) denir. Ve en eski zamanlarda bu bölge Suralar tarafından kaplandığı için, bunun için Purva denir. Refah isteyen tanrılar, tüm dini törenlerini burada gerçekleştirirlerdi. Evrenin ilahi Yaratıcısı ilk olarak burada Vedaları söyledi. Gayatri, Surya tarafından o kutsal ilahinin
okuyucularına ilk kez burada vaaz edildi. Ey Brahmanaların en iyisi, Yajurvedalar Surya tarafından (Yajnavalkya'ya) teslim edildi. Nimetlerle kutsanmış Soma suyu ilk olarak Suralar tarafından kurbanlarda içildi. Homa ateşleri (mantralarla tatmin edilen) ilk olarak burada, akraba kökenli maddeleri içti.[13] Varuna'nın ilk olarak alt bölgelere döndüğü ve tüm refahına ulaştığı yer burasıydı. Ey iki kez doğanlar arasındaki boğa, kadim Vasishtha'nın doğumu, büyümesi ve ölümü burada gerçekleşti. Om'un yüzlerce farklı dalı ilk olarak burada
büyüdü![14] Duman yiyen Muniler, kurbanlık ateşlerinin dumanıdır. O bölgede, Sakra tarafından sayısız yaban domuzu ve diğer hayvanlar öldürüldü ve tanrılara kurbanlık porsiyonları olarak sunuldu. İşte burada, bin ışınlı güneş, yükselerek, öfkeyle, insanlar ve Asuralar arasında
kötü ve nankör olanları
tüketir. Bu üç dünyanın kapısıdır. Bu cennet ve mutluluğun yoludur. Bu mahalleye
Purva (doğu) denir. Eğer sana uygunsa, buraya gideceğiz. Ben
her zaman dostum olanın hoşuna gideni yapacağım. Bana söyle, ey ​​Galava,
eğer başka bir mahalle sana uygunsa, o zaman oraya gideceğiz. Şimdi
başka bir mahalle hakkında söylediklerimi dinle."'"

BÖLÜM CIX

"'Garuda devam etti, "Eskiden, Vivaswat bir kurban
ettikten sonra, bu mahalleyi bir hediye (Dakshina) olarak hocasına
verdi. Ve bu yüzden bu bölge Dakshina (güney) adıyla bilinir. Üç dünyanın Pitris'lerinin
yaşadığı yer burasıdır. Ve, ey ​​Brahmana, sadece dumanla geçinen bir göksel sınıfın da orada yaşadığı söylenir. Viswedevas adıyla bilinen göksel varlıklar da her zaman Pitris'le birlikte bu bölgede yaşarlar. Tüm dünyalarda kurbanlarda tapınılanlar, Pitris'le eşit
paylaşımcılardır. Bu mahalleye Yama'nın ikinci kapısı denir. Burada, Trutiler ve Lavalar'da insanlara tahsis edilen süreler hesaplanır.[15] Bu bölgede her zaman göksel Rishiler, Pitriloka Rishileri ve kraliyet Rishileri büyük bir mutlulukla yaşarlar. Burada din ve hakikat vardır. Burada (kişilerin) eylemleri meyvelerini sergiler. Bu bölge, ey ​​iki kez doğanların en iyisi, ölülerin eylemlerinin hedefidir. Bu bölge, ey ​​yeniden doğmuş kişilerin en iyisi, her şeyin onarılması gereken yerdir. Ve yaratıklar karanlık tarafından boğuldukları için,
bu nedenle, buraya mutlulukla gelemezler. Burada, ey yeniden doğmuş kişiler arasındaki boğa, günahkârlar tarafından görülebilmek için binlerce Kötücül Rakshasa var. Burada, ey Brahmana, Mandara'nın göğsündeki çardaklarda
ve yeniden doğmuş Rishilerin meskenlerinde, Gandharvalar ilahiler söyler,
hem kalbi hem de aklı çalarlar. Raivata'nın
(bir Daitya) tatlı bir sesle söylenen Sama ilahilerini duyup
ormana çekilip karısını, arkadaşlarını ve krallığını bıraktığı yer burasıydı. Bu bölgede, ey ​​Brahmana, Manu ve Yavakrita'nın oğlu birlikte Surya'nın
asla aşamayacağı bir sınır koydular. Pulastya'nın seçkin soyundan gelen Rakshasas'ın kralı Ravana, çileci çileler çekerek tanrılardan ölümsüzlük (nimetini) talep etti. Kötü davranışlarının sonucu olarak (Asura) Vritra'nın Sakra'nın düşmanlığını kazandığı yer burasıydı. Çeşitli biçimlerdeki yaşamların hepsinin geldiği ve sonra beş (oluşturucu) elementine ayrıldığı yer burasıydı. Kötü işler yapan insanların (işkencelerde) çürüdüğü yer burasıydı, ey Galava. Cehenneme mahkum edilmiş kişilerin bedenleriyle dolu Vaitarani nehri burada akar. Buraya ulaşan kişiler mutluluk ve sefaletin uçlarına ulaşır. Bu bölgeye ulaşan güneş tatlı sular damlatır
ve oradan (Vasishtha) adını verdiği yöne doğru ilerlerken bir kez daha çiy damlatır. Bir zamanlar burada (yiyecek olarak) devasa bir
filin devasa bir kaplumbağayla savaştığını gördüm. Burada
büyük bilge Chakradhanu Surya'dan doğdu. O ilahi bilge
sonradan Kapila adıyla tanındı ve Sagara'nın (altmış bin) oğlu onun tarafından
ezildi. Burada, Vedaları tam olarak öğrenen Sivas adlı bir Brahmana sınıfı (münzevi) başarıyla
taçlandırıldı. Tüm Vedaları inceledikten sonra sonunda
ebedi kurtuluşa ulaştılar. Bu bölgede Vasuki, Naga Takshaka ve ayrıca Airavata tarafından yönetilen Bhogavati adlı bir şehir var. Buraya (öldükten sonra) yolculuk etmek zorunda olanlar burada yoğun bir karanlıkla karşılaşırlar.
Ve o karanlık o kadar yoğundur ki, ne Güneş'in kendisi ne de Agni tarafından
geçilemez. Sen ibadete layık olduğun için, sen bile bu yoldan geçmek zorundasın. Şimdi söyle bana, bu yöne doğru yolculuk etmek istiyorsan. Aksi takdirde, batı yönünün hesabını dinleyin."'"

BÖLÜM CX

"'Garuda dedi ki, "Bu bölge, okyanusun hükümdarı olan Kral Varuna'nın en sevdiği bölgedir. Gerçekten de, suların efendisinin kökeni buradadır ve egemenlik buradadır. Ve güneşin gün sonuna doğru (paschat) ışınlarını yaydığı yer burası olduğundan, bu bölge, ey ​​iki kez doğanların en iyisi, batı (paschima) olarak adlandırılır. Tüm su canlılarına hükmetmek ve suyun korunması için, şanlı ve ilahi Kasyapa, Varuna'yı buraya (bu bölgenin kralı olarak) yerleştirdi. Varuna'nın altı suyunu da içen ay, karanlığın dağıtıcısı, on beş günün başında tekrar gençleşir. Ey Brahmana, Daityaların rüzgar tanrısı tarafından yönlendirilip sıkıca bağlandığı bölge burasıydı. Ve güçlü bir fırtınaya yakalanmış,
ve zor nefes alarak (kaçarken), sonunda uyumak için
bu bölgeye uzandılar (uyanmayı bilmeyen uyku). İşte akşam alacakaranlığının sebebi olan ve
günlük olarak güneşi sevgiyle kendisine doğru çeviren Asta adlı dağ. Hem Gece hem de Uyku, günün sonunda
ortaya çıkarak, sanki tüm canlıların kendilerine ayrılan yaşam sürelerinin yarısını çalmak için
kendilerini yaydıkları yer burasıdır. Sakra, (üvey annesi) tanrıça Diti'yi hamilelik halinde uyurken görünce
cenini (kırk dokuz parçaya böldü ve buradan (kırk dokuz) Marut çıktı. Himavat'ın kökleri bu yöne doğru uzanır
sonsuz Mandara'ya (okyanusa batmış). Bin yıl bile yolculuk ederek
bu köklerin sonuna ulaşılamaz. Surabhi'nin (ineklerin annesi) altın lotuslarla süslenmiş geniş gölün kıyılarına doğru ilerlediği ve sütünü döktüğü yer burasıdır. Burada okyanusun ortasında, hem güneşi hem de ayı yutmaya her zaman kararlı olan görkemli Swarbhanu'nun (Rahu) başsız gövdesi görülür. Burada yenilmez ve ölçülemez enerjiye sahip ve saçları sonsuza dek yeşil olan Suvarnasiras'ın Vedaları yüksek sesle söylediği duyulur. Muni Harimedhas'ın kızının Surya'nın Dur, Dur sözleriyle ifade edilen emri sonucu
dünyaya saplanıp kaldığı yer burasıdır. Burada, ey Galava, rüzgar, ateş, toprak ve su, hem gündüz hem de gece acı verici hislerinden kurtulurlar. Güneşin rotasının düz yoldan sapmaya başladığı bölge burasıdır ve tüm ışıklı cisimler
(takımyıldızlar) güneş küresine bu yönde girer. Ve güneşle birlikte yirmi sekiz gece hareket ettikten sonra, ayla birlikte hareket etmek için
güneşin rotasından çıkarlar. Okyanusu her zaman besleyen nehirlerin
kaynakları bu bölgededir. Burada, Varuna'nın
meskeninde, üç dünyanın suları vardır. Bu bölgede, yılanların prensi Anarta'nın
meskeni bulunur. Ve burada, başlangıcı ve sonu olmayan
Vishnu'nun eşsiz
meskeni bulunur. Bu bölgede
ayrıca Maricha'nın oğlu büyük Rishi Kasyapa'nın meskeni bulunur.
Batı tarafı, sana farklı noktaları anlatırken böylece anlatılır. Söyle bana, ey Galava, ey en iyi
yenilenmiş kişiler, hangi tarafa gidelim?"'"

BÖLÜM CXI

"'Garuda dedi ki, "Ey Brahmanalar, bu bölge günahtan kurtardığı ve
burada kişi kurtuluşa ulaştığı için, bu söz (Uttarana) gücü
için kuzey (uttara) olarak adlandırılır. Ve, ey ​​Galava, kuzeyin
tüm hazinelerinin
meskeni doğuya ve
batıya doğru bir çizgide uzandığı için, kuzeye bazen merkez bölge (madhyama) denir. Ve, ey ​​iki kez doğmuşlar arasında boğa, hepsinden
üstün olan bu bölgede, sevimsiz, dizginsiz tutkuları olan veya haksız olan hiç kimse yaşayamaz. Burada, Vadari adıyla bilinen sığınma evinde, Narayana'nın kendisi olan Krishna ve tüm erkek varlıkların en yücesi olan Jishnu ve Brahman (Yaratıcı) ebediyen yaşar. Burada, Himavat'ın göğsünde her zaman Yuga'nın sonunda alevlenen ateşin
ışıltısıyla donatılmış Maheswara ikamet eder. Purusha olarak, burada Prakriti (evrensel anne) ile birlikte oynar. Nara ve Narayana dışında, Munis'in çeşitli sınıfları, başlarında Vasava olan tanrılar, Gandharvalar, Yakshalar ve Siddhalar tarafından görülemez. Maya ile donatılmış olmasına rağmen, tek başına bin başlı ve bin bacaklı ebedi Vişnu olan o görülebilir. Chandramas'ın (ay) tüm yenilenmiş düzenin egemenliğine yerleştirildiği bölge burasıydı. Bu bölge, ey ​​sen, Brahma ile en çok tanışan kişi, Mahadeva'nın önce onu başına alıp sonra (kutsal akıntı) Ganga'nın göklerden insanların dünyasına düşmesine izin verdiği yerdi. Tanrıça (Uma) Maheswara'yı (Efendisi olarak) elde etme arzusundan dolayı
çileci çilelerini burada yaşadı. Kama, gazap (Siva'nın), Himavat ve
Uma'nın hepsi birlikte parlak bir şekilde parladı. Kuvera, Kailasa'nın göğsünde, ey ​​Galava, Rakshasalar, Yakshalar ve Gandharvalar'ın egemenliğine
burada yerleştirildi. Chitraratha denilen
(Kuvera'nın bahçeleri) bu bölgededir ve Vaikhanasalar'ın (Muniler) sığınağı buradadır. İki kez doğanlar arasında, ey boğa, Mandakini denilen göksel akıntı ve Mandara dağı burada görülebilir. Saugandhi-kanaka denilen bahçeler her zaman Rakshasalar tarafından
burada korunur. Burada çimenli yeşilliklerle kaplı birçok ova, ayrıca muz ormanı ve Sautanakas adı verilen o göksel ağaçlar var. Ey Galava, bu bölgede, ruhları her zaman kontrol altında ve her zaman istedikleri gibi eğlenen Siddhalar, her türlü zevk nesnesiyle dolu, kendilerine uygun meskenlere sahipler. Yedi Rishi'nin Arundhati ile birlikte görülebileceği yer burasıdır. Swati takımyıldızının görülebileceği yer burasıdır ve ilk olarak burada
görüntüye çıktığı yer burasıdır. Büyükbaba Brahman'ın Yajna'nın (somutlaşmış kurban) civarında yaşadığı yer burasıdır. Güneş, ay ve diğer ışıkların düzenli olarak
döndüğü bu bölgede görülür."

"'"Ey Brahmanaların en önde geleni, bu bölgede Dharma adıyla anılan o seçkin
ve doğruyu söyleyen Muniler, Ganj'ın
kaynağını korurlar. Bu Munilerin kökeni, fiziksel özellikleri ve çileci kefaretleri herkes tarafından bilinmemektedir. Misafirperverlikte sunulan
yemeği servis etmek için kullandıkları binlerce tabak ve ayrıca istedikleri gibi
yarattıkları yenilebilir şeyler, hepsi birer gizemdir. Ey Galava, bu Munilerin
koruduğu
noktayı geçen kişi, ey Brahmanaların en önde geleni, kesinlikle yıkımla
karşılaşacaktır. Ey Brahmanalar arasında boğa, ilahi
Narayana ve Jishnu olarak da adlandırılan ebedi Nara dışında hiç kimse, bu şekilde korunan
noktayı geçmeyi başaramamıştır. Kailasa dağları, Ailavila'nın (Kuvera) meskeni bu bölgededir. Burada Vidyutprabha adıyla bilinen on Apsara'nın kökeni vardır. Vishnu,
Ey Brahmana, Vali'nin (Asura kralı) fedakarlığında üç adımla üç dünyayı kaplarken,
bu kuzey bölgesinin tamamını kaplamıştı; ve,
buna göre, burada Vishnupada adlı bir yer var. Ve bu isim, Vishnu'nun o olayda bıraktığı ayak izinden geliyor. Burada, bu
çeyrekte, Usiravija adlı bir yerde, altın gölün kenarında,
Kral Marutta, ey Brahmanaların en önde geleni, bir fedakarlık yaptı.
Himavat'ın parlak ve ışıldayan altın madenlerinin kendilerini
şanlı ve yenilenmiş Rishi Jimuta'ya gösterdiği yer burasıdır. Ve Jimuta, bu servetin
tamamını Brahmanalara verdi. Ve onu verdikten sonra, o büyük Rishi,
onlardan buna kendi adını vermelerini istedi. Ve bu nedenle o
zenginlik, Jaimuta altını adıyla bilinir. Burada, bu bölgede, ey ​​Bharatalar arasındaki boğa, ey Galava, her sabah ve akşam, 'Hangi kişinin hangi işini yapacağız?' diye ilan ediyor. Ey Brahmanaların en önde geleni ve diğer olaylar, kuzey bölgesinin tüm bölgelerden üstün olmasının sebebi budur. Ve bu bölge hepsinden üstün (uttara) olduğu için, kuzey (uttara) olarak adlandırılır. Ey efendim, dört bölge böylece birbiri ardına sana ayrıntılı olarak tarif edilmiştir. Peki sen hangi bölgeye doğru gitmek istiyorsun? Ben hazırım, ey Brahmanaların en önde geleni, sana dünyanın tüm köşelerini göstermeye!"'"

BÖLÜM CXII

"'Galava dedi ki, "Ey Garuda, ey en önde gelen yılanların katili, ey güzel
tüylüler, ey Vinata'nın oğlu, beni, ey Tarkhya, Dharma'nın iki gözünün ilk açıldığı doğuya götür. Ey, beni ilk tarif ettiğin ve tanrıların her zaman orada olduğunu söylediğin doğuya götür. Hem hakikatin hem de erdemin orada bulunduğunu söyledin. Ben
tüm tanrılarla tanışmak istiyorum. Bu yüzden, ey Aruna'nın küçük kardeşi, beni oraya götür ki tanrıları görebileyim."'

"Narada devam etti, 'Böyle hitap edilen Vinata'nın oğlu, o Brahmana'ya, "Sen sırtıma bin," diye cevap verdi. Ve bunun üzerine Muni Galava
Garuda'nın sırtına bindi. Ve Galava dedi ki, "Ey yılan
yiyicisi, sen ilerledikçe güzelliğin, sabah güneşinin güzelliğine benziyor, binlerce ışınla donatılmış günün yaratıcısı. Ve, ey ​​göklerin bekçisi, hızın o kadar büyük ki, kanatlarının çırpmasıyla oluşan fırtınayla
parçalanan ağaçlar bile seni takip ediyormuş gibi görünüyor. Sen, ey göklerin kiracısı, kanatların
yarattığı fırtınayla, okyanuslarının tüm sularıyla,
tüm dağları, ormanları ve ormanlarıyla
Dünya'yı sürüklemiş gibi görünüyorsun. Gerçekten de, kanatlarının
hareketiyle oluşan fırtına, denizin sularını, tüm balıkları, yılanları ve timsahlarıyla birlikte sürekli olarak havaya kaldırıyormuş gibi görünüyor. Benzer yüzlere sahip balıklar, Timis ve Timingilas ve insan yüzlerine sahip yılanlar görüyorum, hepsi de kanatlarının
kaldırdığı fırtınayla ezilmiş. Benim kulaklar
derinliğin kükremesiyle sağır oldu. Öyle şaşkınım ki
ne bir şey duyabiliyorum ne de görebiliyorum. Aslında, kendi amacımı unuttum.
Hızını yavaşlat, ey göklerin bekçisi, bir Brahmana'nın
hayatına yönelik riski hatırlayarak. Ey efendim, ne güneş, ne ana noktalar, ne de
yıldızın kendisi artık benim için algılanabilir değil. Etrafımda sadece
yoğun bir karanlık görüyorum. Beden artık benim için görünmüyor. Sadece iki gözünü görüyorum, ey
yumurtlayan varlık, iki parlak mücevhere benziyor. Ne senin
bedenini ne de kendimi
görebiliyorum. Her adımda, vücudundan yayılan ateş kıvılcımlarını görüyorum. Bu ateş kıvılcımlarını gecikmeden durdur ve gözlerinin
göz kamaştırıcı ışıltısını söndür. Ey Vinata'nın oğlu, bu aşırı
hızını yavaşlat. Ey yılan yiyici, seninle
gitmem gereken bir şey yok. Vazgeç, ey mübarek kişi, senin bu hızına dayanamıyorum. Öğretmenime sekiz yüz beyaz ay ışığı atı
vereceğime söz verdim, her birinin bir kulağı siyah renkte. Yumurtlayan varlık, sözümü yerine getirmenin bir yolunu göremiyorum. Görebildiğim tek bir yol var, o da
kendi hayatımı feda etmek. Benim ne kendi servetim ne de zengin bir arkadaşım var, ne de servet, ne kadar büyük olursa olsun, amacımı başarmamı sağlayamaz."'

"Narada devam etti, 'Bu ve daha birçok yalvarma ve üzüntü sözcüğünü söyleyen Galava'ya, Vinata'nın oğlu, hızını kesmeden, gülerek cevap verdi ve şöyle dedi, "Ey yenilenmiş Rishi, kendi hayatına son vermek istediğinden, pek az bilgeliğin var. Ölüm asla birinin çabasıyla
gelemez. Aslında, Ölüm Tanrı'nın kendisidir. Neden daha önce bana amacını bildirmedin? Bütün bunların başarılabileceği mükemmel
yollar var. İşte deniz kıyısındaki Rishabha adlı bu dağ. Burada bir süre dinlenip kendimizi yiyecekle
yenileyerek, ey Galava, geri döneceğim."'"

BÖLÜM CXIII

"Narada dedi ki, 'O zaman Rishabha'nın zirvesinde, Brahmana
ve Kuş, Sandili adında bir Brahmana hanım gördüler, orada
çileci kefaretlerle meşguldüler. Ve Galava ve Garuda ikisi de başlarını eğerek onu selamladılar ve ona taptılar. Ve bunun üzerine hanım onların refahını sordu ve onlara yer verdi. Ve yerlerine oturduktan sonra, ikisi de hanımın onlara sunduğu pişmiş yemeği aldılar, önce onu Mantralarla
tanrılara adadıktan sonra. Ve o yemeği aldıktan sonra,
kendilerini yere bıraktılar ve derin bir uykuya daldılar. Ve
Garuda, o yeri terk etme arzusundan uyandığında,
kanatlarının düştüğünü gördü. Gerçekten de, sadece başı ve bacakları olan bir et topuna dönüşmüştü. Ve onun bu duruma geldiğini gören Galava, üzüntüyle sordu, "Burada kalmanın sonucu olarak başına gelen bu durum nedir? Ah, burada ne kadar kalmak zorunda kalacağız? Aklında herhangi bir kötü ve günahkâr düşünce barındırdın mı? Eminim ki, bu senin suçlu olduğun önemsiz bir günah olamaz." Böyle hitap edilen Garuda, Brahmana'ya şöyle cevap verdi:
"Gerçekten de, ey ​​yeniden doğmuş kişi, bu zahit başarıyla taçlandırılmış hanımı, Yaratıcı'nın kendisi, ilahi Mahadeva, ebedi Vişnu ve hem Erdem hem de Fedakarlığın kişileştirilmiş halinin birlikte yaşadığı bu yerden götürmeyi düşündüm, çünkü bu hanımın orada yaşaması gerektiğini düşündüm. Şimdi, kendime iyilik yapma arzusuyla, bu kutsal hanımın önünde secde edeceğim ve ona dua edeceğim, şöyle diyeceğim: 'Acımayla dolu bir kalple, gerçekten de böyle bir düşünceyi
evetmiştim. Doğru ya da yanlış hareket etmiş olmam fark etmez, bu bile, açıkça senin kendi arzuna aykırı olan, sana olan saygımdan dolayı benim tarafımdan beslenen bir arzuydu. Bu nedenle, kalbinin asaletinden dolayı bana affetmen gerekir." O hanım, o kuşların prensi ve o Brahmanaların boğasıyla tatmin oldu. Ve Garuda'ya hitap ederek, "Korkma, ey güzel tüylü. Kanatlarını geri tak ve korkularını at. Senin tarafından hor görüldüm, ama bil ki hor görmeyi affetmem. Bana karşı hor gören o günahkâr varlık, tüm mutlu bölgelerden hızla düşecektir. Benimle ilgili tek bir uğursuz belirti olmadan ve tamamen kusursuz olmama rağmen, davranışlarımın saflığı sayesinde yüksek bir çileci başarıya ulaştım. Davranış saflığı, meyvesi olarak erdemi doğurur. Davranış saflığı, meyvesi olarak serveti doğurur. Refahı getiren davranış saflığıdır. Ve tüm uğursuz belirtileri uzaklaştıran davranış saflığıdır. Ey
kuşların mübarek prensi, bu yerden dilediğin yere git.
Asla bana karşı hor görme ve Kadınları
hakikaten suçlanabilir bile olsalar hor görme. Sen yine,
önceki gibi, hem güç hem de enerjiyle donatılacaksın." O hanımın
bu sözleri üzerine Garuda tekrar kanatlarını taktı ve onlar
öncekinden bile daha güçlü oldular. Ve sonra Sandili'nin izniyle, sırtında Galava ile Garuda
ayrıldı. Ama aradıkları türden atları bulamadılar. Ve öyle oldu ki Viswamitra yolda Galava ile karşılaştı. Ve bunun üzerine, konuşmacıların en önde geleni Vinata'nın oğlunun huzurunda Galava'ya hitap etti ve şöyle dedi, "Ey yeniden doğan, bana kendi isteğinle söz verdiğin serveti
vereceğin zaman çoktan geldi. Ne yapabileceğini bilmiyorum. Çok uzun zamandır bekledim. Bir süre daha bekleyeceğim. (Sözünün) konusunda başarılı olma yolunu ara." Bu sözleri duyan Garuda, üzüntüden bunalmış olan neşesiz Galava'ya seslendi ve şöyle dedi: "Viswamitra'nın sana daha önce söylediği
şeyler şimdi benim huzurumda tekrarlandı. Bu nedenle gel,
Ey Galava, Brahmanların en iyisi, bu konu üzerinde düşünelim. Öğretmenine (senin vaat ettiği) tüm serveti
vermeden
oturamazsın bile."'"

BÖLÜM CXIV

"Narada şöyle dedi, 'O zaman kanatlı varlıkların en önde geleni olan Garuda, neşesiz Galava'ya seslendi ve şöyle dedi: "Çünkü Agni tarafından, dünyanın bağırsaklarında
yaratıldı ve Vayu tarafından
artırıldı ve ayrıca dünyanın kendisinin Hiranmaya olduğu söyleniyor, bu nedenle servet Hiranya olarak adlandırılır. Ve servet dünyayı desteklediği ve yaşamı sürdürdüğü için, buna
Dhana denir. Dhana (servet) bu amaçlara hizmet etmek için başlangıçtan beri
vardır üç dünyada. O Cuma günü, iki takımyıldızdan biri -Purvabhadra veya Uttarabhadra- yükseldiğinde, Agni,
iradesinin bir emriyle servet yaratarak, Kuvera'nın stokunun artması için insanlığa bağışlar. Dünya'da bulunan servet, Ajaikapatlar ve Ahivradnalar olarak adlandırılan tanrılar ve ayrıca Kuvera tarafından korunur. Elde edilmesi aşırı derecede zor olan bu servete, bu nedenle, ey
Brahmanalar arasındaki boğa, nadiren ulaşılır. Servet olmadan, vaat edilen
atları edinme şansın yoktur. Bu nedenle, tebaasına baskı yapmadan, davamızı başarıyla taçlandırabilecek, kraliyet bilgesinin soyundan doğan bir kraldan dilen. Ay soyundan doğan bir kral var, o benim dostumdur. Ona gideceğiz, çünkü o,
Dünya'daki herkes arasında, büyük bir servete sahip. O kraliyet bilgesi Yayati adıyla bilinir ve o Nahusha'nın oğludur. Onun yiğitliği
şaşkına
dönüştürülemez. Senin şahsen rica ettiğin ve benim tarafımdan teşvik edilen, o, aradığımızı verecektir, çünkü hazinelerin efendisi Kuvera'ya ait olana eşit olan muazzam bir servete
sahiptir. Böylece, bir hediyeyi kabul ederek, ey bilgili kişi, öğretmenine olan borcunu öde." Böyle konuşup, en iyi ne yapılacağını düşünen Garuda ve Galava birlikte, o zamanlar başkenti Pratisthana'da bulunan
Kral Yayati'nin yanına gittiler. Kral onları misafirperverlikle karşıladı ve onlara mükemmel Arghya ve ayaklarını yıkamaları için su verdi.
Ve kral onlara gelişlerinin nedenini sordu. Ve bunun üzerine
Garuda cevap verdi ve şöyle dedi, "Ey Nahusha'nın oğlu, Galava adlı bu çilecilik okyanusu benim dostumdur. O, ey hükümdar, binlerce yıldır Viswamitra'nın müridiydi. Viswamitra tarafından istediği yere gitmesi emredildiğinde, bu kutsal Brahmana o sırada öğretmenine seslendi ve şöyle dedi: 'Öğretmen ücreti olarak bir şey vermek istiyorum.'
Bu kişinin kaynaklarının yetersiz olduğunu bilen Viswamitra hiçbir şey istemedi. Fakat bu Brahmana tarafından ders ücreti konusunda tekrar tekrar kendisine hitap edildiğinde, öğretmen hafif bir öfkeyle, "Bana iyi soyağacına sahip ve ay ışığına sahip sekiz yüz beyaz at ver ve her birinin bir kulağı siyah renkte olsun. Ey Galava, öğretmenine bir şey vermek istersen, bunu ver!" dedi. İşte bu yüzden çilecilik zenginliğiyle donatılmış Viswamitra ona öfkeyle şöyle dedi. Ve Brahmanalar arasındaki bu boğa bu nedenle büyük bir kederle inliyor. Öğretmeninin bu emrini yerine getiremediği için, şimdi senin sığınağına sığınmaya geldi. Ey insanlar arasındaki kaplan, bunu senden sadaka olarak kabul edip, bir kez daha neşeyle dolduğunda, öğretmenine olan borcunu ödedikten sonra, kendini tekrar çileci çilelere adayacak. Sen bir
kraliyet Rishi'sin ve bu nedenle kendi çilecilik
zenginliğine sahipsin, bu Brahmana sana çilecilik
zenginliğinin bir kısmını vererek seni bu tür zenginlikte daha da zenginleştirecek.
Ey insanların efendisi, bir atın vücudunda ne kadar kıl varsa,
Ey Dünya'nın hükümdarı, o kadar mutluluk bölgesine, bir atı hediye olarak veren kişi ulaşır.
Bu kişi, senin hediye vermeye uygun olduğun kadar hediye kabul etmeye uygundur. Bu nedenle, bu durumda senin armağanın bir deniz kabuğuna konulmuş süt gibi olsun."'"

BÖLÜM CXV

"Narada şöyle dedi, 'Binlerce kurbanı gerçekleştiren, verenlerin en önde geleni, tüm Kasilerin cömert yöneticisi, efendi Yayati, Suparna tarafından böyle hitap edildi, bu sözleri zihninde döndürdü ve soğukkanlılıkla düşündü ve önünde sevgili dostu Tarkshya'yı ve Brahmanalar arasındaki boğa Galava'yı gördü ve aranan sadakaları, (Galava'nın) çileci erdeminin son derece övgüye değer bir göstergesi olarak gördü ve özellikle bu ikisinin Güneş ırkının tüm krallarını
geçerek kendisine geldikleri gerçeğini göz önünde bulundurarak, şöyle dedi,
"Bugün hayatım mübarek ve içinde doğduğum ırk da,
gerçekten bugün mübarek oldu. Bu eyalet de senin tarafından eşit şekilde kutsanmıştır, ey günahsız Tarkshya. Ancak, ey dost, sana söylemek istediğim bir şey var, o da şu ki, artık senin düşündüğün kadar zengin değilim, çünkü servetim büyük bir azalmaya uğradı. Ancak, ey göklerin bekçisi, senin buraya gelişini sonuçsuz kılamam. Bu yenilenmiş Rishi'nin beslediği umutları boşa çıkarmaya da cesaret edemem. Bu nedenle, ona amacını gerçekleştirecek şeyi vereceğim. Sadaka için gelen biri hayal kırıklığına uğrayarak geri dönerse, (ev sahibinin) soyunu tüketebilir. Ey Vinata'nın oğlu, 'Hiçbir şeyim yok' demekten daha günahkâr bir eylem olmadığı söylenir ve böylece 'Ver' diyen birinin umudunu yok eder. Hayal kırıklığına uğramış

umutları öldürülmüş ve amacına ulaşılamamış adam,
kendisine iyilik yapmayan kişinin oğullarını ve torunlarını yok edebilir.
Bu yüzden, ey Galava, bu kızımı, bu dört ailenin failini al. Güzelliğinde, göksellerin bir kızına benziyor.
Her türlü erdemi harekete geçirebilir. Gerçekten de, güzelliği nedeniyle,
her zaman (benim ellerimde) tanrılar ve insanlar ve Asura'lar tarafından istenir.
Her biri siyah kulaklı iki dört yüz attan bahsetmiyorum bile,
dünyanın kralları tüm krallıklarını onun çeyizi olarak verecekler.
Bu yüzden, bu kızımı al, adı Madhavi. Tek isteğim, ondan bir kız çocuğu sahibi olmak." Galava, o kızı hediye olarak kabul ettikten sonra, Garuda ile birlikte, "Seni tekrar göreceğiz" diyerek uzaklaştı. Ve o kızı da yanlarına aldılar. Ve Galava'nın yumurtlayan arkadaşı ona seslendi, "Sonunda atların elde edilebileceği araçlar elde edildi." dedi. Ve bunu söyleyen Garuda, Galava'nın iznini alarak kendi evine gitti. Ve kuşların prensi gittikten sonra, Galava, o kızla birlikte, kız için uygun bir çeyiz verebilecek krallar arasında birine gitmeyi düşünmeye başladı.
Ve önce, Ayodhya'da hüküm süren, büyük bir enerjiye sahip, dört çeşit kuvvetten oluşan büyük bir orduya sahip, iyi doldurulmuş bir kral olan, kralların en iyisi olan Haryyaswa'yı düşündü. hazine ve
bol miktarda tahılı olan ve tebaası tarafından çok sevilen ve
Brahmanaları da seven. Çocuk sahibi olma arzusuyla, sessizlik ve huzur içinde yaşıyordu ve mükemmel çilelerle meşguldü. Ve Brahmana Galava,
Haryyaswa'ya dönerek, "Bu bakire, ey ​​kralların kralı,
çocuk doğurarak kocasının ailesini büyütecek.
Onu benden, ey Haryyaswa, bana bir çeyiz vererek karın olarak kabul et. Sana
hangi çeyizi vermen gerektiğini söyleyeceğim. Bunu duyduktan sonra, ne
yapacağına karar ver. "'"

BÖLÜM CXVI

"Narada dedi ki, 'Hükümdarların en iyisi, kral Haryyaswa, uzun süre düşündükten ve bir oğlunun doğumu hakkında uzun ve sıcak bir
iç çektikten sonra, sonunda şöyle dedi, "Yüksek olması gereken o altı uzuv[16] bu kızda yüksek. Yine, ince olması gereken o yedi uzuv da onda ince. Yine, derin olması gereken o üç uzuv da onda derin. Ve
son olarak, kırmızı olması gereken o beş uzuv da onda kırmızı. Görünüşe göre
tanrılar ve Asura'lar tarafından bile bakılmaya değer ve
tüm sanat ve bilimlerde yetenekli. Tüm uğurlu
işaretlere sahip olduğundan, kesinlikle birçok çocuk doğuracaktır. Hatta bir imparator olabilecek bir oğul bile doğurabilir. Zenginliğimi göz önünde bulundurarak, söyle bana, ey Brahmanların en önde geleni, çeyizi ne olmalı?" Galava, "Bana iyi bir ülkede doğmuş, ay beyazlığında ve her birinin bir kulağı siyah renkte sekiz yüz at ver. Bu uğurlu ve iri gözlü kız, o zaman senin oğullarının annesi olacak, tıpkı ateşin 
genetrixi haline gelen ateş çubuğu gibi." dedi. 

"Narada devam etti, 'Bu sözleri duyan o kraliyet bilgesi, kral Haryyaswa, üzüntüyle dolup taşmış ama şehvetle kör olmuş bir şekilde, Rishilerin en önde geleni olan Galava'ya seslendi ve şöyle dedi, "Etrafımda senin istediğin türden sadece iki yüz at var, her ne kadar diğer türlerden hepsi kurban edilmeye değer olsa da, (egemenliğimde) dolaşan binlercesi var. Ey Galava, bu kızdan sadece bir oğul
doğurmak istiyorum. Lütfen bu isteğimi yerine getir." Kralın bu sözlerini duyan o genç kız, Galava'ya şöyle dedi: "Brahma'nın bir okuyucusu bana her teslimattan sonra tekrar bir genç kız olmam için bir lütuf verdi. Bu nedenle, beni bu krala ver ve onun mükemmel atlarını kabul et. Bu şekilde, ardı ardına dört kraldan tam sekiz yüz at elde edebilirsin ve ayrıca dört oğlum olabilir. Öğretmenine ayrılan serveti bu şekilde topla. Ben de bunu düşünüyorum. Ancak, nasıl hareket edeceğin sana bağlı, ey Brahmana." O genç kız tarafından bu şekilde hitap edilen Muni Galava, kral Haryyaswa'ya şu sözleri söyledi: "Ey Haryyaswa, ey insanların en iyisi, bu genç kızı, benim belirlediğim çeyizin dörtte biri karşılığında kabul et ve ondan sadece bir oğul doğur." Sonra o kızı alıp Galava'ya tapan kral, zamanı ve yeri geldiğinde ondan istediği türden bir oğul sahibi oldu. Ve
böyle doğan oğul Vasumanas adıyla anılmaya başlandı. Dünyanın
tüm zengin krallarından daha zengin ve Vasulardan birine benzeyen
bir kral ve büyük zenginlik veren oldu.

"'Bir süre sonra, zeki Galava geri geldi ve
sevinçli Haryyaswa'ya yaklaşarak ona dedi ki, "Ey kral, bir oğul edindin.
Gerçekten de, bu çocuk ihtişamıyla güneşin kendisi gibidir. Ey insanların en önde geleni, sadaka için başka bir krala gitme zamanım geldi."
Bu sözleri duyan, konuşmasında doğru, erkeklik davranışlarında kararlı olan Haryyaswa ve altı yüz atın dengesini kendisinin sağlayamayacağını hatırlayarak, Madhavi'yi Galava'ya geri verdi. Ve
Madhavi de, o parlak, kralca refahı terk edip bir kez daha
bir bakire olarak, Galava'nın ayak izlerini takip etti. Ve Galava da,
"Atlar seninle kalsın," diyerek, sonra kızla birlikte, kral Divodasa'ya gitti."

BÖLÜM CXVII

"Narada dedi ki, 'Sonra Galava, Madhavi'ye hitaben, "Kasis'in hükümdarı, Divodasa adıyla bilinen
şanlı bir kraldır. O, Bhimasena'nın oğludur, büyük bir yiğitliğe sahiptir ve kudretli bir hükümdardır. Ey
kutsanmış bakire, şimdi ona gidiyoruz. Beni yavaşça takip et ve üzülme.
İnsanların o hükümdarı erdemlidir ve gerçeğe adanmıştır ve tutkularını
kontrol altına almıştır."'

"Narada devam etti, 'Muni o kralın huzuruna çıktığında, kral tarafından
gerekli misafirperverlikle karşılandı. Galava, sonra, hükümdarı bir çocuk sahibi olması için
zorlamaya başladı. Bu şekilde hitap edilen Divodasa, "Bütün bunları daha önce duydum. Çok fazla konuşmana gerek yok, ey Brahmana. Sana söyleyebilirim ki, ey Brahmanaların en iyisi, bu konuyu duyar duymaz, kalbim buna
bağlandı. Bu da benim için büyük bir onur işaretidir ki,
diğer tüm kralları geçerek bana geldin. Hiç şüphesiz,
amacına ulaşacaksın. Atlar konusunda, ey Galava, benim zenginliğim
kral Haryyaswa'nınki gibidir. Bu nedenle, bu kıza yalnızca bir kraliyet
oğlu doğuracağım." Bu sözleri duyan Brahmanaların en iyisi, o kızı krala verdi ve kral, bunun üzerine, onu usulüne uygun olarak evlendirdi. Ve
kraliyet bilgesi, Surya'nın Prabhavati ile, Agni'nin Swaha ile, Vasava'nın Sachi ile, Chandra'nın Rohini ile, Yama'nın Urmila ile, Varuna'nın Gauri ile, Kuvera'nın Riddhi ile, Narayana'nın Lakshmi ile, Sagara'nın Jahnavi ile, Rudra'nın Rudrani ile, Büyükbabanın Saraswati ile, Vasishtha'nın oğlu Saktri'nin Adrisyanti ile, Vasishtha'nın Arundhati ile (Akshamala olarak da bilinir), Chyavana'nın Sukanya ile, Pulastya'nın Sandhya ile, Agastya'nın Vidarbha Lopamudra prensesi ile, Satyavan'ın Savitri ile, Bhrigu'nun Puloma ile, Kasyapa'nın Aditi ile, Richika'nın oğlu Jamadagni, Kusika'nın Renuka'sıyla birlikte
oğlu Viswamitra Himavati ile, Vrihaspati Tara ile, Sukra Sataprava ile,
Bhumi ile Bhumipati, Urvasi ile Pururavas, Satyavati ile Richika, Manu
Saraswati ile Dushyanta, Sakuntala ile, ebedi Dharma Dhriti ile,
Nala, Damayanti ile, Narada, Satyavati ile, Jaratkaru, Jaratkaru ile,
Pratichya ile Pulastya, Menaka ile Urnayus, Rambha ile Tumvuru, Vasuki
Satasirsha ile, Dhananjaya Kamari ile, Rama Videha prensesi ile
Sita veya Janardana, Rukmini ile birlikte. Ve kral Divodasa'ya selamlar, o spor
Madhavi onunla birlikte ve ondan keyif alarak Pratardana adında bir oğul doğurdu. Ve
ona bir oğul doğurduktan sonra, kutsal Galava belirlenen zamanda Divodasa'ya geldi ve ona şöyle dedi, "Kız benimle gelsin ve bana vereceğin atlar da seninle kalsın, çünkü çeyiz olarak
başka bir yere gitmek istiyorum, ey Dünya'nın hükümdarı." Bu şekilde hitap edilen, gerçeğe bağlı olan erdemli kral Divodasa, bunun üzerine kızı belirlenen zamanda Galava'ya geri verdi.'"

BÖLÜM CXVIII

"Narada şöyle dedi, 'Sözünü tutan, o refahı terk eden ve bir kez daha kız olan görkemli Madhavi, Brahmana Galava'nın ayak izlerini takip etti. Ve yüreği kendi işini
başarmaya odaklanmış olan Galava, bundan sonra ne yapması gerektiğini düşünerek, Kral Usinara'yı beklemek için Bhojalar şehrine gitti. Ve şaşkınlığa uğramayan kahramanlık kralının önüne vardığında, Galava ona seslendi,
"Bu kız sana iki kraliyet oğlu doğuracak. Ve, ey ​​kral,
Güneş ve Ay'a eşit iki oğlu doğurarak,
hem burada hem de bundan sonra bütün amaçlarına ulaşabilirsin. Ancak, çeyizi olarak, ey her göreve aşina olan sen, bana dört yüz ay ihtişamında at vermek zorundasın, her birinin kulakları siyah renkte. Atları elde etmek için gösterdiğim bu çaba sadece öğretmenim sayesindedir, aksi takdirde onlarla hiçbir ilgim olmaz. Eğer (şartlarımı) kabul edebilirsen, tereddüt etmeden sana emrettiğim gibi yap. Ey kraliyet bilgesi, artık çocuksuzsun. Ey kral, bir çift çocuk doğur.
Bir sal gibi doğurduğun yavrularla, Pitris ve sen hariç. Ey
kraliyet bilgesi, meyvesini yavru şeklinde tadacak olan asla
cennetten düşmez. Ne de böyle bir kişi, çocuksuzların gitmeye mahkûm olduğu o korkunç cehenneme gidecektir." Galava'nın bu ve diğer sözlerini duyan Kral Usinara, ona şöyle cevap verdi: "Ey Galava, söylediklerini duydum. Kalbim de senin emrini yapmaya meyilli. Ancak, Yüce Düzenleyici her şeye kadirdir. Senin gösterdiğin türden sadece iki yüz atım var, ey Brahmanaların en iyisi. Diğer türlerden, topraklarımda dolaşan binlercesi var. Ben, ey Galava, Haryyaswa ve Divodasa gibi başkaları tarafından anlatılan yolu izleyerek, onun üzerine sadece bir oğul doğuracağım. Çeyiz konusunda onların
tarzına göre hareket edeceğim. Ey Brahmanaların en iyisi, benim zenginliğim
sadece şehirde ve kırsalda yaşayan tebaam için var, benim
kendi rahatım ve zevkim için değil. O kral, ey erdemli kişi, başkalarına ait olan
zenginliği kendi zevki için dağıtan, asla
erdem veya şöhret kazanamaz. Göksel bir kızın
ışığıyla donatılmış bu bakire bana sunulsun. Onu sadece bir çocuk doğurduğu için kabul edeceğim." Usinara'nın söylediği bu ve diğer birçok sözü duyan, Brahmanaların en iyisi Galava, hükümdarı alkışladı ve ona kızı verdi.
Ve Usinara'nın o kızı kabul etmesini sağladıktan sonra, Galava ormana gitti. Ve
işleriyle kazanılan refahın tadını çıkaran dürüst bir adam gibi, Usinara
o kızla vadilerde ve dağların vadilerinde, nehirlerin şelalelerinde, konaklarda, keyifli odalarda, rengarenk bahçelerde, ormanlarda ve ormanlarda, hoş yerlerde ve evlerin teraslarında eğlenmeye ve eğlenmeye başladı. Ve zamanı gelince, sabah güneşinin ihtişamından bir oğlu ona doğdu, daha sonra mükemmel bir kral oldu, Sivi adıyla kutlandı. Ve o oğlunun doğumundan sonra, Brahmana Galava Usinara'ya geldi ve kızı ondan geri alarak, ey kral, oğlunu görmeye gitti Vinata'nın.'"

BÖLÜM CXIX

"Narada dedi ki, 'Galava'yı gören Vinata'nın oğlu gülümseyerek ona seslendi,
"Ey Brahmana, seni başarılı gördüğüm için şanslıyım."
Ancak, Galava, Garuda'nın söylediği sözleri duyduğunda, görevin
dördüncü kısmının henüz bitmediğini öğrendi. Sonra, konuşanların en önde geleni olan Garuda, Galava'ya dedi ki, "(Kalan iki yüz kişiyi elde etmek için) hiçbir çabada bulunma, çünkü başarılı olmayacak. Eskiden, Richika, Kanyakuyja Gadhi'nin kızı Satyavati'yi karısı yapmak için aradı. Bunun üzerine, Gadhi, ey Galava, Rishi'ye hitaben,
'Ey kutsal olan, her biri siyah bir kulaklı, ay parlaklığında bin at bana sunulsun.' Böylece talep edildiğinde, Richika, 'Öyle olsun' dedi. Ve sonra Varuna'nın meskenindeki büyük at pazarına (Aswatirtha) doğru yol alan Rishi aradığını elde etti ve onları krala verdi. Sonra Pundarika adında bir kurban gerçekleştiren o hükümdar, o atları (Dakshina olarak) Brahmanalara verdi. Başvurduğun üç kral, her biri iki yüz olmak üzere, o atları Brahmanalardan satın almıştı. Kalan dört yüz, ey Brahmanaların en iyisi, nehirden taşınırken, Vitasta tarafından alındı.[17] Bu nedenle, ey ​​Galava, sahip olunamayacak bir şeye asla sahip olamazsın. Öyleyse, ey ​​erdemli kişi, bu kızı Viswamitra'ya, daha önce elde ettiğin altı yüz ata ek olarak, iki yüz ata eşdeğer olarak sun. Sen
o zaman, ey Brahmanaların en iyisi, kederinden kurtulacak ve
başarı ile taçlandırılacaksın." Galava daha sonra, "Öyle olsun," diyerek ve hem kızı hem de atları yanına alarak, Garuda ile birlikte Viswamitra'ya gitti.
Ve huzuruna vardığında, Galava, "İşte senin istediğin türden altı yüz at. Ve bu kız, kalan iki yüz at için eşdeğer olarak
sunuluyor. Bunların hepsi senin tarafından kabul edilsin.
Bu kıza üç kraliyet bilgesi tarafından üç erdemli oğul verildi.
Her şeyden önce, dördüncüsü senin tarafından ona verilmesine izin ver. Ve böylece
atların sayısı, sekiz yüz, senin tarafından tamamlanmış sayılsın ve
ben de, senin borcundan kurtulmuş olarak, gidip listelediğim gibi
çileci çileler uygulayayım." dedi. Viswamitra, Galava'yı kuş eşliğinde ve
o çok güzel bakireyi görünce, "Ey Galava, neden bana daha önce bu bakireyi vermedin? O zaman dört oğul, ırkımın kutsallaştırıcıları, hepsi
sadece benim olurdu. Bu bakireni, onun tek oğlunu doğurduğu için kabul ediyorum. Atlara gelince, onlar benim sığınağımda otlasınlar." dedi. Bunu söyleyen, büyük bir parlaklığa sahip olan Viswamitra zamanını onunla mutlu bir şekilde geçirmeye başladı. Ve Madhavi ona Ashtaka adında bir oğul doğurdu. Ve o oğul
doğduğu anda, büyük Muni Viswamitra ona hem erdeme hem de
kazanca hitap etti ve ona altı yüz at verdi. Ashtaka daha sonra Soma şehri kadar parlak bir şehre gitti. Ve Kusika'nın oğlu Viswamitra da kızı müridi olarak kabul ettikten sonra kendisi ormana gitti. Ve
Galava da arkadaşı Suparna ile birlikte bu şekilde
öğretmenine talep ettiği ücreti vermeyi başardıktan sonra neşeli bir kalple o kıza
şağıladı ve şöyle dedi, "Son derece hayırsever bir oğul doğurdun, son derece cesur bir oğul, hakikate ve doğruluğa adanmış bir üçüncü oğul ve büyük fedakarlıklarda bulunan bir başka oğul. Ey güzel kız, bu oğullarınla ​​sadece babanı değil, dört kralı ve beni de kurtardın. Şimdi git, ey ince belli olan." Galava bunu söyledikten sonra, yılan yiyen Garuda'yı kovdu ve kızı babasına geri götürerek ormana gitti.'"

BÖLÜM CXX

"Narada şöyle dedi, 'Kral Yayati daha sonra kızını Swayamvara'da tekrar öldürmek isteyerek, Ganj ve Yamuna'nın birleştiği yerdeki bir inziva yerine gitti ve Madhavi'yi bir arabaya bindirdi, Madhavi'nin şahsı çiçek çelenkleriyle süslenmişti. Ve hem Puru hem de Yadu kız kardeşlerini o kutsal sığınağa kadar takip ettiler. Ve o noktada Nagalar, Yakşalar ve insanlardan, Gandharvalar ve hayvanlar ve kuşlardan ve dağların, ağaçların ve ormanların sakinlerinden ve o belirli eyaletin birçok sakininden oluşan geniş bir topluluk toplandı. Ve o sığınağın etrafındaki ormanlar Brahman'ın kendisine benzeyen sayısız Rishi ile doluydu. Ve koca seçimi başlamışken, en açık tenli olan o kız, orada toplanan tüm damatları geçerek,
ormanı efendisi olarak seçti. Arabasından inip tüm arkadaşlarını selamlayan Yayati'nin kızı, her zaman kutsal olan ormana girdi ve kendini çileci çileciliğe adadı. Çeşitli oruçlar, dini ayinler ve katı yeminler yoluyla vücudunu küçülterek, geyiğin yaşam biçimini benimsedi. Ve lapis lazuli filizlerine benzeyen ve hem acı hem de tatlı olan yumuşak ve yeşil çimen yapraklarıyla beslenerek, kutsal dağ akarsularının tatlı, saf, serin, kristal ve çok üstün suyunu içerek, aslan ve kaplanlardan yoksun ormanlarda, orman yangınlarından uzak çöllerde ve sık ormanlarda geyiklerle dolaşarak, vahşi bir geyiğin hayatını yaşayan o kız, Brahmacharya çilelerini uygulayarak büyük bir dini liyakat kazandı. "'(Bu arada) kendisinden önceki kralların uygulamalarını izleyen Kral Yayati, binlerce yıl yaşadıktan sonra Zaman'ın etkisine boyun eğdi. İki oğlunun, insanların en önde gelenleri olan Puru ve Yadu'nun soyu büyük ölçüde çoğaldı ve bunun sonucunda Nahusha'nın oğlu hem bu dünyada hem de diğer dünyada büyük saygı kazandı. Ey hükümdar, cennette yaşayan Kral Yayati, büyük bir Rishi'ye benzeyen, çok saygı duyulan bir nesne haline geldi ve o bölgelerin en yüksek meyvelerinin tadını çıkardı. Ve binlerce yıl büyük bir mutluluk içinde geçtikten sonra, bir keresinde, seçkin kraliyet bilgeleri ve büyük Rishiler arasında otururken, Kral Yayati, akılsızlık, cehalet ve gururdan, tüm tanrıları ve Rishileri ve tüm insanları zihninde hiçe saydı. Bunun üzerine ilahi Sakra, Vala'nın katili, hemen kalbini okudu. Ve o kraliyet bilgeleri ayrıca
ona "Aman, aman" diyerek hitap etti. Ve Nahusha'nın oğluna bakınca, şu sorular soruldu: "Bu kişi kimdir? Hangi kralın oğludur? Neden
cennettedir? Hangi eylemlerle başarı kazanmıştır? Zahitlik
erdesini nereden kazanmıştır? Burada ne için
bilinmiştir? Onu kim bilir?" Cennet sakinleri, bu hükümdardan bahsederken, birbirlerine şu soruları
Yayati, insanların hükümdarı hakkında sordular. Ve yüzlerce cennetin arabacıları, cennetin kapılarını tutan yüzlercesi ve cennetin koltuklarından sorumlu olanların hepsi bu şekilde sorgulandığında, hepsi "Onu tanımıyoruz" diye cevap verdi. Ve herkesin zihni geçici olarak bulutlandı, böylece hiç kimse kralı tanımadı ve bunun üzerine hükümdar kısa süre sonra ihtişamından
soyundu.'"

BÖLÜM CXXI

"Narada dedi ki, 'Yerinden kaldırıldı ve koltuğundan itildi,
kalbi korkudan titriyordu ve yakıcı pişmanlıkla
tükeniyordu, çelenkleri parlaklığını kaybetmiş ve bilgisi bulanıklaşmıştı, tacı ve bilezikleri kesilmişti, başı dönüyordu ve her uzvu gevşekti, süslerden ve cüppelerden
soyulmuş, tanınmaktan aciz, bazen cennetin diğer sakinlerini göremiyordu, umutsuzlukla doluydu ve anlayışı
tamamen boştu, Kral Yayati baş aşağı yere doğru düştü. Ve kral düşmeden önce, kendi kendine şöyle düşündü, "Hangi uğursuz ve günahkâr düşünceyi benimsedim ki, yerimden
atıldım?" Ve oradaki tüm krallar, Siddhalar ve Apsaralar da Yayati'nin hakimiyetini kaybettiğini ve düşme noktasına geldiğini görünce güldüler. Ve kısa süre sonra, ey kral, tanrıların kralının emriyle,
değerleri tükenmiş olanları
aşağı atmakla görevli bir kişi geldi. Ve oraya vardığında, Yayati'ye şöyle dedi, "Aşırı derecede
gururlu, hiç kimseyi göz ardı etmedin. Bu gururun
sonucunda, cennet artık senin için değil. Sen burada bir ikametgahı hak etmiyorsun, ey kralın oğlu. Burada tanınmıyorsun, git ve düş." Göksel haberci de ona böyle konuştu. Nahusha'nın oğlu daha sonra, üç kez tekrarlayarak, "Eğer düşmem gerekiyorsa, dürüstlerin arasına düşmeme izin ver" dedi. Ve bunu söyleyerek, eylemleriyle yüksek bölgeleri kazanmış olan kişilerin en önde geleni, üzerine düşeceği belirli bölgeyi düşünmeye başladı. Bu arada, Pratardana, Vasumanas, Usinara'nın oğlu Sivi ve Ashtaka adlı dört güçlü
kralın Naimisha ormanlarında bir araya geldiğini gören kral, onların arasına düştü. Ve o hükümdarlar daha sonra Vajapeya adıyla bilinen kurbanı yerine getirerek göksellerin efendisini memnun etmekle meşguldüler. Ve kurban sunağından yükselen duman, cennetin kapılarına kadar ulaştı. Ve böylece yükselen duman, hem dünyayı hem de cenneti birbirine bağlayan bir nehre benziyordu. Ve cennetten yeryüzüne inerken kutsal Ganj nehrine benziyordu. Ve o dumanı koklayıp yolunu ona göre belirleyen, evrenin efendisi Yayati,
yeryüzüne indi. Ve kral böylece o dört aslanın arasına düştü
yöneticiler arasında, hepsi büyük bir güzelliğe sahip olan,
kurbanların en önde gelenleri olan, aslında kendi akrabaları olan,
dört tarafın dört naibini andıran ve
dört kudretli kurban ateşi gibi görünen. Ve böylece, erdemlerinin tükenmesi sonucu, kraliyet bilgesi Yayati onların arasına düştü. Ve onu
güzellikle parıldarken gören krallar ona sordular, "Sen kimsin?
Hangi ırktan, ülkeden veya şehirdensin? Sen bir Yaksha mısın, yoksa bir tanrı mısın, bir
Gandharva mı, yoksa bir Rakshasa mısın? Sen bir insan gibi görünmüyorsun.
Neyi hedefliyorsun?" Bu şekilde sorulan Yayati, "Ben kraliyet bilgesi Yayati'yim. Erdemliliğimin sona ermesinin sonucu olarak cennetten düştüm. Dürüstlerin arasına düşmeyi arzuladığım için aranıza düştüm." dedi. Krallar daha sonra, "Ey insanların en önde geleni,
bu dileğin gerçekleşsin. Erdemlerimizi ve tüm fedakarlıklarımızın meyvelerini kabul et." dediler. Yayati, "Ben bir hediyeyi kabul edebilecek bir Brahmana değilim. Öte yandan, ben bir Kşatriya'yım.
Kalbim başkalarının erdemlerini azaltmaya meyilli değil." diyerek cevap verdi.

"Narada devam etti, 'Bu sıralarda, Madhavi amaçsız
gezmeleri sırasında oraya geldi. Onu gören hükümdarlar onu selamladılar ve dediler ki, "Buraya gelmekte ne amacın var? Senin hangi emrine uyacağız? Sen bize emretmeyi hak ediyorsun, çünkü hepimiz senin oğullarınız, ey zühd zenginliğiyle donatılmış olan!" Onların bu sözlerini duyan Madhavi sevinçle doldu ve babasına yaklaşarak Yayati'yi saygıyla selamladı. Ve tüm oğullarının
başlarına dokunarak, çileci çilelerle meşgul olan o kadın babasına şöyle dedi,
"Benim oğullarım olduklarından bunların hepsi senin kızının oğulları, ey kralların kralı. Onlar
sana yabancı değiller. Bunlar seni kurtaracak. Bu uygulama yeni değil,
kökeni antik çağlara kadar uzanıyor. Ben senin kızın Madhavi'yim, ey kral,
geyik gibi ormanda yaşıyorum. Ben de erdem kazandım. Sen de bir parça al. Ve ey kral, bütün insanların çocuklarının kazandığı erdemlerden bir pay alma hakkı olduğundan,
bu yüzden kızlarının oğullarını isterler. Senin için de durum böyleydi, ey kral (beni Galava'ya gönderdiğinde)." Annelerinin bu sözleri üzerine, o hükümdarlar onu selamladılar ve anne tarafından büyükbabalarına da eğilerek, aynı sözleri yüksek, eşsiz ve tatlı bir sesle tekrarladılar ve sanki tüm dünyayı yankılattılar, böylece cennetten düşen anne tarafından büyükbabalarını kurtarmak için. Ve o sırada Galava da oraya geldi ve Yayati'ye hitap ederek, "Çileci çilelerimin sekizde birini kabul ederek, tekrar cennete yüksel" dedi. 

BÖLÜM CXXII

"Narada, 'İnsanlar arasındaki o boğa, kral Yayati, o erdemli kişiler tarafından tanınır tanınmaz, yeryüzüne dokunmadan tekrar cennete yükseldi. Ve göksel formuna kavuştu ve
tüm endişeleri tamamen dağıldı. Ve tekrar ayağa kalktı, göksel çelenkler ve cübbelerle donatılmış, göksel süslerle bezenmiş, göksel kokularla serpilmiş ve göksel niteliklerle donatılmış ve
ayaklarıyla yere dokunmaya zorlanmadan.
Bu arada, dünyada cömertliğiyle övülen Vasumanas, önce krala hitap ederek, şu sözleri yüksek sesle söyledi, "Yeryüzünde, her türden insana karşı kusursuz davranışlarımla kazandığım meziyeti sana veriyorum. Hepsi senin olsun, ey kral. Cömertlik ve bağışlamayla kazanılan meziyet, yaptığım fedakarlıkların sonucu olan meziyet, hepsi de senin olsun." Bundan sonra, Kşatriyalar arasında boğa olan Pratardana, "Her zaman erdeme ve savaşa adanmış, kahraman unvanından dolayı (ki bu şekilde bilinirim) bir Kşatriya olarak burada kazandığım ün, senin olsun." dedi. Bundan sonra, Usinara'nın zeki oğlu Sivi, şu tatlı sözleri söyledi, "Çocuklara ve kadınlara şakada, tehlikede veya felakette, sıkıntıda veya zarda asla yalan söylemedim. Asla feda etmediğim o gerçekle sen cennete yüksel. Ey kral, tüm arzu ve zevk nesnelerinden, krallığımdan, evet, hayatın kendisinden vazgeçebilirim, ama gerçeklerden vazgeçemem. O gerçekle sen cennete yüksel; Dharma'nın, Agni'nin, yüzlerce fedakarlıktan sonra her birinin benimle tatmin olduğu o gerçekle sen cennete yüksel." Ve son olarak, Kusika'nın oğlu ve Madhavi'nin çocuğu olan kraliyet bilgesi Ashtaka, yüzlerce kurban sunmuş olan Nahusha'nın oğlu Yayati'ye hitaben şöyle dedi: "Ey Tanrım, yüzlerce Pundarika, Gosava ve Vajapeya kurbanı sundum. Bunların değerini al. Zenginlik, mücevherler, cübbeler, kurbanların sunulması için hiçbir şeyi esirgemedim. Bu gerçekle cennete yüksel." Ve o kral, bunun üzerine dünyayı terk ederek, cennete doğru yükselmeye başladı, kızlarının oğulları, birbiri ardına, bu sözleri ona söyledi. Ve böylece o krallar, iyi eylemleriyle, cennetten atılmış olan Yayati'yi hızla kurtardılar. Böylece dört kraliyet soyundan doğan o kızların oğulları, ırklarının çoğaltıcıları, erdemleri, fedakarlıkları ve armağanları aracılığıyla, bilge anne tarafından büyükbabalarının tekrar cennete yükselmesine neden oldular.
Ve o hükümdarlar hep birlikte, "Kraliyetin nitelikleriyle donatılmış
ve her erdeme sahip, biz, ey kral, senin kızının oğullarıyız! (İyi
işlerimizin erdemiyle) sen cennete yüksel." dediler.

CXXIII. BÖLÜM

"Narada, 'Bu doğru krallar tarafından cennete geri gönderildik,
kurban armağanlarının cömertliğiyle ayırt edildik, Yayati
kızlarının oğullarına sahip oldu, onları kovdu ve göksel bölgelere ulaştı. Kızının oğullarının liyakatiyle elde ettiği ebedi bölgeye ulaşan ve kendi yaptıklarıyla süslenen Yayati, hoş kokulu çiçeklerle
yıkanıp hoş kokulu ve lezzetli esintilerle kucaklanarak
büyük bir güzellikle parladı. Ve neşeyle, zil sesleriyle
cennete geri kabul edilerek, çeşitli Gandharva ve Asura kabileleri tarafından şarkılar ve danslarla
eğlendirildi. Ve çeşitli göksel ve kraliyet
Rishileri ve Charanalar ona hayranlıklarını sunmaya başladı. Ve tanrılar ona mükemmel bir Arghya ile tapındılar ve onu diğer
onurlarla memnun ettiler. Ve böylece cenneti ve kalbin huzurunu yeniden kazandıktan sonra,
ve bir kez daha kaygıdan kurtulduktan sonra, Büyükbaba, sözleriyle onu memnun ederek şöyle dedi, "Sen, dünyevi işlerinle erdemin tam ölçüsünü kazandın ve bu bölge (kazandığın) sonsuzdur, tıpkı işlerinin cennette olduğu gibi. Ancak, ey kraliyet bilgesi, tek başına kibrinle kazanımını yok ettin ve böylece cennetin tüm sakinlerinin kalplerini karanlıkla kapladın, bunun sonucunda hiçbiri seni tanıyamadı. Ve tanınamadığın için,
buradan
fırlatıldın! Kızının oğullarının sevgisi ve şefkatiyle bir kez daha kurtarıldın, bir kez daha buraya geldin ve daha önce kendi işlerinle kazandığın bu değişmez,
ebedi, kutsal, mükemmel, istikrarlı ve yıkılmaz bölgeyi yeniden kazandın." Böyle hitap edilen Yayati, "Ey kutsal kişi, bir şüphem var ki, onu ortadan kaldırman senin hakkındır. Ey bütün dünyaların Büyükbabası,
başka kimseye sormam benim hakkımdır. Benim liyakatim büyüktü, binlerce yıl boyunca tebaam üzerinde (erdemli) bir yönetimle
arttı ve sayısız fedakarlık ve armağanla
kazanıldı. (Bu kadar büyük) bir liyakat nasıl bu kadar çabuk tükenebilirdi ki,
bu yüzden buradan fırlatıldım? Sen bilirsin, ey kutsal kişi, benim için yaratılan bölgelerin hepsi ebediydi. Neden bütün o bölgelerim yok edildi, ey büyük parlaklığa sahip olan?" Büyükbaba, "Binlerce yıl boyunca tebaaların üzerinde (erdemli) bir yönetimle artan ve sayısız fedakarlık ve armağanla kazanılan liyakatin, tek bir hatayla tükendi ve bunun sonucunda (bu bölgeden)
kovuldun. O hata, ey kralların kralı, senin kibrindi ve bu yüzden cennetin tüm sakinleri tarafından
aşağılanma nesnesi oldun. Ey kraliyet bilgesi, bu bölge kibirle, güç gururuyla, kötülükle, aldatmacayla veya aldatmacayla asla
ebedi kılınamaz. Aşağı, üstün veya orta konumda olanları asla göz ardı etme. Kibrin ateşiyle
tükenenden daha büyük bir günahkar yoktur. Senin bu düşüşün ve
yeniden yükselişin hakkında konuşacak olan kişiler, şüphesiz, felaketle
başa çıksalar bile
korunacaklardır."

"Narada Devam etti, 'Ey hükümdar, Yayati'nin kibri yüzünden düştüğü sıkıntı da böyleydi ve Galava'nın inatçılığı yüzünden düştüğü sıkıntı da böyleydi. Kendi iyiliğini isteyenler, kendilerine iyiliği dileyen dostlarını dinlemeliler. İnatçılık asla kabul edilmemelidir, çünkü inatçılık her zaman yıkımın köküdür. Bu nedenle, ey ​​Gandhari'nin oğlu, kibri ve öfkeyi terk et. Ey kahraman, Pandu'nun oğullarıyla barış yap. Öfkeden kaçın, ey kral, verilenlerden, yapılanlardan, uygulanan çilelerden, ateşe dökülenlerden, bunlardan hiçbiri asla yok olmaz veya azalmaz. Yine, bunların meyvelerinden, bunların temsilcisi olandan başkası yararlanamaz. Bu gerçekten üstün ve mükemmel tarihi, büyük bilgi sahibi kişiler tarafından onaylanan ve öfke ve şehvetten kurtulmuş olanlar tarafından onaylanan ve çeşitli kutsal yazıtlara ve akla yapılan atıflarla uygulanan bu tarihi anlamayı başaran kişi, erdem, kazanç ve arzu bilgisine
erer ve tüm dünyanın egemenliğinin tadını çıkarır!'"

CXXIV. BÖLÜM

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey kutsal kişi, tıpkı senin, ey Narada'nın, dediğin gibi. Benim de dileğim tam olarak böyledir, ama, ey kutsal kişi, benim onları yerine getirmek için
(gücüm) yok!'"

Vaisampayana devam etti, "Kuru kralı, bu sözleri Narada'ya söyledikten sonra, Krishna'ya döndü ve şöyle dedi, 'Sen, ey Kesava, bana
cennete götüren, dünyaya yararlı, erdemle tutarlı ve akılla dolu olanı söyledin. Ancak, ey efendim,
bağımsız değilim. Duryodhana asla benim hoşuma gideni yapmaz. Bu nedenle, ey ​​güçlü kollu Krishna, ey insanların en iyisi, emirlerime itaat etmeyen
o aptal ve kötü oğlumu ikna etmeye çalış. ey güçlü kollu kişi, o asla ey Hrishikesa, Gandhari'nin, ya da bilge Vidura'nın ya da Bhishma'nın önderlik ettiği diğer dostların yararlı sözlerini dinlemez, hepsi onun iyiliğini ister. Bu yüzden sen kendine öğüt ver
o çarpık, duygusuz ve kötü ruhlu, kötü huylu
ve günahkâr kalpli prens. Bunu yaparak, ey Janardana, bir dostun her zaman yapması gereken
o asil eylemi yapmış olacaksın.' Böyle hitap edildiğinde, Vrishni'nin
soyundan, erdem ve kazanç hakikatlerine aşina olan kişi, her zaman öfkeli Duryodhana'ya daha da yaklaştı
ve ona şu tatlı sözleri söyledi, 'Ey
Duryodhana, ey Kuruların en iyisi, özellikle senin iyiliğin için söylediğim bu sözleri dinle, ey ​​Bharata, takipçilerinin iyiliği için de.
Sen, büyük bilgeliğiyle öne çıkan bir soyda doğdun.
Sana gösterdiğim gibi doğru davranman gerekir. Öğrenim sahibi ve mükemmel davranışlarla donatılmış olarak, her mükemmel nitelikle
donanmışsın. Aşağılık ailelerde doğanlar veya kötü ruhlu,
zalim ve utanmaz olanlar, sadece onlar, ey efendim, senin için
kabul edilebilir görünen şekilde hareket ederler. Bu dünyada, sadece
doğru olanların eğilimleri, erdem ve
kârın dikteleriyle tutarlı görünüyor. Ancak, doğru olmayanların eğilimleri
sapkın görünüyor. Ey Bharata ırkının boğası, senin tekrar tekrar gösterdiğin eğilim o sapkın türden. Bu tür
davranışlarda ısrar etmek günahtır, korkutucudur, son derece kötüdür ve bizzat ölüme yol açabilir. Ayrıca, sebepsizdir, yine de, ey ​​Bharata, sen buna uzun süre bağlı kalamazsın. Eğer sadece keder üreten bundan kaçınarak kendi iyiliğini elde edeceksen, eğer, ey düşmanların terbiyecisi, kardeşlerinin, takipçilerinin ve danışmanlarının günahkâr ve itibarsız eylemlerinden kaçacaksan. O zaman, ey insanlar arasındaki kaplan, ey Bharatalar arasındaki boğa, hepsi büyük bilgelik ve büyük cesaretle, büyük çaba ve büyük öğrenimle donatılmış ve hepsinin ruhları tamamen kontrol altında olan Pandu'nun oğullarıyla barış yap. Böyle bir davranış, büyük bilgelikle donatılmış Dhritarashtra'nın, büyükbaba (Bhishma), Drona'nın, yüce ruhlu Kripa'nın, Somadatta'nın, bilge Vahlika'nın, Aswatthaman'ın, Vikarna'nın, Sanjaya'nın, Vivinsati'nin ve birçok akrabanın mutluluğuna uygun ve elverişli olacaktır, ey düşmanların terbiyecisi ve ayrıca birçok arkadaşın. Ey efendim, bütün dünya o barıştan faydalanacaktır. Sen alçakgönüllülükle donatılmışsın, asil bir ırkta doğmuşsun, bilgin var
ve yüreğin şefkatli. Ey efendim, babanın emirlerine ve ayrıca annenin emirlerine itaat et, ey Bharata ırkının boğası. İyi oğullar, babalarının emrettiği şeyleri her zaman yararlı
olarak görürler. Gerçekten de, bir felaketle karşılaşıldığında, herkes babasının emirlerini hatırlar. Pandavalarla barış, ey efendim, kendini babana tavsiye eder. Bu nedenle, ey ​​Kuruların şefi, kendini sana da danışmanlarınla ​​birlikte tavsiye etsin. Arkadaşlarının öğütlerini dinleyip de onlara göre hareket etmeyen ölümlü, sonunda Kimpaka adlı meyveyi
yutan kişi gibi, ihmalinin sonuçlarıyla tükenir. Delilikten dolayı yararlı öğütleri kabul etmeyen, ertelemeyle sinirleri bozulan ve amacına ulaşamayan kişi, sonunda tövbe etmek zorunda kalır. Öte yandan, yararlı öğütleri dinleyip hemen kabul eden, fikrini terk eden kişi, dünyada her zaman mutluluk kazanır. İyi niyetli arkadaşlarının sözlerini reddeden, bu sözleri kendi çıkarlarına aykırı olarak gören, ancak gerçekte bu kadar zıt olan sözleri kabul eden kişi, kısa sürede düşmanları tarafından boyunduruk altına alınır. Dürüstlerin görüşlerini hiçe sayan, kötülerin görüşlerine uyan kişi, kısa sürede arkadaşlarının kendisi için ağlamasına neden olur, çünkü sıkıntıya düşer. Üstün danışmanları terk eden, aşağılık kişilerin tavsiyesini arayan kişi, kısa sürede büyük bir sıkıntıya düşer ve kendini kurtarmayı başaramaz. Sahte davranan ve iyi arkadaşlarını asla dinlemeyen, yabancılara saygı gösteren ancak kendi arkadaşlarından nefret eden günahkârın arkadaşı, kısa sürede, ey ​​Bharata, Dünya tarafından reddedilir. Ey Bharata soyundan gelen boğa, onlarla (Pandu'nun oğulları) kavga ettikten sonra, diğerlerinden, yani günahkâr, aciz ve aptal olanlardan korunmayı ararsın. Yeryüzünde senden başka, akrabalarını hiçe sayan, hepsi güçlü arabacılar olan ve her biri Sakra'ya benzeyen başka hangi adam var ki, yabancılardan koruma ve yardım ister? Kunti'nin oğullarını daha doğdukları günden beri zulüm ettin. Sana kızmadılar, çünkü Pandu'nun oğulları gerçekten erdemlidir. Pandavalara daha doğdukları günden beri hileli davranmış olsan da, ey güçlü kollu kişi, o seçkin kişiler sana cömertçe davrandılar. Bu nedenle, ey ​​Bharata ırkının boğası, senin o başlıca akrabalarına eşit cömertlikle davranman gerekir. Kendini gazabın etkisine teslim etme. Ey Bharata ırkının boğası, bilgelerin çabaları her zaman erdem, kazanç ve arzuyla ilişkilendirilir. Eğer, gerçekten,
bu üçü de elde edilemezse, insanlar en azından erdemi ve
çıkarı takip ederler. Eğer, yine, bu üçü ayrı ayrı takip edilirse,
kalpleri kontrol altında olanların erdemi seçtiği;
ne iyi ne de kötü olanların, ancak orta bir konumda bulunanların,
her zaman tartışma konusu olan
çıkarı seçtiği; aptal olanların ise arzunun
tatminini seçtiği görülür. Ayartmadan erdemi terk eden ve haksız yollarla
çıkar ve arzu peşinde koşan aptal, kısa sürede
duyuları tarafından yok edilir. Çıkar ve arzudan bahseden kişi, yine de başlangıçta
erdemi uygulamalıdır, çünkü ne çıkar ne de arzu (gerçekten)
erdemden ayrı değildir. Ey kral, erdemin tek başına üçün nedeni olduğu söylenmiştir, çünkü üçü arayan kişi, tek başına erdemin yardımıyla, kuru ot yığınıyla temas ettiğinde ateş gibi büyüyebilir. Ey Bharata ırkının boğası, sen, ey efendim, adaletsiz yollarla, refahla gelişen ve yeryüzünün tüm hükümdarları tarafından iyi bilinen bu geniş imparatorluğu arıyorsun. Ey kral, doğru yaşayanlara ve kendilerini doğru şekilde idare edenlere karşı
yanlış davranan, kesinlikle
kendi kendini, bir ormanın baltayla kesilmesi gibi keser. Kişi, devrilmesinden hoşlanmadığı
anlayışını karıştırmaya çalışmamalıdır, çünkü eğer kişinin
anlayışı karışırsa, kişi dikkatini asla yararlı olana veremez. Ruhunu kontrol altında tutan kişi, ey Bharata, üç dünyadaki hiç kimseyi asla ihmal etmez, hayır, en
sıradan yaratıkları bile, hele ki insanlar arasındaki o boğaları, Pandu'nun oğullarını hiç. Öfkenin etkisine kendini teslim eden kişi, doğru ve yanlış duygusunu kaybeder. Rütbe yükselişi her zaman kesilmelidir. İşte, ey ​​Bharata,
bu kanıttır. Şu anda, ey efendim, Pandu'nun oğullarıyla birleşmek senin için kötülerle birleşmenden
daha iyidir. Onlarla barış yaparsan,
tüm dileklerinin gerçekleşmesini sağlayabilirsin. Ey kralların en iyisi,
Pandavalar tarafından kurulan krallığın tadını çıkarırken,
Pandavaları hiçe sayarak başkalarından koruma ararsın. Devletinin kaygılarını Dussasana, Durvisaha, Karna ve
Suvala'nın oğluna emanet ederek, refahının devamını istiyorsun, ey Bharata.
Ancak bunlar, bilgi, erdem,
zenginlik kazanma kapasitesi ve
cesaret açısından Pandavalardan çok daha aşağıdadır. Gerçekten, ey Bharata, (söylediğim
dörtünden bahsetmiyorum bile) tüm bu krallar, başlarında sen varken, savaş alanında öfkeliyken
Bhima'nın yüzüne bile bakamazlar. Ey efendim, yeryüzünün tüm krallarından oluşan bu güç, gerçekten de senin dirseğindedir. Ayrıca Bhishma,
Drona, ve bu Karna, ve Kripa, ve Bhurisrava, ve Somadatta, ve
Aswatthaman ve Jayadratha da vardır. Bunların hepsi birlikte Dhananjaya'ya karşı
savaşamazlar. Gerçekten de Arjuna, tüm tanrılar, Asuralar, insanlar ve Gandharvalar tarafından bile savaşta yenilmez. Kalbini savaşa verme. Dünyanın kraliyet ırklarından herhangi birinde, Arjuna ile savaşta karşılaşan ve sağ salim evine dönebilen bir adam görüyor musun? Ey Bharata ırkının boğası, evrensel bir katliamda ne avantaj var? Bana o Arjuna'yı yenecek, onu yenerek zaferin tek sahibi olabilecek tek bir adam göster? Gandharvalar, Yakshalar ve Pannagalar ile tüm göksel varlıkları Khandavaprastha'da yenen Pandu'nun oğluyla savaşta kim karşılaşacak? O zaman Virata'nın şehrinde olanların, bir kişi ile çok kişi arasındaki karşılaşmaya dair duyulan harika hikaye de bunun yeterli kanıtıdır. Savaşta Arjuna'yı yenmeyi umuyor musun? Öfkeyle heyecanlandığında yenilmez, karşı konulamaz, her zaman muzaffer ve bozulmaz olan Arjuna. Tanrıların Tanrısı'nı, Siva'nın kendisini savaşta memnun eden kahraman Arjuna? Yine kendimle birlikte, Pritha'nın oğlu bir düşmana karşı savaş alanına
koştuğunda, ona meydan okuyabilecek
kim var?
Purandara kendisi bunu yapabilir mi? Savaşta Arjuna'yı yenmek isteyen kişi
Dünya'yı kollarıyla destekler, öfkeyle Dünya'nın tüm nüfusunu
tüketir ve tanrıları göklerden fırlatır. Oğullarına, kardeşlerine, akrabalarına ve diğer akrabalarına bak. Bharata'nın
ırkının bu şeflerinin hepsi senin yüzünden yok olmasın. Kaurava'ların ırkı
yok edilmesin veya azalmasın. Ey kral, insanların senin ırkının yok edicisi ve başarılarının yok edicisi olduğunu söylemesine izin verme. O güçlü araba savaşçıları, Pandavalar (eğer barış sağlanırsa) seni Yuvaraja olarak ve baban Dhritarashtra'yı, insanların efendisi, bu geniş imparatorluğun hükümdarı olarak yerleştirecekler. Ey efendim, seni bekleyen ve geleceği kesin olan refahı göz ardı etme. Pritha'nın oğullarına krallığın yarısını vererek büyük refah kazan. Pandavalarla barış yaparak ve dostlarının öğütlerine göre hareket ederek ve onlarla birlikte sevinerek, sonsuza dek senin iyiliğin için olanı elde edeceğinden emin olabilirsin.'"

BÖLÜM CXXV

Vaisampayana şöyle dedi, "Ey Bharata soyundan gelen boğa, Santanu'nun oğlu Kesava'nın bu sözlerini duyunca, sonra kinci Duryodhana'ya şöyle dedi, 'Krishna seninle konuştu, akrabalar arasında barışı sağlamak istiyor. Ey efendim, bu öğütleri takip et ve gazabın etkisine boyun eğme. Ey efendim, yüce ruhlu Kesava'nın sözlerine göre hareket etmezsen, ne refah, ne mutluluk, ne de senin iyiliğin için olan
şeyler asla sana ait olmayacak. Güçlü kollu Kesava, ey efendim, sana
erdem ve fayda ile tutarlı olanı söyledi. Sen
bu amacı kabul et ve ey kral, yeryüzündeki nüfusu yok etme. Bharataların yeryüzündeki tüm krallar arasındaki bu görkemli refahını, Dhritarashtra'nın yaşamı boyunca, kötülüğünle yok edeceksin ve ayrıca, bu kibirli tavrınla, kendini, tüm danışmanlarınla, oğullarınla, kardeşlerinle ve akrabalarınla ​​birlikte, hayattan mahrum edeceksin, eğer, ey Bharata ırkının en önde geleni, baban Kesava'nın ve bilge Vidura'nın sözlerini çiğnersen, ki bu sözler hakikatle tutarlıdır ve kendine fayda sağlar. Irkının yok edicisi olma, kötü bir adam olma, kalbinin günahkâr olmasına izin verme, adaletsizlik yolunda yürüme. Babanı ve anneni bir keder okyanusuna batırma.' Bhishma bitirdikten sonra,
Drona da bu sözleri Duryodhana'ya söyledi, Duryodhana öfkeyle dolup ağır ağır nefes alıyordu, 'Ey efendim, Kesava'nın sana söylediği sözler
erdem ve faydayla dolu. Santanu'nun oğlu Bhishma da aynısını söyledi. Bu sözleri kabul et, ey hükümdar. İkisi de bilge,
büyük bir zekayla donatılmış, ruhları kontrol altında, senin iyiliğin için olanı
yapmak isteyen ve büyük bir öğrenime sahip. Onlar
yararlı olanı
söylediler. Onların sözlerini kabul et, ey kral, ey büyük bir bilgeliğe sahip olan sen, hem Krishna'nın hem de Bhishma'nın söylediklerine göre hareket et. Ey düşmanları cezalandıran, anlayış yanılgısından dolayı Madhava'yı
göz ardı etme. Seni her zaman cesaretlendirenler sana zafer
veremezler. Savaş zamanında düşmanlığın yükünü
başkalarının boynuna atacaklar. Dünya nüfusunu katletme. Oğullarını ve kardeşlerini öldürme. Şunu bil ki ordu, Vasudeva ve Arjuna'nın ortasında yenilmezdir. Eğer, ey Bharata, dostların Krishna ve Bhishma'nın doğru sözlerini kabul etmezsen, o zaman, ey efendim, kesinlikle tövbe etmek zorunda kalacaksın. Arjuna, Jamadagni'nin oğlunun tarif ettiğinden bile daha büyüktür. Devaki'nin oğlu Krishna'ya gelince, tanrılar bile ona karşı koyamaz. Ey Bharata'nın ırkının boğası, sana mutluluğuna ve iyiliğine gerçekten neyin katkıda bulunduğunu söylemenin ne faydası var? Sana artık her şey söylendi. İstediğini yap. Sana daha fazla bir şey söylemek istemiyorum, ey Bharata ırkının önde geleni.'"

Vaisampayana devam etti, "Drona sona erdikten sonra, Vidura da, diğer adıyla Kshattri, gözlerini Duryodhana'ya dikerek, Dhritarashtra'nın o kinci oğluna şöyle dedi, 'Ey Duryodhana, ey Bharata ırkının boğası,
Senin için üzülmüyorum. Ancak, bu yaşlı çift için üzülüyorum, yani,
Gandhari ve baban. Kötü ruhlu seni koruyucuları olarak aldıklarında (ki yakında onlardan mahrum kalacaklar),
kendilerine bakacak kimse olmadan ve ayrıca dostlarından ve danışmanlarından mahrum kalacaklar,
tıpkı kanatları kesilmiş bir çift kuş gibi. Irkının yok edicisi olan böyle kötü bir oğul doğurduktan sonra, ne yazık ki, bu ikisi sadakalarla geçinerek, keder içinde yeryüzünde dolaşmak zorunda kalacaklar.' Bundan sonra, kral
Dhritarashtra, kardeşlerinin ortasında oturan ve tüm krallar tarafından çevrelenen Duryodhana'ya hitap ederek şöyle dedi: 'Dinle, ey ​​Duryodhana, yüce ruhlu Sauri'nin söylediklerini. Ebedi, son derece yararlı ve senin en yüksek iyiliğin için elverişli olan o sözleri kabul et. Kusursuz eylemlerin bu Krishna'sının yardımıyla, tüm krallar arasında, tüm değerli nesnelerimize
sahip olacağımızdan eminiz. Kesava tarafından sıkıca birleştirilmiş, ey efendim, Yudhishthira ile uzlaş. Bharataların bu büyük iyiliğini, görkemli bir kefaret töreni gibi ara. Vasudeva'nın aracılığıyla, kendini
Pandava'larla sıkıca bağla. Sanırım, bunun zamanı geldi. Fırsatın
kaçmasına
izin vermeyin. Ancak, iyi olanı başarma arzusuyla senden barış yapmanı isteyen Kesava'yı görmezden gelirsen, o zaman zafer asla senin olmayacaktır." 

BÖLÜM CXXVI

Vaisampayana, "Dhritarashtra'nın bu sözlerini duyan hem Bhishma hem de Drona, yaşlı krala sempati duyarak, tekrar itaatsiz Duryodhana'ya seslendi ve şöyle dedi, 'İki Krishna henüz zırh giymedi,
Gandiva henüz hareketsizce dinleniyor, Dhaumya henüz savaş ateşine içki dökerek düşmanın gücünü tüketmiyor, o kudretli okçu Yudhishthira, süsü olarak alçakgönüllülüğüyle, birliklerine öfkeli bakışlar atmıyor, bu yüzden düşmanlık sona ersin. O kudretli okçu,
Pritha'nın oğlu Bhimasena henüz tümeninin ortasında konuşlanmış olarak görülmedi, bu yüzden düşmanlık sona ersin. Bhimasena henüz elinde topuzla savaş meydanında dolaşıp (düşman) tümenleri öğütmüyor, bu yüzden Pandava'larla barış sağlansın. Bhima henüz kahraman öldüren topuzuyla savaşan savaşçıların başlarını, olgunlaşma mevsimindeki palmiye meyveleri gibi, savaş meydanında yuvarlandırmıyor, bu yüzden düşmanlık sona ersin. Henüz Nakula ve
Sahadeva, Prishata soyundan Dhrishtadyumna ve Virata ve Sikhandin ve Sisupal'ın oğlu, zırh giymiş ve silah konusunda çok bilgili, senin saflarına, derinlere nüfuz eden devasa timsahlar gibi
delip ok yağmurlarını
yağdırmıyorlar, öyleyse düşmanlık sona ersin. Henüz vahşi kanatlı oklar
toplanmış kralların narin bedenlerine
düşmüyorlar, öyleyse düşmanlık sona ersin. Henüz demir ve çelikten yapılmış, silah konusunda yetenekli güçlü okçular tarafından
yanılmaz bir şekilde atılan, el hafifliğiyle donatılmış ve ne kadar uzak olursa olsun vurabilen vahşi silahlar, sandalet ve diğer hoş kokulu merhemlerle
sürülen ve altın çelenkler ve mücevherlerle
süslenmiş savaşçıların göğüslerine
işemiyor, öyleyse düşmanlık sona ersin. Krallar arasındaki fil, Adil Yudhishthira, başını eğerek onu selamlarken seni kucaklayarak karşılasın. Ey Bharata soyundan gelen boğa, kurban armağanlarının cömertliğiyle tanınan o kral, avucunda sancağın ve kancanın izleri olan sağ kolunu omzuna koysun. Elleri mücevherli ve kırmızı, parmaklarla süslenmiş, sen otururken sırtını okşasın. Sala ağacınınkiler kadar geniş omuzlu güçlü kollu Vrikodara, seni kucaklasın, ey Bharata soyundan gelen boğa ve seninle barış için nazikçe konuşsun. Ve ey kral, o üçü, yani Arjuna ve İkizler tarafından saygıyla selamlanan sen, onların başlarını kokla ve onlarla şefkatle konuş. Ve seni kahraman kardeşlerinle -Pandu'nun oğulları- birleşmiş halde görünce, bütün bu hükümdarlar sevinç gözyaşları döksünler. Bu samimi birliğin haberi bütün kralların şehirlerinde duyurulsun. Dünya senin tarafından kardeşçe şefkat duygularıyla (koynunda) yönetilsin ve kalbin kıskançlık ve öfke ateşinden (kurtulsun)." 

BÖLÜM CXXVII 

Vaisampayana şöyle dedi, "Kurular meclisinde kendisine nahoş gelen bu sözleri duyan Duryodhana, büyük şöhrete sahip güçlü silahlı Kesava'ya şöyle cevap verdi: 'Ey Kesava, bütün koşulları düşündükten sonra konuşman gerekir. Gerçekten de, böyle sert sözler söyleyerek, sen, hiçbir sebep olmadan, sadece bende kusur buluyorsun, Pritha'nın oğulları tarafından her zaman olduğu gibi saygıyla hitap ediliyorsun, ey Madhu'nun katili. Ama sen beni kınıyor musun, (her iki tarafın) gücünü ve zayıflığını inceledikten sonra?
Gerçekten de sen ve Kral, Öğretmen ve Büyükbaba Kşattri,
hepiniz sadece beni kınıyorsunuz ve başka hiçbir hükümdarı değil. Ancak ben kendimde
en ufak bir kusur bile bulmuyorum. Yine de hepiniz, (eski) kral da dahil olmak üzere, benden nefret ediyorsunuz. Ey düşmanları bastıran,
düşündükten sonra bile,
bende ciddi bir kusur görmüyorum, hatta, ey Kesava, ne kadar küçük olursa olsun hiçbir kusur görmüyorum. Madhu'nun katili, zar oyununda, onlar tarafından neşeyle kabul edilen
Pandavalar yenildi ve krallıkları Sakuni tarafından kazanıldı.
Bu konuda benim ne suçum olabilir? Öte yandan, Madhu'nun katili, o zaman Pandavalardan kazanılan servetin,
benim tarafımdan, onlara iade edilmesi emredildi. Yine, ey ​​galiplerin en önde geleni, yenilmez Pandavaların zar oyununda bir kez daha yenilmesi ve ormana gitmek zorunda kalması bizim suçumuz olamaz. Bize ne suç atıyorlar, bizi düşmanları olarak mı görüyorlar? Ve, ey ​​Krishna, (gerçekten) zayıf olsalar da,
Pandavalar neden hala bizimle güçlüymüş gibi neşeyle kavga etmeye çalışıyorlar? Biz onlara ne yaptık? Pandu'nun oğulları, Srinjayalar ile birlikte, Dhritarashtra'nın oğullarını katletmeye hangi zararı (kendilerine) veriyorlar? Bizler, herhangi bir vahşi eylem veya (onların) (korkutucu) sözü nedeniyle, korkuyla, duyularımızdan mahrum kalarak onlara eğilmeyeceğiz. Pandu'nun oğullarından bahsetmiyorum bile, İndra'nın kendisine bile eğilemeyiz.
Ey Krishna, Kshatriya erdemlerine uyan, ey düşmanların katili, bizi savaşta fethetmeye cesaret edebilen bir adam göremiyorum.
Ey Madhu'nun katili Pandavalar bir yana, tanrılar bile savaşta Bhishma, Kripa, Drona ve Karna'yı yenmeye muktedir değiller. Eğer ey Madhava, tarikatımızın uygulamalarını gözetirken, savaşta silahlarla kesilirsek,
sonumuz geldiğinde, bu bile bizi cennete götürecektir. Hatta bu bile, ey ​​Janardana, Kşatriyalar olarak en büyük görevimizdir, yani, kendimizi savaş meydanında bir ok yatağına yatırmamızdır. Eğer, düşmanlarımıza boyun eğmeden, savaşta ok yatağımız olursa, ey Madhava, bu bizi asla üzmeyecektir. Asil bir ırkta doğmuş ve Kşatriya uygulamalarına uyan, sadece hayatını kurtarmak isteyen bir düşmana korkudan boyun eğecek olan var mıdır? Kendi iyiliğini isteyen Kşatriyalar, Matanga'nın şu sözünü saygıyla kabul ederler, yani (bir Kşatriya ile ilgili olarak), kişi her zaman dik durmalı ve asla eğilmemelidir, çünkü tek başına çabalamak erkekliktir; kişi düğümleri kırmayı eğilmekten daha çok tercih etmelidir. Benim gibi bir kişi, başka kimseyi düşünmeden, sadece dindarlık uğruna Brahmanalara boyun eğmelidir. (Brahmanalar dışındaki kişiler açısından), kişi yaşadığı sürece Matanga'nın
söylediklerine göre hareket etmelidir. Bu bile Kşatriyaların görevidir; bu bile her zaman benim
fikrimdir. Babam tarafından onlara daha önce verilen krallıktaki pay, ey Kesava, benim
yaşadığım sürece onlar tarafından asla elde edilemeyecektir. Ey Janardana, kral Dhritarashtra yaşadığı sürece, hem biz
hem de onlar, silahlarımızı kınına sokarak, ey Madhava, ona bağımlı olarak yaşamalıyız. Daha önce cehalet veya korkudan dolayı, ben çocukken ve başkalarına bağımlıyken, ey Janardana, tekrar
elde edilemeyen krallık, ey Vrishni ırkının sevindiricisi, Pandavalar tarafından elde edilemeyecektir. Şu anda, ey güçlü kollara sahip Kesava, yaşadığım sürece,
hatta keskin bir iğnenin ucuyla kaplı olan topraklarımızın o kadarı bile, ey ​​Madhava, tarafımızdan Pandavalara verilmeyecektir.'"

BÖLÜM CXXVIII

Vaisampayana, "(Bir an için) düşünerek, öfkeden kızarmış gözlerle, Dasarha soyundan olan, o Kurus meclisinde Duryodhana'ya hitap ederek, sonra şu sözleri söyledi, 'Kahramanlarla dolu bir yatak mı istiyorsun? Gerçekten, danışmanlarınla ​​birlikte, onu alacaksın. (Kısa bir süre) bekle, büyük bir katliam olacak. Sen, ey az anlayışlı, Pandavalara karşı hiçbir suç işlemediğini mi düşünüyorsun?
(Toplanan) hükümdarlar yargılasın. Yüksek ruhlu Pandavaların refahına üzülen sen, ey Bharata, Suvala'nın oğluyla kumar maçı hakkında komplo kuruyorsun. Ey efendim, senin (aksi takdirde) o erdemli, dürüst ve üstün akrabaların nasıl olur da aldatıcı Sakuni ile böyle kötü bir eylemde bulunabilirler? Ey büyük bilgelikle donatılmış olan sen, kumar onların anlayışlarının iyiliğini bile çalar ve kötüler söz konusu olduğunda, bundan ayrışma ve korkunç sonuçlar doğar. Kötü danışmanlarınla ​​birlikte, doğru davranışlı kişilere danışmadan, kumar maçı biçimindeki o korkunç felaket kaynağını tasarlayan sendin. Başka kim var ki, bir kardeşin karısına senin yaptığın şekilde hakaret edebilir veya onu meclise sürükleyip Draupadi'ye karşı kullandığın dille hitap edebilir? Asil bir
ebeveynden, mükemmel davranışlarla donatılmış ve onlar için canlarından daha değerli olan, Pandu'nun oğullarının kraliçe eşi bile senin tarafından böyle muamele gördü. Tüm Kauravalar, Dussasana'nın meclislerinde, düşmanları cezalandıranlara, Kunti'nin oğullarına, ormana doğru yola çıkmak üzereyken hangi sözleri söylediğini bilir. Kendi dürüst akrabalarına karşı bu kadar sefilce davranabilen, her zaman erdemlilik pratiği yapan, açgözlülükten uzak ve davranışlarında her zaman doğru olan kim var? Sadece kalpsiz ve aşağılık olanlara yakışan
böyle bir dil, Karna ve Dussasana tarafından ve ayrıca senin tarafından da sık sık tekrarlandı. Varanavata'da, Pandu'nun oğullarını, anneleriyle birlikte, henüz çocukken yakmak için büyük çaba sarf ettin, ancak bu çaban başarıyla taçlanmadı. Bundan sonra, Pandavalar anneleriyle birlikte, uzun bir süre Ekachakra kasabasında bir Brahmana'nın meskeninde saklanarak yaşamak zorunda kaldılar. Zehirle, yılanlarla ve iplerle, Pandavaları yok etmek için her yolu denedin, ancak hiçbir tasarın başarılı olmadı. Sen onlara karşı her zaman bu kadar aldatıcı davranmışken, böyle duygularla nasıl olur da yüce ruhlu Pandavalara karşı
gücenmediğini söyleyebilirsin? Ey günahkâr adam, krallıktaki baba paylarını onlara vermeye istekli değilsin, onlar senden bunu isteseler de. Bunu onlara vermek zorunda kalacaksın, refahtan
yoksun, alçalacaksın. Kalpsiz bir adam gibi, Pandavalara sayısız haksızlık yapmış ve onlara karşı bu kadar aldatıcı davranmışken, şimdi farklı bir kılıkta görünmeye çalışıyorsun.
Bhishma, Drona ve Vidura tarafından defalarca barış yapman için yalvarılmana rağmen, ey kral, henüz barış yapmadın. Barışın avantajı büyüktür, ey kral, hem senin hem de Yudhishthira için. Ancak barış,
kendini sana tavsiye etmiyor. Başka neye bağlı olabilir ki,
anlayışını kaybetmenden başka? Arkadaşlarının sözlerini çiğneyerek,
asla senin yararına olana ulaşamazsın. Günahkâr ve
itibarsız bir eylemdir, ey kral, yapmak üzere olduğun.'"

Vaisampayana devam etti, "Dasarha soyundan olan o bunu söylerken,
Dussasana kinci Duryodhana'ya hitap etti ve ona şu sözleri söyledi
Kuruların ortasında, 'Eğer, ey kral, Pandavalarla gönüllü olarak barış yapmazsan, Kauravalar seni (elini ve ayağını) bağlayacak ve
Kunti'nin oğluna teslim edecekler. Bhishma, Drona ve senin (kendi) baban, ey insanlar arasındaki boğa, üçümüzün üzerine Vikartana'nın
oğlunu, kendini ve beni, Pandavalara!'"

Vaisampayana devam etti, "Kardeşinin bu sözlerini duyan,
Dhritarashtra'nın oğlu, kötü, utanmaz, itaatsiz, saygısız ve
kibirli Suyodhana, büyük bir yılan gibi ağır nefes alarak öfkeyle
koltuğundan kalktı ve Vidura'yı, Dhritarashtra'yı ve büyük
kral Vahlika'yı, Kripa'yı, Somadatta'yı, Bhishma'yı, Drona'yı ve
Janardana'yı, aslında hepsini hiçe sayarak, avludan çıktı. Ve
insanlar arasındaki o boğanın avludan ayrıldığını görünce, kardeşi ve tüm danışmanları,
ve tüm krallar onu takip etti. Ve Duryodhana'nın ayağa kalkıp kardeşlerine öfkeyle saraydan ayrıldığını gören Santanu'nun oğlu Bhishma şöyle dedi: 'Hem erdemi hem de kazancı terk eden, öfke dürtülerini izleyen o kişinin düşmanları, onun çok uzak olmayan bir tarihte sıkıntıya düştüğünü görünce sevinirler. Dhritarashtra'nın bu kötü oğlu, gerçek araçlarla (amaçlarını gerçekleştirmenin) tanışmamış olan, egemenliğini haksız yere kibirle savunan bu aptal, yalnızca öfke ve açgözlülüğün emirlerine itaat ediyor. Ayrıca görüyorum ki, ey Janardana, tüm o Kshatriyaların saati geldi, çünkü tüm o krallar, yanılgıdan dolayı danışmanlarıyla birlikte Duryodhana'yı takip ettiler. Dasarha'nın ırkının lotus gözlü kahramanı, büyük güçlere sahip olan Bhishma'nın bu sözlerini duyan Bhishma ve Drona önderliğindeki (hala orada olan) herkese hitaben şöyle dedi, 'Bu bile büyük bir suçtur, Kuru ırkının tüm yaşlıları bundan suçlu oluyorlar, çünkü bu kötü kralı egemenliğin tadını çıkarırken zorla yakalayıp bağlamıyorlar. Ey düşmanların terbiyecisi, sanırım bunu yapmanın zamanı geldi. Eğer bu yapılırsa, hala iyiliğe
üretilebilir. Beni dinleyin, günahsız olanlar. Söyleyeceğim sözler
yakında faydalı sonuçlara yol açacaktır, eğer, gerçekten, siz Bharatalar,
söylediklerimi size tavsiye ettiği için kabul ederseniz. Kötü
düzenlenmemiş ruhlu, eski Bhoja kralının oğlu, babasının
egemenliğini onun hayatta olduğu sırada gasp ederek, kendini
ölümle karşı karşıya getirdi. Gerçekten de, akrabaları tarafından terk edilen Ugrasena'nın oğlu Kansa,
benim tarafımdan büyük bir karşılaşmada, akrabalarıma fayda sağlama arzusuyla öldürüldü. O zaman akrabalarımızla birlikte, Ahuka'nın oğlu Ugrasena'ya gereken saygıyı gösterdikten sonra, Bhoja'nın krallığının o genişleticisini tahta
çıkarttık. Ve tüm Yadavalar, Andhakalar ve Vrishniler, tüm ırkları uğruna tek bir kişiyi, yani Kansa'yı terk ederek,
refaha kavuştular ve mutluluğa kavuştular. Ey kral, tanrılar ve Asuralar savaş için dizildiğinde ve silahlar vurmak için kaldırıldığında, tüm yaratıkların efendisi Parameshthin şöyle dedi (eldeki duruma uygulanan bir şey). Gerçekten de, ey ​​Bharata, dünyaların nüfusu iki partiye bölündüğünde ve katledilmek üzereyken, evrenin ilahi ve kutsal Nedeni, yani Yaratıcı, şöyle dedi: "Asuralar ve Daityalar ile Danavalar yenilecek ve Adityalar, Vasular, Rudralar ve cennetin diğer sakinleri zafer kazanacak. Gerçekten de, tanrılar, Asuralar, insanlar, Gandharvalar, Yılanlar ve Rakshasalar bu savaşta öfkeyle birbirlerini katledecekler." Böyle düşünen tüm yaratıkların Efendisi Parameshthin, Dharma'ya şöyle buyurdu:
"Daityaları ve Danavaları sıkıca bağla, onları Varuna'ya teslim et."
Böylece hitap edilen Dharma, Parameshthin'in emriyle Daityaları ve Danavaları bağlayarak onları Varuna'ya teslim etti. Ve suların Efendisi Varuna, Danavaları Dharma'nın ilmiğiyle ve kendisininkiyle bağladıktan sonra, onları okyanusun derinliklerinde tutar ve onları her zaman dikkatlice korur. Aynı şekilde Duryodhana, Karna ve Suvala'nın oğlu Sakuni ve Dussasana'yı da bağlayarak onları Pandavalara teslim eder.
Bir aile uğruna bir birey feda edilebilir. Bir köy için bir aile feda edilebilir. Bir eyalet uğruna bir köy feda edilebilir. Ve son olarak, kişinin kendisi uğruna tüm dünya feda edilebilir. Ey hükümdar, Duryodhana'yı sıkıca bağlayan, Pandava'larla barış yap. Ey Kşatriyalar arasındaki boğa, senin yüzünden tüm Kşatriya ırkının katledilmesine izin verme." 

BÖLÜM CXXIX

Vaisampayana, "Krişna'nın bu sözlerini duyan kral Dhritarashtra, erdemin tüm emirlerini bilen Vidura'ya hitap etmekte hiç vakit kaybetmedi. Ve kral, "Git, ey çocuk, büyük bilgeliğe ve öngörüye sahip Gandhari'ye git ve onu buraya getir. Onunla birlikte bu kötü kalpli (oğlumu) isteyeceğim. Eğer bu kötü alçağı, kötü kalpliyi yatıştırabilirse, dostumuz Krishna'nın sözlerine göre hareket edebiliriz. Barışı tavsiye eden sözler söyleyerek, bu aptala, açgözlülükten muzdarip ve kötü müttefiklere sahip olana doğru yolu göstermeyi başarabilir. Eğer Duryodhana'nın sebep olacağı bu büyük ve korkunç felaketi ortadan kaldırabilirse, bu o zaman sonsuza dek mutluluk ve barışın elde edilmesine ve korunmasına yol açacaktır.' Kralın bu sözlerini duyan Vidura, Dhritarashtra'nın emriyle, büyük bir öngörüye sahip olan Gandhari'yi oraya getirdi. Ve Dhritarashtra daha sonra Gandhari'ye dönerek şöyle dedi, 'İşte, ey ​​Gandhari, bu kötü ruhlu oğlun, tüm emirlerimi çiğneyerek, egemenlik arzusunun sonucu olarak hem egemenliği hem de hayatı feda etmek üzere. Kötü ruhlu ve az anlayışlı,
eğitimsiz bir zihin gibi, günahkâr danışmanlarıyla birlikte sarayı terk etti,
üstlerini hiçe sayarak ve iyi niyetlilerinin sözlerini hiçe sayarak.'"

Vaisampayana şöyle dedi, "Kocasının bu sözlerini duyan, büyük şöhretli prenses Gandhari, çok faydalı olan bir şey arzulayarak, şu sözleri söyledi, 'Zaman kaybetmeden, krallık arzulayan, hasta oğlumu buraya getirin. Eğitimsiz bir kalbe sahip olan ve hem erdemi hem de kazancı feda eden, bir krallığı yönetmeyi hak etmez. Ancak, tüm bunlara rağmen,
alçakgönüllülükten yoksun olan
Duryodhana, her şekilde bir krallık elde etti. Gerçekten de, oğluna bu kadar düşkün olan Dhritarashtra, bunun için çok fazla suçlanabilirsin, çünkü onun günahkârlığını iyi biliyorsun, yine de onun
öğüdünü takip ediyorsun. Şehvet ve öfke tarafından tamamen ele geçirilmiş olan oğlun şimdi yanılgının kölesidir ve bu nedenle, ey ​​kral, şimdi senin tarafından zorla geri çevrilemez. Ey Dhritarashtra, krallığı kötü ruhlu cahil bir aptala, açgözlülüğe kapılmış ve kötü danışmanlara sahip birine devretmenin meyvesini şimdi biçiyorsun. Kral (bugün) neden bu kadar yakın akraba olan kişiler arasında gerçekleşmek üzere olan o ayrılığa kayıtsız? Gerçekten de, seni kendi olanlarla
birliksiz görünce, düşmanların sana gülecektir. Ey kral, uzlaşma ve armağanla üstesinden gelinebilecek olan bu felaketi aşmak için güç kullanacak olan kim var?'"

Vaisampayana devam etti, "O zaman Kshattri, Dhritarashtra'nın emriyle,
ve annesinin de emriyle, bir kez daha kinci Duryodhana'nın saraya girmesini sağladı. Annesinin sözlerini bekleyen prens, öfkeden bakır gibi kızarmış gözlerle ve bir yılan gibi ağır nefes alarak saraya geri döndü. Ve yanlış bir yolda yürüyen oğlunun saraya girdiğini gören Gandhari onu sertçe azarladı ve barışı sağlamak için şu sözleri söyledi."

"Gandhari dedi ki, 'Ey Duryodhana, sevgili oğlum, senin ve tüm takipçilerinin yararına olan bu sözlerime kulak ver, itaat etmeye yetkili olduğun ve mutluluğuna katkıda bulunacak olan sözler. Ey
Duryodhana, iyi dileklerini iletenlerin sözlerine itaat et, o sözler, yani,
Bharataların en iyisi olan baban ve Bhishma, Drona, Kripa ve Kshattri'nin söylediği sözler. Eğer barış yaparsan,
Bhishma'ya, babana, bana ve Drona'nın başında olduğu tüm iyi dileklerini iletenlere saygı göstermiş olursun. Ey büyük bilgeliğe sahip olan sen, hiç kimse, ey ​​Bharataların en iyisi, bir krallığı elde etmede ve
korumakta veya ondan zevk almada tek başına kendi arzusuyla başarılı olamaz.
Duyularını kontrol altında tutmayan biri, uzun süre egemenliğin tadını çıkaramaz.
Ruhunu kontrol altında tutan ve büyük bir zekaya sahip olan kişi, bir krallığı yönetebilir. Şehvet ve öfke, bir insanı sahip olduğu şeylerden ve zevklerinden uzaklaştırır. Bir kral önce bu düşmanları yenerek,
dünyayı kendi egemenliği altına alır. İnsanlar üzerinde egemenlik büyük bir şeydir. Kötü ruhlu olanlar kolayca bir krallık kazanmayı arzulayabilirler, ancak bir krallığı (kazanıldığında)
elde etmeye yetkin değillerdir. Geniş bir imparatorluk elde etmek isteyen kişi, duyularını hem kâra hem de erdeme bağlamalıdır, çünkü
duyular kısıtlanırsa, zeka yakıtla beslendiğinde artan ateş gibi
artar. Kontrol edilmezse, bunlar sahiplerini bile öldürebilir, tıpkı eğitilmemiş ve öfkeli atlar gibi, beceriksiz bir sürücüyü öldürebilir. Danışmanlarını fethetmeye çalışan ama kendi benliğini fethetmeyen ve düşmanlarını fethetmeye çalışan ama danışmanlarını fethetmeyen kişi, kısa sürede kendisi yenilir ve mahvolur. Önce kendini fetheden, onu düşman olarak gören kişi, daha sonra danışmanlarını ve düşmanlarını fethetmek için boşuna çabalamayacaktır. Refah, duyularını ve danışmanlarını fetheden, suçlulara cezalar veren, kasıtlı hareket eden ve bilgeliğe sahip olan kişiye büyük bir hayranlık duyar. Bedende yaşayan şehvet ve öfke, delikli bir ağda sıkışmış iki balık gibi, bilgelikle güçlerinden mahrum bırakılır. Tanrıların, dünyevi eğilimlerden kurtulmuş ve oraya gitmek isteyen birine karşı cennetin kapılarını kapattığı bu iki kişi, şehvet ve öfke tarafından tahrik edilir. Şehveti, öfkeyi, açgözlülüğü, övünmeyi ve gururu
na nasıl yeneceğini iyi bilen o kral, tüm dünyanın egemenliğine sahip olabilir. Zenginlik ve erdem kazanmayı ve düşmanlarını yenmeyi arzulayan o kral,
her zaman tutkularını kontrol etmekle meşgul olmalıdır. Şehvetten veya
öfkeden etkilenen, kendi akrabalarına veya
başkalarına karşı aldatıcı şekilde davranan kişi, asla çok fazla müttefik kazanamaz. Kendini düşmanların cezalandırıcılarıyla birleştirerek -Pandu'nun kahraman oğulları--hepsi büyük bilgelikle donatılmış,
sen, ey oğul, dünyanın tadını mutlulukla çıkarabilirsin. Santanu'nun oğlu Bhishma ve o güçlü araba savaşçısı Drona'nın sana söyledikleri, ey oğul,
tamamen doğrudur,--Krishna ve Dhananjaya yenilmezdir. Bu nedenle, bu güçlü silahlı olanın, çabayla endişe etmeyen bu kişinin korumasını ara, çünkü Kesava lütufkâr olursa, her iki taraf da mutlu olacaktır. Bilge ve eğitimli dostların isteklerine itaat etmeyen, sürekli refahını arayan o adam, sadece düşmanlarını sevindirir. Ey oğul, savaşta iyilik, erdem, kazanç yoktur. O zaman nasıl mutluluk getirebilir? Zafer bile her zaman kesin değildir. Bu nedenle, kalbini savaşa verme. Ey büyük bilgelik sahibi, Bhishma ve baban ve Vahlika (eskiden) Pandavalara korkudan paylarını (krallığın) verdi. Ey düşmanları cezalandıran, onlarla ayrılığı asla düşünme. Bugün, tüm dünya üzerindeki egemenliğinin, tüm dikenlerinin o kahramanlar tarafından
çıkarıldığı gerçeğinde o (barışçıl) devrin meyvesini görüyorsun. Ey düşmanların terbiyecisi, Pandu'nun oğluna haklarını ver. Danışmanlarla birlikte imparatorluğun yarısının bile tadını çıkarmak istiyorsan, payları onlara verilsin. Dünyanın yarısı sana ve danışmanlarına geçim araçlarını sağlamaya yeter. İyi niyetlilerinin sözlerine göre hareket ederek, ey Bharata, büyük bir ün kazanacaksın. Hepsi refahla donatılmış, ruhları tamamen kontrol altında olan, büyük bir zekaya sahip ve tutkularını yenmiş Pandu'nun oğullarıyla bir kavga, seni sadece büyük refahından mahrum edecektir. Tüm iyi niyetlilerinin öfkesini dağıtarak, krallığını sana yakışır şekilde yönet, ey Bharata soyundan gelen boğa, Pandu'nun oğullarına onlara ait olan payı ver. Ey oğul, Pandu oğullarının tam on üç yıl boyunca zulüm görmeleri yeter. Şehvet ve öfkeyle artan, şimdi (o ateşi) söndür, ey büyük bilgelik sahibi. Pandavaların zenginliğini arzulayan sen, ne aşırı öfkeli olan bu Suta'nın oğlu, ne de bu kardeşin Dussasana onlara denk olamazsın. Gerçekten de, Bhishma ve Drona ve Kripa ve Karna ve Bhimasena ve Dhananjaya ve Dhrishtadyumna öfkelendiğinde, yeryüzünün nüfusu yok edilecektir. Öfkenin etkisi altında, ey oğul, Kuruları yok etme. Senin uğruna geniş yeryüzünün yok olmasına izin verme. Sen anlayışsız olduğun için, Bhishma, Drona ve Kripa'nın, diğerlerinin tüm güçleriyle (senin için) savaşacağını düşünüyorsun. Bu asla olmayacak, çünkü
kendilerini bilme yeteneğiyle donatılmış olanlara gelince,
Pandavalara ve kendinize olan sevgileri eşittir. Eğer kraldan (Dhritarashtra) elde ettikleri
besin uğruna, kendi canlarını feda etmeyi kabul ederlerse, henüz kral Yudhishthira'ya öfkeli bakışlar
atamayacaklardır. Bu dünyada insanların
açgözlülükle servet edindikleri hiç görülmemiştir. O zaman açgözlülüğünden vazgeç, ey oğul, ve vazgeç, ey Bharat soyunun boğası.'"

BÖLÜM CXXX

Vaisampayana, "Annesinin söylediği bu ciddi öneme sahip sözleri
dikkate almadan, Duryodhana öfkeyle oradan uzaklaştı, kötü insanların huzuruna. Ve saraydan uzaklaşan Kuru
prensi, zar konusunda çok
zeki olan Suvala'nın kraliyet oğlu Sakuni ile istişare etmeye başladı. Ve bu, Duryodhana ve Karna ve Suvala'nın oğlu Sakuni'nin, dördüncüsü Dussasana ile birlikte vardıkları karardı, 'Bu Janardana,
harekete çabuk, kral Dhritarashtra ve Santanu'nun oğluyla birlikte,
önce bizi ele geçirmek istiyor. Ancak biz, insanlar arasında bu kaplanı, Hrishikesa'yı, önce Indra'nın Virochana'nın oğlunu (Vali) zorla ele geçirmesi gibi zorla ele geçireceğiz. Vrishni'nin soyundan gelen birinin ele geçirildiğini duyan
Pandavalar, dişleri kırılmış yılanlar gibi, yüreklerini kaybedecek ve çaba gösteremez hale gelecekler. Bu güçlü kollu kişi, gerçekten de,
hepsinin sığınağı ve korumasıdır. Eğer bu dileklerin gerçekleşmesini sağlayan,
tüm Satwataların bu boğası, hapsedilirse, Pandavalar Somakalarla birlikte depresyona girecek ve herhangi bir çaba gösteremez hale gelecektir. Bu nedenle, Dhritarashtra'nın haykırışlarını hiçe sayarak, burada bile, hızlı hareket eden bu Kesava'yı yakalayacağız ve sonra düşmanla savaşacağız.' Kötü ruhlu günahkâr adamlar bu günahkâr karara vardıktan sonra, işaretlerle kalbi okuyabilen son derece zeki Satyaki, kısa sürede bunu öğrendi. Ve bu bilgiden dolayı, Hridika'nın oğlu (Kritavarman) eşliğinde mahkemeden çıktı. Ve Satyaki, Kritavarman'a seslenerek, 'Birlikleri hemen sıraya diz. Zırhla ve birliklerinle savaşa hazır ol, mahkemenin girişinde bekle, ta ki bu konuyu Krishna'ya yorulmadan, yorulmadan iletene kadar.' Bunu söyledikten sonra, o kahraman, bir aslanın dağ mağarasına girmesi gibi mahkemeye geri döndü. Ve
o (önce) yüce ruhlu Kesava'yı ve sonra Dhritarashtra'yı ve sonra Vidura'yı bu komplodan haberdar etti. Ve onları bu karardan haberdar ettikten sonra gülerek şöyle dedi, 'Bu kötü adamlar burada erdem, çıkar ve arzu açısından iyiler tarafından onaylanmayan bir eylemde bulunmayı amaçladılar. Ancak, bunu asla başaramayacaklar. Bir araya gelmiş günahkâr ruhların bu aptalları, şehvet, öfke ve öfkeye yenik düşen ve kendilerini öfke ve açgözlülüğe teslim eden bu zavallılar, son derece yakışıksız bir eylemde bulunmak üzereler. Az anlayışlı ve lotus gözlüleri ele geçirmek isteyen bu zavallılar, giysileriyle yanan bir ateşi ele geçirmek isteyen aptallar ve çocuklar gibidirler.' Satyaki'nin bu sözlerini duyan Vidura, büyük bir öngörüyle donatılmış olarak, Kuruların ortasında güçlü silahlı Dhritarashtra'ya şu sözleri söyledi: 'Ey kral, ey düşmanların terbiyecisi, tüm oğullarının saati geldi, çünkü onlar çok kötü bir eylemde bulunmaya çalışıyorlar, bunu başarma konusunda ne kadar beceriksiz olsalar da. Ne yazık ki, bir araya gelerek Vasava'nın bu küçük kardeşini yenmek ve bu lotus gözlüyü ele geçirmek istiyorlar. Gerçekten de, insanlar arasında bu kaplanla, bu yenilmez ve karşı konulamaz olanla karşılaştıklarında, hepsi alev alev bir ateşteki böcekler gibi yok olacaklar. Janardana isterse, hepsini, hatta bir arada savaşsalar bile, öfkeli bir aslan gibi bir fil sürüsünü devirerek Yama'nın meskenine gönderebilir. Ancak o, asla böyle günahkâr ve kınanacak bir eylemde bulunmayacaktır. Bu en iyi kişi, solmayan ihtişamıyla, asla erdemden sapmayacaktır. ' Vidura bu sözleri söyledikten sonra, Kesava, gözlerini Dhritarashtra'ya çevirerek, başkalarının sözlerini dinleyen iyi niyetli kişilerin ortasında şöyle dedi: 'Ey kral, eğer bu kişiler beni şiddet kullanarak cezalandırmak istiyorlarsa, bana ceza vermelerine izin ver. Ey hükümdar, onları cezalandırmama gelince, çünkü öfkeyle
hepsini birlikte cezalandırmaya cesaret ediyorum, ancak,
günahkâr ve kınanacak bir eylemde bulunmayacağım. Pandavaların mallarına göz dikerek, oğulların kendi mallarını kaybedecekler. Eğer böyle bir eylemde bulunmak isterlerse, Yudhishthira'nın amacı (kolayca) gerçekleşecektir, çünkü,
bugün, ey Bharata, bunları ve onları izleyen herkesi ele geçirerek, onları Pritha'nın oğullarına devredebilirim. Benim için
zor olan ne var? Ancak, ey Bharata, senin huzurunda, ey büyük hükümdar, sadece öfkeden ve günahkâr bir anlayıştan kaynaklanabilecek böyle kınanacak bir eylemde bulunmayacağım. Ey kral, Duryodhana'nın
istediği gibi olsun. Ey hükümdar, bütün oğullarına bunu yapmaları için izin veriyorum.'

"Bu sözleri (Kesava'nın) duyan Dhritarashtra, Vidura'ya şöyle seslendi:
'Hükümdarlığa bu kadar düşkün olan günahkâr Duryodhana'yı, arkadaşları, danışmanları, kardeşleri ve takipçileriyle birlikte hemen buraya getir. Bir çaba daha sarf ederek onu doğru yola getirip getiremeyeceğime bakacağım.'

"Dhritarashtra'nın bu şekilde hitap etmesiyle, Kshattri bir kez daha isteksiz Duryodhana'nın kardeşleriyle birlikte saraya girmesini ve (onu takip eden) krallar tarafından çevrelenmesini sağladı. Kral Dhritarashtra daha sonra Duryodhana'ya seslendi,
Karna ve Dussasana ve tüm o krallar tarafından çevrelenmiş bir şekilde, 'Ey birikmiş günahların
zavallısı, senin müttefiklerin arasında aşağılık işler yapan adamlar var,
senin günahkâr dostlarınla ​​birleşerek yapmaya çalıştığın şey rezilliktir. Anlayışı kıt, ırkının rezilliği, senin gibi biri
sadece iyiler tarafından
bu kadar rezil ve onaylanmayan bir işi yapmaya çalışabilir,
gerçekten başarılması ne kadar imkansız olursa olsun.
Günahkâr müttefiklerinle birleşerek, lotus yaprakları gibi gözleri olan bu yenilmez ve karşı konulamaz
birini cezalandırmak mı istiyorsun? Ay'a sahip olmak isteyen bir çocuk gibi,
sen, ahmak, tüm güçleriyle Vasava'nın önderlik ettiği tanrıların bile yapamayacağı şeyi yapmak mı istiyorsun? Bilmez misin ki, Kesava
tanrılar ve insanlar ve Gandharvalar ve
Asuralar ve Uragalar tarafından savaşta karşı konulamaz? Hiç kimsenin elleriyle yakalayamadığı rüzgar gibi, hiç kimsenin erişemediği ay gibi, hiç kimsenin başının üstünde tutamadığı Dünya gibi, Kesava zorla yakalanamaz.'

"Dhritarashtra bu sözleri söyledikten sonra, Vidura gözlerini Duryodhana'ya dikti ve Dhritarashtra'nın o kinci oğluna seslenerek, 'Ey Duryodhana, şimdi benim sözlerimi dinle. Saubha'nın kapılarında, Dwivida adıyla bilinen maymunların en önde geleni, Kesava'yı
güçlü bir taş yağmuruyla kapladı. Madhava'yı tüm yiğitliği ve çabasıyla ele geçirmek istese de, henüz onu ele geçiremedi. O Kesava'yı zorla mı yakalamaya çalışıyorsun? Sauri Pragjyotisha'ya gittiğinde, Naraka tüm Danava'larla birlikte onu orada ele geçirmeyi başaramadı. Onu zorla mı yakalamaya çalışıyorsun? O Naraka'yı savaşta öldürdükten sonra, (şehrinden) bin genç kız getirdi ve hepsini,
tüzüğe göre evlendirdi. Nirmochana, altı bin
kudretli Asura onu ilmikleriyle yakalamayı başaramadı. O Kesava'yı zorla mı yakalamak istiyorsun? Daha çocukken, Putana'yı ve kuş şekline bürünmüş iki
Asura'yı öldürdü ve Bharata soyundan gelen öküz, inekleri (sürekli bir yağmurdan) korumak için Govardhana dağlarını (küçük parmağında) kaldırdı. Ayrıca Aristha'yı, Dhenuka'yı, Chanura'yı ve kötülük yapan Aswaraja'yı ve Kansa'yı öldürdü. Jarasandha'yı, Vakra'yı, Sisupala'yı ve güçlü enerjiyi ve Vana'yı savaşta öldürdü ve diğer birçok kralı da onun tarafından öldürüldü. Ölçülemez bir
güce sahip olan o, Kral Varuna'yı ve Pavaka'yı (Agni) yendi ve
(göksel bölgelerden) Parijata'yı (cennet çiçeği) getirme vesilesiyle Sachi'nin efendisini bizzat yendi.
Engin derinliklerde yüzerken Madhu ve Kaitabha'yı öldürdü ve
başka bir doğumda Hayagriva'yı (At boyunlu) öldürdü. O her şeyin
yaratıcısıdır ama kendisi hiç kimse tarafından yapılmamıştır. O, tüm gücün Nedenidir.
Sauri ne isterse, hiçbir çaba sarf etmeden gerçekleştirir.
Günahsız Govinda'yı, korkunç bir yiğitliği ve bozulma yeteneği olmayanı bilmiyor musun?
Bu, zehirli öfkeli bir yılana benzeyen,
hiç bitmeyen bir enerji kaynağıdır. Krishna'ya karşı şiddet kullanmaya çalışırken, güçlü kollarla donatılmış ve yorulmak bilmezken, sen,
tüm takipçilerinle birlikte, ateşe düşen bir böcek gibi yok olacaksın.'"

BÖLÜM CXXXI

Vaisampayana şöyle dedi, "Vidura bunu söyledikten sonra, düşmanca bölünmeleri
katleden, büyük bir enerjiyle donatılmış Kesava, Dhritarashtra'nın
oğlu Duryodhana'ya hitap etti ve şöyle dedi, 'Ey Suyodhana, yanılgıdan dolayı beni
yalnız sanıyorsun ve bu yüzden, ey anlayışsız,
beni şiddetle yendikten sonra esir almaya çalışıyorsun. Ancak,
burada bütün Pandavalar, bütün Vrishniler ve Andhakalar var.
Bütün Adityalar, Rudralar ve Vasular, bütün büyük Rishilerle birlikte burada.'

Düşman kahramanların katili olan Kesava bunu söylerken yüksek sesle kahkaha attı. Ve yüksek ruhlu Sauri gülerken, alev alev bir ateşe benzeyen vücudundan, her biri şimşek gibi parlayan ve başparmağından daha büyük olmayan sayısız tanrı çıktı. Ve alnında Brahman ve göğsünde Rudra belirdi. Ve kollarında dünyanın naipleri belirdi ve ağzından Agni, Adityalar, Sadhyalar, Vasuslar, Aswinler, Marutalar, Indra ve Viswedevalar çıktı. Ve aynı ölçü ve biçimden binlerce Yaksha, Gandharva ve Rakshasa da oradan çıktı. Ve iki kolundan Sankarshana ve Dhananjaya çıktı. Ve Arjuna sağında, elinde yayı, ve Rama solunda, sabanla silahlanmış olarak durdu. Ve arkasında Bhima, Yudhishthira ve Madri'nin iki oğlu duruyordu ve önünde tüm Andhakalar ve Vrishniler, Pradyumna ve diğer şefler güçlü silahları havaya kaldırmışlardı. Ve çeşitli kollarında deniz kabuğu, disk, topuz, Saranga adı verilen yay, saban, cirit, Nandaka ve diğer tüm silahlar görülüyordu, hepsi de ışıltıyla parlıyordu ve vurmak için havaya kaldırılmıştı. Ve gözlerinden, burnundan, kulaklarından ve vücudunun her yerinden dumanla karışık şiddetli ateş kıvılcımları çıkıyordu. Ve vücudunun gözeneklerinden güneş ışınlarına benzer ateş kıvılcımları çıkıyordu. Ve yüce ruhlu Kesava'nın o korkunç biçimini görünce, tüm krallar, Drona, Bhishma ve büyük zekayla donatılmış
Vidura hariç, Sanjaya'yı ve çilecilik zenginliğine sahip
Rishi'leri, ilahi Janardana'nın bu ilahi görüntüyü onlara o vesileyle
vermesi dışında, korku dolu kalplerle gözlerini kapattılar. Ve (Kuru)
sarayında o son derece harikulade görüntüyü görünce, göksel davullar (gökyüzünde) çaldı ve
üzerine bir çiçek yağmuru düştü. Ve tüm Dünya (o anda) titredi ve okyanuslar çalkalandı. Ve, Bharata ırkının boğası,
dünyanın tüm sakinleri büyük bir hayretle doldu. Sonra, insanların
o kaplanı, düşmanların o cezalandırıcısı, o ilahi ve son derece harikulade, son derece çeşitli ve uğurlu biçimini geri çekti. Ve kol kola
Satyaki bir tarafta ve Hridika'nın oğlu (Kritavarman) diğer tarafta ve
Rişilerden izin alarak, Madhu'nun katili dışarı çıktı. Ve
o sırada gerçekleşen kargaşa sırasında, Rişiler, Narada ve diğerleri
kayboldular, kendi yerlerine doğru yola koyuldular. Ve bu da
başa gelen bir başka harika olaydı. Ve o kaplanın insanlar arasında
saraydan ayrıldığını gören Kauravalar, tıpkı tanrıların Indra'yı
takip etmesi gibi, tüm krallarla birlikte onu takip ettiler. Ancak Sauri, ölçülemez bir ruha sahip, kendisini takip edenlere tek bir düşünce bile vermeden, dumanla karışık yanan bir ateş gibi avludan çıktı. Ve (kapıda) arabacısı Daruka'nın, şıngırdayan çanlarla donatılmış, altın süslemelerle süslenmiş ve büyük bir hızla donatılmış, tekerleklerinin takırtısı bulutların gürültüsü gibi yankılanan ve her tarafı beyaz kaplan derileriyle kaplı olan ve atları Saivya'nın (ve diğerlerinin) koşulduğu büyük beyaz arabasıyla beklediğini gördü. Ve orada ayrıca, arabasına binmiş olarak, Vrishnis'in en sevdiği kahramanı, güçlü araba savaşçısı Kritavarman, Hridika'nın oğlu belirdi. Ve düşmanların o terbiyecisi,
Arabasını hazırlamış olan Sauri, ayrılmak üzereydi, Kral Dhritarashtra
ona bir kez daha seslendi ve şöyle dedi, 'Ey düşmanların öğütücüsü, sen gördün, ey
Janardana, oğullarım üzerinde kullandığım gücü! Gerçekten de, her şeye
kendi gözlerinle tanık oldun. Artık sana hiçbir şey bilinmiyor. Kurular ve Pandavalar arasında barışı sağlamaya çalıştığımı
görerek, aslında, içinde bulunduğum durumu bilerek,
benim hakkımda hiçbir şüphe beslememen gerekir. Ey Kesava, Pandavalara karşı hiçbir günahkâr duygum yok. Suyodhana'ya
hangi sözleri söylediğimi biliyorsun. Kauravalar ve Dünya'nın tüm kralları da bilir ki, ey Madhava, barışı sağlamak için her türlü çabayı gösterdim.'"

Vaisampayana devam etti, "Güçlü kollu Janardana daha sonra Dhritarashtra, Drona, büyükbaba Bhishma, Kshattri, Vahlika ve Kripa'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Kurular meclisinde olan her şeye kendiniz tanık oldunuz, yani Duryodhana'nın eğitimsiz bir sefil gibi öfkeyle sarayı nasıl terk ettiğine ve kral Dhritarashtra'nın da kendisini nasıl güçsüz olarak tanımladığına. Hepinizin izniyle şimdi Yudhishthira'ya geri döneceğim.' Onları selamlayan, adamlar arasındaki o boğa, Sauri arabasına bindi ve yola koyuldu. Ve Bharatalar arasındaki o kahraman boğalar, o güçlü okçular, yani Bhishma, Drona ve Kripa, ve
Kshattri, Aswatthaman ve Vikarna ve o güçlü araba savaşçısı
Yuyutsu, hepsi onu takip etmeye başladı. Ve Kesava, büyük beyaz arabasıyla, şıngırdayan çanlarla donatılmış olarak, Kuruların tam gözü önünde, halasının (Kunti) meskenine doğru ilerledi."

BÖLÜM CXXXII

Vaisampayana, "Meskenine girip ayaklarına tapan Kesava, ona Kurular meclisinde olup biten her şeyi kısaca anlattı. Ve Vasudeva, 'Hem kendim hem de Rishiler tarafından kabul edilmeye değer ve sebeplerle dolu çeşitli sözler söylendi, ancak
Duryodhana bunları kabul etmedi. Suyodhana ve takipçilerine gelince,
onların saati geldi. Şimdi izninle, hemen Pandavalara gideceğim. Pandavalara senin talimatların olarak ne söylemeliyim? Bana bunu söyle, ey ​​büyük bilgelikle donatılmış olan. Senin sözlerini duymak istiyorum.'

"Kunti dedi ki, 'Ey Kesava, erdemli ruhlu kral Yudhishthira'ya şu sözleri söyle, "Ey oğul, senin erdemin büyük ölçüde azalıyor. Boşuna hareket etme. Ey kral, Vedaların gerçek anlamını kavrayamayan ve bu nedenle gerçekten cahil bir okuyucu gibi. Sadece Vedaların sözlerinden etkilenen anlayışın, yalnızca erdemi görür. Gözlerini, Öz-yaratım tarafından emredildiği gibi, kendi tarikatının görevlerine dik. Tüm acımasız
eylemler ve halkın korunması için, onun (Brahmana'nın) kollarından, kendi kollarının
hücresine güvenecek olan Kshatriya yaratıldı. Dinleyin, bu bağlamda, yaşlılardan duyduğum bir örnek aktarılıyor. Eskiden, Vaisravana, memnun
olarak, bu Dünya'yı kraliyet bilgesi Muchukunda'ya hediye etti. İkincisi, hediyeyi
kabul etmeden, 'Silahların hüneriyle kazanılan o egemenliğin tadını çıkarmak istiyorum' dedi. Bunun üzerine, Vaisravana çok memnun oldu ve hayrete düştü. Kral Muchukunda, Kshatriya tarikatının görevlerini tam olarak yerine getirerek, silahlarının hüneriyle
fethettiği bu dünyayı yönetti. Sonra tekrar, kral tarafından iyi korunan tebaa tarafından uygulanan erdemin altıncı kısmı, ey Bharata, kral tarafından elde edilir. Kralın kendisinin uyguladığı erdem yine ona tanrısallık kazandırırken, günah işlerse cehenneme gider. Hükümdar tarafından uygun şekilde uygulanan ceza kanunu, dört emrin kendi görevlerine uymasını sağlar ve (hükümdarın kendisi tarafından) bir erdemin (kâr ve kurtuluş) edinilmesine yol açar. Kral ceza kanununa uygun şekilde uyduğunda, hiçbir bölümünü ölü bir mektup haline getirmeden, o zaman Krita Yuga adı verilen en iyi dönem başlar. Bu şüphe senin olmasın, yani, çağın kralın mı yoksa kralın çağın mı sebebi olduğu, çünkü (bunu kesin olarak bil ki) kral çağın sebebidir. Krita, Treta veya Dwapara çağını
yaratan kraldır. Gerçekten de, dördüncü Yuga'nın (yani Kali'nin) da nedeni olan kraldır. Krita çağının başlamasına neden olan kral, cennetin tadını fazlasıyla çıkarır. Treta çağının başlamasına neden olan kral, cennetin tadını ancak aşırı değil. Böylece Dwapara çağının başlamasına neden olan bir kral, hak ettiği şekilde cennetin tadını çıkarır. Ancak Kali çağının başlamasına neden olan kral, aşırı derecede günah kazanır. Bunun üzerine, o kötü işlerin kralı cehennemde sayısız
yıllar kalır. Gerçekten de, kralın günahları dünyayı etkiler ve dünyanın günahları da onu etkiler. Atalarına yakışan kraliyet görevlerine dikkat et. Bu, içinde kalmak istediğin bir kraliyet bilgesinin davranışı değildir. Gerçekten, kalbinin zayıflığıyla lekelenmiş ve
şefkatine bağlı kalan ve istikrarsız olan kişi, tebaasını sevgiyle beslemekten doğan liyakati asla elde edemez. Şu anda hareket ettiğin o anlayış, Pandu veya ben veya büyükbaban tarafından daha önce sana dua ederken asla istenmedi; fedakarlık,
hediye, liyakat ve cesaret, tebaa ve çocuklar, ruhun büyüklüğü ve
güç ve enerji, bunlar benim tarafımdan her zaman senin için dua edildi. İyi dileklerde bulunan
Brahmanalar, Swaha ve Swadha ekleyerek uzun yaşamın, servetin ve çocukların için tanrılara ve Pitris'e gerektiği gibi tapındılar ve onları memnun ettiler. Anne ve baba, aynı şekilde tanrılar da çocukları için her zaman cömertlik, hediye, çalışma, fedakarlık ve tebaa üzerinde egemenlik isterler.
Bütün bunlar doğru veya yanlış olsun, bunları,
doğuşunun bir sonucu olarak uygulamalısın. (İşte, ey ​​Krishna, bunların hepsini yapmaktan çok uzak), yüksek bir ırkta doğmuş olsalar da, geçim araçlarından yoksundurlar ve sefaletle boğuşurlar. Cesur ve cömert bir hükümdara yaklaşan aç adamlar tatmin olur ve onun yanında yaşarlar. Bundan daha üstün hangi erdem olabilir? Erdemli bir kişi, bir krallık elde ettikten sonra, bu dünyada tüm insanları kendine ait kılmalı, bazılarını hediyeyle, bazılarını zorla ve bazılarını da tatlı sözlerle eklemelidir. Bir Brahmana dilenciliği benimsemeli; bir Kşatriya (tebaalarını) korumalı; bir Vaisya servet kazanmalı; ve bir Sudra diğer üçüne hizmet etmelidir. Bu nedenle dilencilik sana yasaktır. Tarım da sana uygun değildir. Sen bir Kşatriya'sın ve bu nedenle, sıkıntıda olan herkesin koruyucususun. Kollarının
hücreleriyle yaşamalısın. Ey güçlü kollara sahip olan, kaybettiğin krallığın babadan kalan payını, uzlaşmayla, düşmanların arasında ayrılık çıkararak, para veya şiddet bağışıyla, veya iyi yönetilen bir politikayla geri al. Dostlardan mahrum kalmış, seni doğurduktan sonra, başkalarının sağladığı yiyeceklerle yaşamam, dostların sevinçlerini artıran kişi, bundan daha büyük bir üzüntü kaynağı ne olabilir? Kralların uygulamalarına göre savaş. Atalarını (utanç içinde) batırma. Değerin tükendiğinde, küçük kardeşlerinle birlikte, günahkâr bir son elde etme."'"

CXXXIII. BÖLÜM

"Kunti şöyle dedi, 'Bu bağlamda, düşmanların cezalandırıcısı, Vidula ile oğlu arasındaki konuşmanın eski bir hikayesi aktarılıyor. Yudhishthira'ya bundan veya bundan daha yararlı bir şeyden toplanabilecek herhangi bir şey söylemen gerekir.

"'Vidula adında büyük bir öngörüye sahip soylu bir kadın vardı. Ünlüydü, biraz öfkeliydi, çarpık bir mizaca sahipti ve Kshatriya erdemlerine adanmıştı. İyi eğitimliydi, dünyadaki tüm krallar tarafından tanınıyordu. Büyük bir öğrenime sahipti, çeşitli tavırların konuşmalarını ve talimatlarını dinlemişti. Ve prenses Vidula, bir gün, Sindhu kralı tarafından yenilgiye uğratıldıktan sonra, umutsuzluktan çökmüş bir kalple yere serilmiş
kendi oğlunu azarladı. Ve dedi ki, "Sen benim oğlum değilsin, ey düşmanların sevinçlerini artıran. Sen benim ve baban tarafından
doğurulmuş değilsin! Nereden geldin? Öfke olmadan,
bir adam olarak sayılamazsın. Yüz hatların seni bir hadım
olarak ele veriyor. Yaşadığın sürece umutsuzluğa mı gömüldün? Eğer kendi refahını istiyorsan, (işlerinin) yükünü sen
omuzlarına al. Ruhunu rezil etme. Onun az bir şeyle
tatmin olmasına izin verme. Kalbini refahına koy ve korkma. Korkularını
terk et. Ayağa kalk, ey korkak. Yenilginden sonra böyle yatma,
tüm düşmanlarını sevindirerek, dostlarını üzerek ve tüm onur duygusunu
kaybetme. Küçük dereler sadece bir miktar suyla dolar.
Bir farenin avuçları sadece az bir miktarla doludur. Bir korkak,
küçük kazanımlarla
çabuk tatmin olur. Bir köpek gibi sefil bir şekilde ölmektense, bir yılanın dişlerini yolarak
yok olmayı tercih edersin. Hayatını
riske
at etsen bile cesaretini ortaya koy. Korkusuzca
gökyüzünü dolaşan bir şahin gibi, sen de korkusuzca dolaş veya yiğitliğini ortaya koy veya sessizce düşmanlarını bir fırsat için izle. Neden
bir leş gibi veya gök gürültüsüyle vurulmuş biri gibi yatıyorsun? Kalk, ey korkak,
düşman tarafından
yenildikten sonra uyuma. Herkesin
görüşünden böyle sefil bir şekilde kaybolma. Kendini yaptıklarınla ​​belli et. Asla
orta, alçak veya en düşük mevkide bulunma. (İyi beslenmiş bir
ateş gibi) alevlen. Bir Tinduka odunu markası gibi, bir an bile alevlen,
ama asla arzudan için için yanma, pirinç samanının alevsiz ateşi gibi. Bir an alevlenmek, sonsuza dek duman olmaktan daha iyidir. Kraliyet soyundan, aşırı
vahşi veya aşırı
yumuşak olan hiçbir oğul doğmasın. Savaş alanına dönüp
insanın başarabileceği her büyük başarıyı elde eden cesur bir adam, Kşatriya tarikatının görevlerine olan borcundan kurtulur. Böyle bir kişi
asla kendini rezil etmez. Amacına ulaşsın ya da ulaşmasın,
aklı başında olan kişi asla kedere kapılmaz. Öte yandan,
böyle bir kişi,
hayatını bile umursamadan,
bir sonraki yapılması gerekeni başarır. Bu nedenle, ey ​​oğul, cesaretini göster ya da kaçınılmaz olan o sonuca
ulaş. Gerçekten, neden tarikatının görevlerini
göz ardı ederek yaşıyorsun? Tüm dini ayinlerin, ey hadım, ve tüm başarıların
yok oldu. Tüm zevklerinin kökü kesildi. Öyleyse
ne için yaşıyorsun? Eğer düşüp batmak gerekiyorsa, düşmanı kalçalarından tutmalı (ve böylece düşmanla birlikte düşmelidir). Kişinin kökleri kesilse bile, henüz umutsuzluğa kapılmamalıdır. Yüksek cesaretli atlar, ağır yükleri
çekmek veya taşımak için tüm hünerlerini ortaya koyarlar. Davranışlarını
hatırlayarak, tüm gücünü ve onur duygusunu topla. Ayrıca, erkekliğinin
nelerden oluştuğunu bil. Senin yüzünden
batmış olan o ırkı
kaldırmak için kendini zorla. İnsanların sohbet konusu olma konusunda büyük bir başarıya
ulaşmamış olan, sadece nüfusun sayısını
artır. O ne erkektir ne de kadın. Şöhreti hayırseverlik, çilecilik, hakikat, öğrenme ve servet edinme
saygısına dayanmayan kişi, sadece annesinin dışkısıdır. Öte yandan, öğrenme, çilecilik, servet, hüner ve amellerde
başkalarını geride bırakan kişi,
(gerçekten) bir erkektir. Sana, yalnızca bir korkağın layık olduğu boş, sefil, rezil ve sefil dilencilik mesleğini benimsemek yakışmaz. Dostlar, o zayıf kişiyi elde etmekle asla mutluluk duymazlar. Düşmanlarının hoşuna giden, insanlar tarafından hor görülen, koltukları ve cübbeleri olmayan, küçük kazanımlarla tatmin olan, yoksul, cesareti olmayan ve aşağılık bir dost. Ne yazık ki, krallığımızdan sürgün edildik, evimizden kovulduk, her türlü eğlence ve hazdan mahrum bırakıldık ve kaynaklardan yoksun kaldık, yaşam araçlarının eksikliğinden yok olmak zorunda kalacağız! İyi olanların arasında kötü davranarak ve ırkını ve aileni yok ederek, seni doğurarak, ey Sanjaya, Kali'yi bir oğul şeklinde doğurdum. Ah, hiçbir kadın senin gibi öfkesiz, çabasız, enerjisiz ve düşmanların sevinci olan bir oğul doğurmasın. İçin için yanma.
Sen alev al, cesaretini etkili bir şekilde sergile. Düşmanlarını öldür. Sadece
bir an, çok kısa bir zaman dilimi için, düşmanlarının
başlarında alev al. O, öfke besleyen ve affetmeyen bir adamdır. Öte yandan, affedici ve öfkesiz olan o, ne bir erkektir
ne de bir kadın. Memnuniyet ve kalbin yumuşaklığı ve bu ikisi, yani çaba eksikliği ve korku, refahı yok eder. Çabasız olan asla büyük olanı kazanamaz. Bu nedenle, ey ​​oğul, yenilgiye ve çöküşe yol açan bu hatalardan, kendi çabalarınla ​​kendini kurtar.
Kalbini çelikleştir ve kendi kalbini kurtarmaya çalış. Bir adama Purusha denir
çünkü düşmanını (param) rahatsız etme yeteneğine sahiptir. Bu nedenle, bir kadın gibi yaşayan kişi yanlış olarak Purusha (adam) olarak adlandırılır.
Kudretli, güçlü ve aslan gibi hareket eden cesur bir kral, tüm yaratıkların yolundan gidebilir.
Ancak, onun topraklarında yaşayan tebaa henüz
mutsuz olmaz. Kendi mutluluğunu ve zevklerini hiçe sayarak
krallığının refahını arayan o kral, danışmanlarını ve dostlarını
sevindirmekte kısa sürede başarılı olur."'

"'Bu sözleri duyan oğul, "Eğer beni görmezsen,
bütün dünya sana ne işe yarar, süslerin, zevkin tüm araçları ve hatta yaşamın kendisi ne işe yarar?" dedi. Anne dedi ki,
"Düşmanlarımız, aşağı olanlara ait olan bölgeleri ele geçirsin. Dost olanlar da, ruhları saygı duyulan kişiler tarafından elde edilebilir olan bölgelere gitsin. Güçten yoksun, hizmetkarları ve hizmetçileri olmayan, başkalarının sağladığı yiyeceklerle yaşayan o zavallı kişilerin izlediği hayat yolunu benimseme. Bulutlara bağlı olan yeryüzü yaratıkları veya Indra'ya bağlı olan tanrılar gibi, Brahmanalar ve dostların hepsi geçimleri için sana bağlı olsun. O'nun hayatı, ey Sanjaya, tüm yaratıkların geçimleri için bağlı olduğu, olgun meyvelerle dolu bir ağaca koşan kuşlar gibi boşuna değildir. O cesur adamın hayatı, gerçekten de övgüye değerdir, çünkü onun sayesinde dostlar, tanrıların Sakra'nın
yiğitliği sayesinde mutluluk elde etmesi gibi, onun sayesinde mutluluk elde ederler. Büyüklük içinde yaşayan, kendi silahlarının yiğitliği, bu dünyada şöhret kazanmayı
ve öbür dünyada mübarek bir devlet kazanmayı başarır!"'"

BÖLÜM CXXXIV

"'Vidula şöyle dedi, "Eğer böyle bir duruma düştükten sonra, erkekliği bırakmak
istersen, o zaman hemen, aşağılık ve sefil olanların
izlediği yolda yürümek zorunda kalacaksın. Yaşam arzusundan dolayı,
enerjisini gücünün ve yiğitliğinin en iyisine göre göstermeyen o Kşatriya, bir hırsız olarak kabul edilir. Ne yazık ki, ölmekte olan bir adama ilaç gibi,
ciddi bir öneme sahip, uygun ve
makul olan bu sözler, senin üzerinde hiçbir etki bırakmıyor! Doğrudur, Sindhuların
kralının birçok takipçisi var. Ancak, hepsi göz ardı ediliyor. Zayıflıktan ve uygun araçları bilmemekten dolayı, efendilerinin sıkıntısını bekliyorlar (kendi çabalarıyla kendileri için bir kurtuluş sağlayamayarak). Diğerlerine (açık düşmanlarına) gelince, senin cesaretini ortaya koyduğunu görürlerse yardımcılarıyla sana gelecekler. Onlarla birleşerek, şimdi dağların sağlamlığında sığınak ara, felaketin düşmanı ele geçireceği o mevsimi bekle, çünkü o hastalıktan ve ölümden uzak değil. İsminle sen Sanjaya'sın (galip). Ancak, ben sende böyle bir belirti görmüyorum. İsmine sadık ol. Oğlum ol. Ah, ismini yalanlama.
Seni bir çocukken, büyük öngörü ve bilgeliğe sahip bir Brahmana olarak görünce, 'Bu büyük sıkıntıya düşen kişi yine büyüklük kazanacak.' dedi.
Sözlerini hatırlayarak, senin zaferini umuyorum. İşte bu yüzden, ey oğul, sana bunu söylüyorum ve tekrar tekrar söyleyeceğim. Amaçlarının gerçekleşmesini politika yollarına göre ve amaçlarının başarısı için diğer insanların candan çabaladığı
bir adam her zaman başarıyı elde edecektir. Sahip olduğum şey kazanılmış veya kaybedilmiş olsun, böyle bir kararlılıkla vazgeçmem, ey Sanjaya. Ey bilgili kişi, savaşa gir, ama ondan geri çekilme. Samvara şöyle demiştir: 'Günden güne yiyeceğini bulmak için kaygılanmaktan daha sefil bir durum yoktur.' Onun gibi bir durumun, kocasının ve oğullarının ölümünden daha mutsuz olduğu söylenmiştir. Yoksulluk olarak adlandırılan şey, yalnızca bir ölüm biçimidir. Yüksek bir ırkta doğmuş olan bana gelince, bir gölden diğerine nakledildim. Her türlü uğurlu şeye sahip oldum ve kocam tarafından tapınıldım, gücüm her şeye yayıldı. Arkadaşların arasında kalarak, eskiden arkadaşlarım beni pahalı çelenkler ve süslerle süslenmiş, vücudum iyi yıkanmış, mükemmel cüppeler giymiş ve ben her zaman neşeli olarak gördüler. Hem beni hem de karını (yemek eksikliğinden) güçsüz gördüğünde, o zaman, ey Sanjaya, yaşamak için neredeyse hiç istek duymayacaksın. Bize hizmet eden tüm hizmetkarlarımızı, öğretmenlerimizi ve sıradan ve olağanüstü rahiplerimizi, bizi geçim sıkıntısından kurtarırken gördüğünde hayatın sana ne faydası olacak? Eğer, yine, eskiden meşgul olduğun o övgüye değer ve ünlü başarıları şimdi sende görmüyorsam, kalbim ne huzur bilebilir? Eğer bir Brahmana'ya Hayır demek zorunda kalırsam, kalbim patlar, çünkü ne ben ne de kocam daha önce bir Brahmana'ya Hayır demedik. Başkalarının sığınağıydık, kendimiz asla başkalarına sığınmamışken. Böyle olduktan sonra, eğer bir başkasına güvenerek yaşamımı sürdürmek zorunda kalırsam, kesinlikle yaşamımı terk ederim. Geçilmesi zor olan okyanusu geçmemizin
yolu ol. Teknelerin yokluğunda, teknemiz ol. Bizim için yer olmayan bir yer yap. Ölüleri
canlandır. Yaşam arzusunu beslemezsen, tüm düşmanlarla karşılaşmaya muktedirsin. Ancak, yalnızca bir hadıma uygun olan bu yaşam biçimini
benimsiyorsan, o zaman sıkıntılı bir ruh ve depresif bir kalple hayatını feda etmen senin için daha iyi olur. Cesur bir adam, tek bir düşmanı bile öldürerek ün kazanır. Vritra'yı öldürerek,
Indra büyük Indra oldu ve tüm tanrıların egemenliğini ve Soma içmek için kadehi ve tüm dünyaların efendiliğini elde etti. Savaşta adını duyuran, çelikle donatılmış düşmanlarına meydan okuyan,
ve düşman saflarındaki en önde gelen savaşçıları öğüten veya öldüren, bir kahraman adil bir dövüşte geniş kapsamlı bir ün kazandığında, düşmanları
acı çeker ve ona boyun eğer. Korkaklar çaresiz kalır ve
kendi davranışlarıyla, becerikli ve cesur olanlara ve hayatlarını umursamadan savaşanlara her türlü arzu nesnesini bahşederler.
Krallıklar büyük bir yıkımla ele geçirilse de, hayat tehlikede olsa da, asil olanlar erişebildikleri
düşmanları yok edene kadar asla vazgeçmezler. Egemenlik ya cennetin kapısıdır ya da
Amrita. Bunlardan biri olarak görerek ve şimdi sana karşı kapalı olduğunu aklında tutarak, düşmanlarının ortasında yanan bir kor gibi düş. Ey kral, düşmanlarını savaşta öldür. Tarikatının görevlerini yerine getir.
Seni neşesiz görmeyeyim, ey düşmanlarının korkularını artıran.
Seni keder içinde, üzgün benliklerimiz ve sevinçli düşmanlarımızla çevrili, sefalet içinde ayakta dururken görmeyeyim. Sevin, ey oğul ve Sauviraların kızlarının eşliğinde zenginliğe sahip olmanın mutluluğunu yaşa ve kalbinin zayıflığıyla Saindhavaların kızları tarafından yönetilme. Senin gibi güzelliği olan, öğrenimi ve yüksek soyu ve dünya çapında şöhreti olan genç bir adam, yükünü taşıma konusunda vahşi bir boğa gibi böyle yakışıksız bir şekilde hareket ederse, o zaman bu, bence, ölümün ta kendisi olur. Başkalarını onurlandırmak için övgü dolu konuşmalar
yaptığını veya (itaatkarca) onların arkasında yürüdüğünü
gördüğümde kalbim ne huzur bilebilir? Ah, bu ırkta hiç kimse başkasının arkasında yürümedi. Ey oğul, başkasına bağımlı olarak
yaşaman gerekmez. Yaşlılar ve daha yaşlılar ve daha sonra gelenler tarafından
söylendiği gibi Kshatriya erdemlerinin ebedi özünün ne olduğunu biliyorum. Ebedi ve değişmez, Yaratıcı tarafından
tarafından emredilmiştir. Bu dünyada, herhangi bir yüksek ırkta Kşatriya olarak doğmuş ve o düzenin görevlerinin bilgisini edinmiş olan kişi, korkudan veya geçim uğruna, yeryüzündeki herhangi birine asla eğilmeyecektir. Kişi cesaretle dik durmalı ve eğilmemelidir, çünkü çaba erkekliktir. Kişi, bu dünyada herhangi birine boyun eğmektense eklemlerini kırmalıdır. Yüksek ruhlu bir Kşatriya, her zaman öfkeli bir fil gibi dolaşmalıdır. O, Sanjaya, erdem uğruna yalnızca Brahmanlara eğilmelidir. Diğer tüm düzenleri yönetmeli, tüm kötülük yapanları yok etmelidir. Müttefiklere sahip olan veya onlardan yoksun olan kişi, yaşadığı sürece öyle kalacaktır."'"

BÖLÜM CXXXV

"Kunti dedi ki, 'Annesinin bu sözlerini duyan oğul, "Ey acımasız
ve öfkeli anne, ey ​​savaş kahramanlığını yücelten sen, senin
kalbin kesinlikle o şekle dövülmüş çelikten yapılmıştır. Kşatriya
uygulamalarına yazıklar olsun, sanki sana yabancıymışım gibi beni savaşa çağırıyorsun ve bu yüzden bana, tek oğluna, sanki sen benim annem değilmişsin gibi böyle sözler söylüyorsun. Eğer beni görmüyorsan, eğer benden ayrıysan-oğlun, o zaman bütün dünya sana ne işe yarar, bütün süslerin ve
tüm eğlence araçlarının ne faydası olur, hatta hayatın kendisi sana ne işe yarar?"'

"'Anne dedi ki, "Akıllı olanların bütün eylemleri, ey oğul, erdem ve çıkar uğruna (üstlenilir). Sadece bunlara (erdem ve
çıkar) bakarak, seni savaşa çağırıyorum, ey Sanjaya. Yiğitliğini sergilemen için uygun saat geldi. Eğer böyle bir zamanda harekete geçmezsen, o zaman halk tarafından saygısızlık görürsen, benim için en
hoş olmayan şeyi yapmış olursun. Eğer, ey Sanjaya, sen
aşağılanmak üzereysen ve ben sana (sevgiden) hiçbir şey söylemezsem, o zaman o değersiz ve mantıksız sevgi, Yavruları için dişi eşeğinki gibi ol. Akıllıların onaylamadığı ve aptalların benimsediği yolda yürüme. Buradaki cehalet büyüktür. Dünyadaki sayısız
yaratık ona sığınmıştır. Ancak sen, akıllıların
davranışını benimsersen, o zaman benim için değerli olursun. Gerçekten,
erdeme ve faydaya başvurursan, Tanrı'nın üstündeyse, insan çabasına güvenirsen, davranışların iyilerinkine benzerse, o zaman bu şekilde ve başka hiçbir şekilde benim için değerli olursun. İyi eğitilmiş oğullardan ve torunlardan hoşlanan kişi (gerçek bir zevk alır). Öte yandan, çabadan yoksun, inatçı ve kötü niyetli bir oğuldan zevk alan kişi, bir oğulun arzulandığı amacı başaramamıştır. Uygun olanı asla yapmayan ve her zaman kınanacak olanı yapan en kötü adamlar, burada veya bundan sonra mutluluk elde edemezler. Bir Kşatriya, ey Sanjaya, savaş ve zafer için yaratılmıştır. İster kazansın ister yok olsun, Indra bölgesini elde eder. Bir Kşatriya'nın düşmanlarını boyun eğdirerek elde ettiği mutluluk, cennette Indra'nın kutsal bölgesinde
bulunmayacak kadar büyüktür. Öfkeyle yanan, büyük enerjiye sahip bir Kşatriya, birçok kez yenilirse, düşmanlarını yenmeyi isteyerek beklemelidir. Kendi hayatını feda etmeden veya düşmanlarını öldürmeden, başka bir yolla nasıl huzur elde edebilir? Bilgeliğe sahip olan kişi,
küçük olan her şeyi
hoş karşılar. Küçük olan her şey
hoşuna gittiğinde, o küçük şey (sonunda) bir acı kaynağı olur.
İstenen şeye sahip olmayan kişi kısa sürede sefil olur. Gerçekten,
çok geçmeden her türlü eksikliği hisseder ve okyanusa girerken Ganj gibi
kaybolur."'

"'Oğul dedi ki, "Anne, oğlunun önünde böyle
görüşleri dile getirmemelisin. Şimdi ona şefkat göster, yanında kal, sessiz ve dilsiz bir varlık gibi."

"'Anne dedi ki, "Böyle söylediğin için büyük bir memnuniyet duyuyorum. Ben, (görevim olan şey için) senin tarafından böyle
zorlanıyorum. Bu nedenle, seni (yapman gerekeni yapman için) daha çok zorlayacağım. Gerçekten de, tüm Saindhava'ların katledilmesinden sonra seni tam bir başarıyla taçlandırılmış olarak gördüğümde seni onurlandıracağım."

"'Oğul dedi ki, "Servetsiz, müttefiksiz, başarı ve zafer nasıl benim olabilir? Bu son derece sefil halimin bilincinde olarak,
krallık arzusundan kendimi uzak tuttum, tıpkı bir kötülük yapanın cennet arzusundan uzak durması gibi. Bu nedenle, ey ​​olgun bilgeliğe sahip olan sen,
tüm bunların gerçekleştirilebileceği bir yol
görüyorsan,
bana istediğim gibi bunu ayrıntılı olarak anlat, çünkü bana emrettiğin her şeyi yapacağım."

"'Anne dedi ki, "Ey oğul, başarısızlık beklentileriyle ruhunu utandırma.
Ulaşılmamış hedeflere ulaşıldı; ulaşılanlar ise
kaybedildi. Hedeflerin başarılması asla öfke ve
aptallıkla aranmamalıdır. Ey oğul, bütün eylemlerde başarıya ulaşmak her zaman belirsizdir. Başarının belirsiz olduğunu bilerek, insanlar yine de eylemde bulunurlar, böylece bazen başarılı olurlar, bazen de olmazlar. Ancak, eylemden
uzaklaşanlar asla başarı elde edemezler. Çaba göstermenin olmadığı durumda, tek bir sonuç vardır, yani başarının olmaması. Ancak, çaba gösterme durumunda iki sonuç vardır, yani başarının kazanılması veya kazanılmaması. Ey prens, tüm eylemlerin sonuçları açısından belirsiz olduğunu önceden belirlemiş olan kişi, hem başarıyı hem de refahı kendisi için ulaşılamaz hale getirir. 'Bu olacak' - böyle bir inançla, kişi tüm tembelliği bir kenara bırakarak çaba göstermeli, uyanmalı ve kendini her eyleme yöneltmelidir. Ey oğul, eylemlerde bulunan, tüm uğurlu ayinleri gerçekleştiren ve tanrılar ile Brahmanalar'ı yanında bulunduran o bilge kral, kısa sürede başarıya ulaşır. Güneşin doğuyu kucaklaması gibi, refah tanrıçası da onu kucaklıyor. Görüyorum ki, benden aldığın çeşitli öneriler, araçlar ve cesaretlendirici konuşmalar için kendini uygun
gösterdin. Şimdi cesaretini göster. Her çabayla, göz önünde bulundurduğun hedefi kazanman gerekir. Öfkeli olanları, açgözlü olanları, zayıflamış olanları, kıskanç olanları, aşağılanmış olanları, aşırı gururdan dolayı her zaman meydan okuyanları ve bu sınıftaki diğer herkesi kendi tarafına topla. Bu sayede, bulutları dağıtan
hızlı ve şiddetli bir fırtına gibi (düşmanının) güçlü ordusunu kırabileceksin. Onlara (müttefik
olmak istediklerine) vadesinden önce servet ver, yiyeceklerini ara, ayağa kalk ve
iş yap ve hepsine tatlı tatlı konuş. O zaman sana iyilik yapacaklar ve
seni başlarına koyacaklar. Düşman, hasmının hayatına karşı pervasızlaştığını öğrendiğinde,
odasında yaşayan bir yılan yüzünden onun yüzünden mi sıkıntıya girer? Eğer birinin güçlü olduğunu
bilerek, düşmanı onu boyunduruk altına almaya çalışmazsa, en azından uzlaştırma, hediye ve benzeri sanatların uygulanmasıyla onu dostça yapmalıdır. Bu bile boyunduruk altına almaya eşdeğer olacaktır. Uzlaştırma sanatıyla bir mola
vermek, kişinin serveti artabilir. Ve eğer birinin serveti artarsa, kişi
dostları tarafından tapılır ve sığınak olarak aranır. Eğer yine, kişi servetten mahrum kalırsa, arkadaşları ve akrabaları tarafından terk edilir ve daha da fazlası, onlar tarafından güvenilmez ve hatta hor görülür. Düşmanıyla birleşmiş, güvenle yaşayan birinin krallığını geri kazanması kesinlikle imkansızdır."'"

BÖLÜM CXXXVI

"'Anne dedi ki, "Bir kral hangi felakete düşerse düşsün, yine de ona ihanet etmemelidir. Kralı korku içinde görünce, tüm krallık, ordu, danışmanlar, hepsi korkuya teslim olur ve tüm tebaa parçalanır. Bazıları gidip düşmanın tarafını tutar;
diğerleri kralı terk eder; ve daha önce aşağılanmış olanlar yine vurmaya çalışır. Ancak, yakın dostlar onun yanında bekler ve onun iyiliğini isteseler de hiçbir şey yapamadıkları için çaresizce beklerler, tıpkı buzağısı bağlanmış bir inek gibi. Dostlar sıkıntıya düşen dostlar için nasıl üzülürlerse, o iyi niyetliler de efendilerinin kedere düştüğünü görünce üzülürler.
Senin de daha önce taptığın birçok dostun var. Senin de yüreğine göre birçok dostun var, krallığını hisseden ve felaketlerinin bir durumunu kendi üzerlerine almak isteyenler. O dostları korkutma ve seni korkuyla
acı içinde görünce seni terk etmelerine izin verme. Senin gücünü, erkekliğini ve anlayışını sınamak ve ayrıca seni cesaretlendirmek istediğim için, tüm bunları senin enerjini artırmak için söyledim. Eğer söylediklerimi anlıyorsan ve söylediklerimin hepsi uygun ve yeterli görünüyorsa, o zaman, ey Sanjaya, sabrını topla ve zafer için belini kuşan. Senin bilmediğin çok sayıda hazinemiz var. Onların varlığını sadece ben biliyorum, başka hiç kimse. Bunların hepsini senin emrine vereceğim. Ayrıca, ey Sanjaya, sevinçlerinde ve kederlerinde sana sempati duyan ve ey kahraman, savaş alanından asla geri çekilmeyen birden fazla dostun var. Ey düşmanların öğütücüsü, bu tür müttefikler, kendi refahını arayan ve kendisi için hoş olanı elde etmek isteyen bir kişiye her zaman sadık danışmanlar rolünü oynarlar."'

"Kunti devam etti, 'Annesinin mükemmel sözlerle ve anlamla dolu bu konuşmasını duyunca, Sanjaya'nın kalbini ele geçiren umutsuzluk anında kayboldu, oysa o prens büyük bir zekayla
donanmamıştı. Ve oğul dedi ki, "Gelecekteki refahımı bu kadar gözeten seni rehberim olarak aldığımda, ya suya batmış olan baba krallığımı kurtaracağım ya da bu girişimde yok olacağım. Senin konuşman sırasında neredeyse sessiz bir dinleyiciydim. Arada sırada sadece bir kelime araya giriyordum. Ancak, sadece seni
dışarı çekmek içindi, böylece konu hakkında daha fazla şey duyabilirdim. Senin sözlerinle doymadım, tıpkı amrita içmekten doymamış bir kişi gibi. Herhangi bir müttefikten destek alarak, işte, düşmanlarımı bastırmak ve zafer kazanmak için belimi sarıyorum."'

"Kunti devam etti, 'Annesinin sözlü oklarıyla delinmiş olan oğul,
gururlu bir at gibi kendini toparladı ve annesinin işaret ettiği her şeyi başardı. Bir kral düşmanlar tarafından
zarar gördüğünde ve umutsuzluğa kapıldığında, bakanı ona enerjiyi artıran ve kudreti teşvik eden bu mükemmel tarihi
dinletmelidir. Gerçekten de, bu tarihe
Jaya denir ve zafere ulaşmak isteyen herkes tarafından dinlenmelidir. Gerçekten de,
onu dinleyen kişi, kısa sürede tüm dünyayı boyunduruk altına alabilir ve
düşmanlarını ezebilir. Bu tarih, bir kadının kahraman bir oğul doğurmasına neden olur,
onu tekrar tekrar dinleyen çocuk sahibi kadın, kesinlikle bir
kahraman doğurur. Bunu dinleyen Kşatriya kadını, karşı konulamaz bir cesarete sahip, öğrenmede önde gelen, çileci çilecilikte önde gelen, cömertlikte önde gelen, çileciliğe adanmış, Brahmic güzellikle parlayan, iyilerle sayılan, ışıltıyla parlayan, büyük bir güçle donatılmış, kutsanmış, güçlü bir araba savaşçısı, büyük bir zekaya sahip, karşı konulamaz (savaşta), her zaman muzaffer, yenilmez, kötülerin bir cezalandırıcısı ve erdemin tüm uygulayıcılarının bir koruyucusu olan cesur bir oğul doğurur.'"

BÖLÜM CXXXVII

"Kunti dedi ki, 'Arjuna'ya söyle, şu sözleri, "yatma odasına çıkarıldığında ve ben hanımlarla çevrili bir şekilde keşiş kulübesinde otururken, gökyüzünde göksel ve hoş bir ses duyuldu, 'Ey Kunti, bu oğlun bin gözlü tanrı. Bu
savaşta toplanan tüm Kuruları yenecek. Bhima'nın yardımıyla
tüm Dünya'yı fethedecek ve ünü göklere ulaşacak.
Müttefiki olarak
Vasudeva ile birlikte, savaşta Kuruları öldürecek ve krallıktaki
kaybettiği baba payını geri alacak. Büyük bir refahla donatılmış olan o, kardeşleriyle birlikte üç büyük kurban sunacak.'" Ey solmayan ihtişamlı sen, Vibhatsu'nun, başka bir deyişle Savyasachin'in, gerçekte ne kadar kararlı olduğunu, ne kadar karşı konulamaz olduğunu biliyorsun. Ey Dasarha soyundan gelen sen, o (göksel) sesin söylediği gibi olsun. Eğer, ey Vrishni soyundan gelen sen, doğruluk gibi bir şey varsa, o sözler doğru olacaktır, çünkü o zaman,
Krishna, sen kendin her şeyi başaracaksın. O sesin söylediklerinden şüphem yok. Her şeyden üstün olan doğruluğa boyun eğiyorum. Bu, tüm yaratıkları destekleyen doğruluktur. Bu sözleri Dhananjaya'ya söyleyeceksin. Yine her zaman çabalamaya hazır olan Vrikodara'ya, şu sözleri söyleyeceksin, "Kshatriya hanımının bir oğul doğurduğu zaman geldi! İnsanlar arasında önde olanlar, düşmanlık beslediklerinde asla neşesiz olmazlar" - Bhima'nın zihninin durumunu
sen bilirsin. Düşman öğütücüsü, düşmanlarını yok edene kadar asla sakinleşmez. Sen, ey Madhava, bundan sonra, her erdemin ayrıntılarını bilen yüce ruhlu
Pandu'nun gelini olan büyük şöhretli
kutsanmış Krishna'ya şu sözleri söyleyeceksin:
"Ey çok kutsanmış olan, ey asil bir aileden gelen, ey büyük bir şöhrete sahip olan, oğullarıma karşı her zaman gösterdiğin o yakışır davranış, gerçekten de sana layıktır." Ayrıca, her zaman Kshatriya erdemlerine adanmış olan Madri oğullarına şu sözleri de söylemelisin: "Hayatın kendisinden daha çok, yiğitlikle elde edilen zevkleri arzulayın. Yiğitlikle kazanılan nesneler, Kşatriya uygulamalarına göre yaşayan bir kişinin
kalbini her zaman memnun eder. Her türlü erdemi
elde etmekle meşgul olduğunuzda, gözlerinizin önünde Panchala prensesi
zalimce ve küfürlü lakaplarla anıldı. O hakareti kim affedebilir?
Krallıklarının mahrumiyeti beni üzmedi.
Zarlardaki yenilgileri beni üzmedi. Fakat o asil ve adil Draupadi,
ancak, meclisin ortasında ağlarken, o zalimce ve hakaret içeren sözleri duymak
beni en çok üzen şeydir. Ah, Kşatriya erdemlerine her zaman adanmış olan aşırı derecede güzel Krishna, o durumda
bu kadar güçlü koruyuculara bağlı olmasına rağmen hiçbir koruyucu
bulamadı." Ey
kudretli kollara sahip olan sen, insanların arasındaki kaplana, Arjuna'ya, tüm silah kullananların en önde gelenine, Draupadi'nin
gösterebileceği yolda her zaman yürümesini söyle. Çok iyi biliyorsun ki, Kesava,
Bhima ve Arjuna, o vahşi ve her şeyi yok eden Yama çifti,
tanrıların bile tüm yaratıkların yoluna girmesini sağlayabilir. (Karısı) Krishna'nın meclise sürüklenmesi onlara bir hakaret değil midir?
Ey Kesava, Dussasana'nın Kuru'nun soyundan gelen tüm savaşçıların huzurunda Bhima'ya söylediği tüm o zalim ve sert sözleri onlara hatırlat. (Benim adıma) Pandavaların, çocuklarının ve Krishna'nın refahını sor. Onlara, ey Janardana,
iyi olduğumu söyle. Uğurlu yoluna git ve oğullarımı koru!'"

Vaisampayana devam etti, "Selamlayarak ve etrafında yürüyerek, yürüyüşü aslanın görkemli yürüyüşüne benzeyen güçlü kollu Krishna,
sonra Pritha'nın evinden çıktı. Ve sonra, başlarında Bhishma olan (onu takip eden) Kurular arasındaki şefleri
gönderdi ve
Karna'yı arabasına alarak, Satyaki eşliğinde (Kuru şehrini) terk etti. Ve Dasarha'nın soyundan olan ayrıldıktan sonra, Kurular bir araya geldi ve onunla bağlantılı olan o son derece harika ve olağanüstü
olaydan bahsetmeye başladılar. Ve dediler ki, 'Cehaletle yenilmiş,
tüm dünya ölümün ağlarına dolanmış!' Ve ayrıca dediler ki, 'Duryodhana'nın deliliği yüzünden, bunların hepsi yıkıma mahkûmdur.'

"(Kuru) şehrinden çıktıktan sonra, o önde gelen kişi
uzun süre Karna ile müzakere ederek ilerledi. Ve tüm Yadavaların o
hoşnut edicisi daha sonra Karna'yı kovdu ve atlarını daha fazla
hıza çağırdı. Ve Daruka tarafından sürülen, zihnin fırtınasının hızına sahip o hızlı yarış atları, sanki gökyüzünü içiyormuş gibi ilerledi. Ve hızla
hızlı şahinler gibi uzun bir yolu kat ederek, çok geçmeden Upaplavya'ya ulaştılar,
Saranga'nın sahibini taşıyarak."

BÖLÜM CXXXVIII

Vaisampayana, "Kunti'nin, güçlü araba savaşçılarının,
Bhishma ve Drona'nın sözlerini duyunca, itaatsiz
Duryodhana'ya şu sözleri söyledi: 'Ey insanlar arasındaki kaplan, Kunti'nin Krishna'nın huzurunda söylediği,
ciddi öneme sahip, mükemmel ve erdemle tutarlı sert sözleri duydun mu?
Oğulları, özellikle Vasudeva tarafından onaylandıkları için, onlara göre hareket edecekler.
Ey Kaurava, krallığın payları (onlara verilmeden) kesinlikle vazgeçmeyecekler. Pritha'nın oğullarına çok acı çektirdin. Ve Draupadi de mecliste senin tarafından
acı çekti. Ancak, onlar
o zamanlar gerçeğin sınırlarına bağlıydılar ve bu yüzden o muameleye katlandılar. Şimdi her silahta yetenekli olan Arjuna'yı ve
sağlam bir Bhima'yı elde ederek Karar, Gandiva ve (tükenmez) oklar çifti, ve o araba (Arjuna'nın) ve o bayrak (maymun
arma taşıyarak), ve Nakula ve Sahadeva, ikisi de büyük güç ve
enerjiyle donatılmış, ve Vasudeva da, müttefikleri olarak, Yudhishthira seni affetmeyecek. Ey güçlü kollu kişi, kendi gözlerinle gördün ki, zeki Arjuna daha önce Virata şehrinde hepimizi savaşta nasıl yendi. Gerçekten de, bundan sonra, o Maymun-sancaklı (savaşçı) savaşta, vahşi silahlarını alarak, o korkunç eylemlerin Danava'larını, Nivatakavachas olarak adlandırılanları tüketti. Sığır hikayesi vesilesiyle, Gandharvalar tarafından yakalandığında, bu Karna ve tüm bu danışmanların
ve sen zırh ve arabanla donatılmış haldeyken, o Arjuna tarafından Gandharvaların pençesinden kurtuldun. Bu yeterli bir kanıttır.
Bu nedenle, ey ​​Bharataların önde gelenleri, tüm kardeşlerinle birlikte Pandu'nun oğullarıyla barış yap. Tüm dünyayı Yıkımın çenelerinden kurtar. Yudhishthira senin büyük kardeşindir, davranışlarında erdemli, sana karşı şefkatli, tatlı dilli ve bilgili. Günahkâr niyetlerini terk ederek, kendini insanlar arasındaki o kaplanla birleştir. Pandu'nun oğlu seni yayından sıyrılmış ve alnında öfke kırışıklıkları olmadan ve neşeli görürse, bu bile ırkımızın iyiliği için olur.
Tüm danışmanlarınla ​​yaklaşarak onu kardeşçe kucakla. Ey düşmanların baskıcısı, kralı daha önce olduğu gibi saygıyla selamla. Ve Kunti'nin oğlu, Bhima'nın ağabeyi Yudhishthira, kollarıyla kendini
selametle kucaklasın. Ve en önde gelen vurucu, Bhima, aslan omuzları ve yuvarlak uylukları ve uzun ve güçlü
kolları olan, seni kucaklasın. Ve sonra Kunti'nin oğlu, Dhananjaya, Partha olarak da bilinir, lotus yaprakları gibi gözleri, kıvırcık saçları ve deniz kabuğu gibi boynu olan, seni saygıyla selamlasın. Sonra insanlar arasındaki kaplanlar, ikiz Aswinler, dünyada güzellikte rakipsiz, sana şefkat ve saygıyla, öğretmenlerine bakar gibi beklesinler. Ve Dasarha'nın tüm kralları onunla birlikte yarışsın, sevinç gözyaşları döksünler. Gururunu terk ederek,
kardeşlerinle birleş. Sen tüm dünyayı kardeşlerinle birlikte yönet. Tüm krallar sevinçle evlerine dönsünler,
birbirlerini kucaklayarak. Savaşa gerek yok, ey kralların kralı.
Dostlarının caydırmalarını dinle. Gelecek savaşta Kşatriyaların büyük bir yıkımı kesinlikle belirtiliyor. Yıldızlar
hepsi düşmanca. Hayvanlar ve kuşlar korkutucu görünümler aldılar.
Ey kahraman, çeşitli alametler görülüyor, hepsi Kşatriyaların katledilişini gösteriyor.
Bu alametler yine özellikle bizim meskenlerimizde görülüyor. Alev alev yanan meteorlar senin ordunu etkiliyor. Hayvanlarımızın hepsi neşesiz ve ey kral, ağlıyor gibi görünüyor. Akbabalar birliklerinin etrafında
dolaşıyor. Ne şehir ne de saray eskisi gibi görünüyor. Çakallar,
uğursuz çığlıklar atarak, yangınlarla
alevlenen dört tarafta koşuyorlar. Babanın ve annenin öğütlerine ve senin iyiliğini isteyen kendimize itaat et. Savaş ve barış, ey güçlü kollar, senin kontrolündedir. Eğer, ey düşman öğütücüsü, arkadaşlarının sözlerine göre hareket etmezsen, Partha'nın oklarıyla vurulmuş ordunu gördüğünde tövbe etmek zorunda kalacaksın. Savaşta güçlü Bhima'nın söylediği korkunç haykırışları ve Gandiva'nın tınısını duyduğunda, bu sözlerimizi hatırlayacaksın. Gerçekten, eğer söylediklerimiz sana kabul edilemez görünüyorsa, o zaman dediğimiz gibi olacak." 

BÖLÜM CXXXIX

Vaisampayana, "Onlar tarafından böyle hitap edildiğinde, Duryodhana kaşlarının arasındaki boşluğu daraltarak neşesizleşti ve yüzü aşağı eğilerek eğik bakışlar atmaya başladı. Ve cevap olarak tek bir kelime etmedi. Onu neşesiz
gördüklerinde, adamlar arasındaki o boğalar, Bhishma ve Drona, birbirlerine bakarak, bir kez daha ona seslendiler ve (şu sözleri) söylediler.'

"Bhishma dedi ki, 'Üstlerine hizmet etmeye adanmış, kıskançlıktan uzak, Brahma'yı bilen ve konuşmada doğru olan Yudhishthira'ya karşı savaşmak zorunda kalmamızdan daha büyük bir üzüntü kaynağı ne olabilir?'

"Drona dedi ki, 'Dhananjaya'ya olan sevgim, oğlum Aswatthaman'a olan sevgimden daha büyüktür. O Maymun bayraklı kahramanda (Aswatthaman'dan) daha büyük bir saygı ve alçakgönüllülük de vardır. Ne yazık ki, Kshatriya görevlerini yerine getirirken, oğlumdan daha değerli olan o Dhananjaya'ya karşı bile savaşmak zorunda kalacağım. Kshatriya mesleğine yazıklar olsun. Dünyada kendisine eşit başka bir okçusu olmayan Vibhatsu, benim lütfum sayesinde, tüm okçulara karşı bu üstünlüğü elde etti.
Dostlarından nefret eden, kötü huylu olan, Tanrılığı inkar eden, çarpık ve aldatıcı olan, bir kurban töreninde bulunan cahil bir kişi gibi, asla doğruların ibadetini elde edemez.
Günahtan caydırılmış olsa bile, günahkâr bir insan yine de günahkâr eylemlerde bulunmak ister; oysa doğru olan, günah tarafından ayartılmış olsa bile, yine de doğruluğu terk etmez. Sen onlara karşı yalan ve aldatmacayla hareket etmiş olsan da, Pandavalar hala senin hoşuna gideni yapmak istiyorlar. Kendine gelince, ey ​​Bharataların en iyisi, bütün hataların sana felaketler getirmek için hesaplanmıştır. Sana
Kuruların en büyüğü, ben, Vidura ve
Vasudeva tarafından hitap edildi. Sen henüz kendin için neyin yararlı olduğunu anlamıyorsun. Benim büyük bir gücüm var, bu inançla kahramanlarla dolu
Pandava ordusunu delmek istiyorsun, Ganj akıntısının köpekbalıkları, timsahlar ve makaralarla dolu okyanusu delmesi gibi.
Yudhishthira'nın refahını, bir başkasının atılmış cübbeleri veya çelenkleri gibi elde etmişken, onu kendi refahın olarak görüyorsun. Pritha ve Pandu'nun oğlu Draupadi ile ormanda ve silahlı kardeşleriyle çevrili olarak bile kalırsa, bir krallığın mülkiyetinde bile olsa, onu yenebilecek kim var? Hatta tüm Yakşaların hizmetkar olarak yaşadığı Ailavila'nın (Kuvera) huzurunda,
Adil Yudhishthira ihtişamla parladı. Kuvera'nın meskenine gidip oradan servet elde ettikten sonra, Pandavalar şimdi senin büyüyen krallığına saldırmak ve kendileri için egemenlik kazanmak istiyorlar. (İkimize gelince), hediyeler verdik, ateşe içkiler döktük, (kutsal yazıları) inceledik ve Brahmanaları servet hediyeleriyle memnun ettik. Hayatımızın (tahsis edilen) dönemleri de sona erdi. Bil ki
çalışmamız tamamlandı. (Ancak kendine gelince), mutluluğu, krallığı, dostları ve serveti terk ederek, Pandavalarla savaşmaya çalışırsan felaketin büyük olacak. Konuşmasında doğru olan ve katı yeminlere ve çilelere bağlı olan Draupadi onun başarısı için dua ederken, Pandu'nun oğlunu nasıl yenebilirsin? Janardana'yı danışmanı olarak alan ve Dhananjaya'yı kardeşi olarak alan, silah kullananların en önde geleni olan Pandu'nun oğlunu nasıl yeneceksin? Çok sayıda Brahmana'yı müttefik olarak alan, zeka ve duyuları üzerinde ustalıkla donatılmış, şiddetli çileci Pandu'nun oğlunu nasıl yeneceksin? Refah dileyen bir dostun, arkadaşlarının sıkıntı okyanusunda battığını gördüğünde yapması gerekenlere uygun olarak, sana tekrar söylüyorum, savaşa gerek yok. Kurus'un refahı için o kahramanlarla barış yap. Oğullarınla, danışmanlarınla ​​ve ordunla yenilgiyi davet etme!'"

BÖLÜM CXL

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey Sanjaya, bütün prenslerin ve hizmetkarların ortasında, Madhu'nun katili Karna'yı arabasına aldı ve (şehrimizden) çıktı. Düşman kahramanların katili, ölçülemez ruha sahip olan o kişi, Radha'nın oğluna ne söyledi? Govinda, Suta'nın oğluna hangi uzlaştırıcı sözleri söyledi? Söyle bana, ey Sanjaya, o sözler neydi, yumuşak mı yoksa sert mi, Krishna, yağmur mevsiminde yeni yükselen bulutların sesi kadar derin bir sese sahipken Karna'ya ne söyledi?'

"Sanjaya dedi ki, 'Dinle beni, ey Bharata, ben sırasıyla şu sözleri tekrarlıyorum: hem korkutucu hem de yumuşak, hem hoş hem de erdemle tutarlı,
gerçek ve yararlı ve kalbe hoş gelen, Madhu'nun, ölçülemez ruhlu katili, Radha'nın oğluna söyledi.'

"'Vasudeva dedi ki, "Ey Radha'nın oğlu, Vedalar'a tamamen aşina olan birçok Brahmana'ya taptın. Yoğun bir dikkat ve kıskançlıktan uzak bir zihinle, ayrıca (birçok durumda) onlara gerçeği sordun. Bu nedenle, ey ​​Karna, Vedalar'ın ebedi sözlerinin ne olduğunu biliyorsun. Ayrıca kutsal yazıların tüm incelikli sonuçlarına da hakimsin. Kutsal yazılara aşina olanlar tarafından, bir kızdan doğan Kanina ve Sahoda adlı iki tür oğulun, kızla evlenen kızı babaları olarak aldıkları söylenir. Sen, ey Karna, bu şekilde doğdun. Bu nedenle, sen ahlaki olarak Pandu'nun oğlusun. Gel, kutsal yazıların emrine göre bir kral ol. Babanın tarafında, Pritha'nın oğulları, annenin tarafında, Sen
Vrishni'lere sahipsin, (akrabaların için). Ey insanlar arasındaki boğa, bil ki
bu ikisi senindir. Bugünden itibaren benimle birlikte buradan ilerlerken, Ey
efendi, Pandavalar seni Yudhishthira'dan önce doğan Kunti'nin oğlu olarak bilsinler. Kardeşler, beş Pandava, Draupadi'nin oğlu ve
Subhadra'nın yenilmez oğlu, hepsi senin ayaklarını kucaklayacak. Pandava davası için bir araya gelmiş olan tüm krallar ve prensler ve tüm Andhakalar ve Vrishniler de senin ayaklarını kucaklayacaklar. Kraliçeler ve prensesler altın ve gümüş ve toprak kaplar (su dolu) ve lezzetli otlar ve her türlü tohum ve mücevher ve sarmaşıklar getirsinler, senin
yerleşimin için. Altıncı dönemde, Draupadi de sana gelecek
(bir eş olarak). Brahmanaların en iyisi, kısıtlanmış ruhlu Dhaumya,
(kutsal) ateşe arıtılmış tereyağından ibâdetlerde bulunsun ve dört Veda'nın hepsini yetkili olarak gören (ve Pandavalara rahip olarak hareket eden) Brahmanalar senin
yerleşim törenini gerçekleştirsinler. Pandavaların Vedik ayinlere adanmış aile rahibi ve insanlar arasındaki o boğalar, o kardeşler, Pandu'nun beş oğlu, Draupadi'nin beş oğlu, Panchalalar ve Chediler, ve ben de seni tüm dünyanın efendisi olarak yerleştirelim. Dharma'nın oğlu Yudhishthira, doğru ruhlu ve katı yeminli, senin varisin olsun, senin altındaki krallığı yönetsin. Beyaz chamara'yı elinde tutarak (seni yelpazelemek için), Kunti'nin oğlu Yudhishthira, senin arkandaki aynı arabaya binsin. Yerleşimin bittikten sonra, Kunti'nin diğer oğlu, kudretli Bhimasena, beyaz şemsiyeyi başının üzerinde tutsun. Gerçekten de, Arjuna o zaman senin arabanı, kaplan derileriyle kaplı ve beyaz atların koşulduğu, yüzlerce şıngırdayan çanla donatılmış şekilde sürecek. Sonra Nakula ve Sahadeva ve Draupadi'nin beş oğlu,
ve o kudretli araba savaşçısı Sihandin'le birlikte Panchalalar,
hepsi senin arkandan yürüyecek. Ben, tüm Andhakalar ve Vrishnilerle birlikte,
arkandan yürüyeceğim. Gerçekten de, tüm Dasarhalar ve Dasarnalar, ey kral, senin akrabalarınla ​​birlikte sayılacak. Ey kudretli silahlı,
kardeşlerin Pandavalarla, yapalar ve
homalar ve senin şerefine icra edilen çeşitli türlerde uğurlu ayinlerle yeryüzünün egemenliğinin tadını çıkar.
Dravidalar, Kuntalalar, Andhralar ve Talacharalar ve
Shuchupalar ve Venupalar, hepsi senin önünde yürüsün. Şancılar ve
panegyristler seni sayısız övgü dolu ilahilerle övsün.
Pandavalar ilan etsin,--Vaşuşena'ya zafer. Pandavalar tarafından çevrelenmiş,
ayın yıldızlarla çevrili olduğu gibi, sen krallığı yönet, ey Kunti'nin oğlu, ve Kunti'nin kendisini sevindir. Dostların sevinsin, düşmanların üzülsün. Bugün, seninle kardeşlerin, Pandu'nun oğulları arasında kardeşçe bir birlik olsun."'"

BÖLÜM CXLI

"'Karna şöyle dedi, "Kuşkusuz, ey Kesava, bu sözleri bana olan sevginden, şefkatinden ve dostluğundan dolayı söyledin, ayrıca bana iyilik yapma isteğinin sonucu olarak, ey Vrishni soyundan. Bana söylediğin her şeyi biliyorum. Ahlaki olarak, ben Pandu'nun oğluyum, ayrıca kutsal yazıların emirlerinin sonucu olarak, ey Krishna, senin düşündüğün gibi. Annem, daha kızken, beni rahminde doğurdu, ey Janardana, Surya ile olan bağlantısı aracılığıyla. Ve Surya'nın emriyle,
doğduğum anda beni terk etti. Böylece, ey ​​Krishna, dünyaya geldim.
Bu nedenle, ahlaki olarak, ben Pandu'nun oğluyum. Ancak Kunti,
benim refahımı düşünmeden beni terk etti. Suta, Adhiratha, beni
gördüğü anda beni evine aldı ve bana olan sevgisinden dolayı, Radha'nın göğüsleri
o gün sütle doldu ve o, ey Madhava, idrarımı ve boşaltımlarımı
temizledi. Bizim gibi, görevlerle ilgili ve
her zaman kutsal metinleri dinlemeye dalmış biri, onu Pinda'sından nasıl mahrum edebilir? Aynı şekilde,
Suta sınıfından Adhiratha da beni bir oğul olarak görüyor ve ben de, sevgiden dolayı, onu her zaman (benim) babam olarak görüyorum. Ey Madhava, o Adhiratha, ey
Janardana, baba şefkatiyle, kutsal metinlerde belirtilen kurallara göre
benim şahsımda tüm çocukluk ritüellerinin
yapılmasına neden oldu. Yine o Adhiratha, Brahmanalar tarafından bana Vasushena isminin
verilmesine neden oldu. Ben de gençliğe ulaştığımda, onun seçimlerine göre
evlendim. Onlar aracılığıyla oğullarım ve torunlarım doğdu, ey Janardana. Kalbim de, ey ​​Krishna, ve tüm sevgi ve aşk bağları onlara sabitlendi. Sevinçten veya korkudan, ey Govinda, tüm dünya veya altın yığınları uğruna bile bu bağları yok etmeye cesaret edemem. Ayrıca Dhritarashtra'nın ırkından Duryodhana ile olan bağlantımın bir sonucu olarak, ey Krishna, on üç yıldır, yanımda diken olmadan egemenliğin tadını çıkardım. Birçok fedakarlık yaptım, ancak her zaman Suta kabilesinden kişilerle bağlantılı olarak. Tüm aile ritüellerim ve evlilik ritüellerim Sutalarla yapıldı. Beni elde eden ey Krishna, ey Vrishni'nin ırkından Duryodhana, silahlı bir karşılaşma için bu hazırlıkları yaptı ve Pandu'nun oğullarıyla düşmanlıkları kışkırttı. Ve bu yüzden, ey Achyuta, (gelecek olan) savaşta, ben, ey Krishna, Arjuna'nın büyük düşmanı olarak ona karşı tek bir dövüşte ilerlemek üzere
seçildim. Ölüm, kan bağı, korku veya ayartma uğruna, ey Janardana, Dhritarashtra'nın
zeki oğluna karşı yanlış davranmaya cesaret edemem. Eğer şimdi Arjuna ile tek bir dövüşe girmezsem, bu, ey Hrishikesa, hem kendim hem de Partha için utanç verici olacaktır. Şüphesiz, ey Madhu'nun katili, bana iyilik yapmak için
bütün bunları söyledin. Pandavalar da, sana itaatkar oldukları için, şüphesiz, senin söylediklerinin hepsini yapacaklardır. Ancak, ey Madhu'nun katili, şimdilik bu söylemimizi gizlemelisin. Bence, tüm Yadavaların neşelendiricisi, bizim faydamız burada yatıyor. Eğer
erdemli ruha ve iyi kontrol edilen duyulara sahip olan kral Yudhishthira, beni Kunti'nin ilk oğlu olarak tanırsa, krallığı asla kabul etmeyecektir.
Eğer, yine, ey ​​Madhu'nun katili, bu kudretli ve büyüyen imparatorluk benim olursa, ben, ey düşmanları bastıran, kesinlikle onu yalnızca Duryodhana'ya devredeceğim. Erdemli ruha sahip Yudhishthira sonsuza dek kral olsun. Rehberi Hrishikesa, savaşçıları Dhananjaya ve o kudretli araba savaşçısı Bhima, ayrıca Nakula ve Sahadeva ve Draupadi'nin oğulları olan kişi, ey Madhava, tüm dünyayı yönetmeye uygundur. Dhrishtadyumna, Panchalaların prensi, o kudretli araba savaşçısı
Satyaki, Uttamaujas, Yudhamanyu, gerçeğe adanmış Somakas prensi, Chedilerin hükümdarı, Chekitana, yenilmez Sihandin, Kekaya kardeşler, hepsi Indragopaka böceklerinin renginde, Bhimasena'nın amcası
Kuntibhoja, yüksek ruhlu ve gökkuşağının renkleriyle donatılmış atlara sahip, kudretli araba savaşçısı Syenajit, Virata'nın oğlu Sanka,
ve sen, ey Janardana, bir okyanus gibi, - bu topluluk, ey
Krishna, Kshatriyaların (Yudhishthira tarafından yapılmış olan). Yeryüzünün tüm kralları arasında kutlanan bu parlayan krallık, (Yudhishthira tarafından) çoktan
kazanıldı. Ey Vrishni soyundan olan, Dhritarashtra'nın oğlu tarafından büyük bir silah kurbanı kutlanmak üzere. Sen, ey Janardana,
o kurbanın Upadrashtri'si olacaksın. O kurbanda Adhyaryu'nun görevi de, ey ​​Krishna, senin olacak. Zırhlı maymun bayraklı Vibhatsu, Hotri (yayı) olacak, Gandiva kurban kepçesi olacak ve savaşçıların yiğitliği arıtılmış tereyağı (tüketilecek) olacak. Arjuna tarafından uygulanan Aindra, Pasupata, Brahma ve Sthunakarna adlı silahlar, ey Madhava, (o kurbanın) mantraları olacak. Babasına benzeyen veya belki de yiğitlikte ondan daha üstün olan Subhadra'nın oğlu (Abhimanyu), söylenecek başlıca Vedik ilahi olacak. Fil saflarının o yıkıcısı, savaşta o sert kükremeler söyleyen, insanlar arasındaki o kaplan, aşırı derecede güçlü Bhima, bu fedakarlıkta Udgatri ve Prastotri olacak. Erdemli
Ruh'un Kralı Yudhishthira, her zaman Yapa ve Homa ile meşgul olacak, kendisi o fedakarlığın Brahma'sı olacak. Deniz kabuklarının, tınıların ve davulların sesleri ve gökyüzünde yükselen aslan
kükremesi, davet edilenlere yemek için çağrılar olacak. Madri'nin iki oğlu, büyük şöhret ve yiğitlik sahibi Nakula ve Sahadeva, kurbanlık hayvanlarını kesecekler; ey Govinda, ey Janardana, bu kurbanda, alacalı renklerde sancaklarla donatılmış parlak araba sıraları, kazıklar (hayvanları bağlamak için) olacak. Dikenli oklar ve Nalikalar, uzun oklar ve dana dişi gibi başlı oklar, kaşık rolünü oynayacak (Soma suyunu dağıtmak için), Tomaralar ise Soma'nın kapları olacak ve yaylar da pavitralar olacak. Kılıçlar Kapalas, (öldürülen savaşçıların) başları Purodasas ve savaşçıların kanı ise arıtılmış tereyağı olacak. Ey Krishna, bu kurbanda, mızraklar ve parlak topuzları (savaşçıların) poker (kurban ateşini karıştırmak için) ve köşe kazıkları (odunun düşmesini önlemek için) olacak. Drona ve Saradwat'ın oğlu Kripa'nın öğrencileri Sadasyas (yardımcı rahipler) olacak. Gandiva'nın kullanıcısı ve (diğer) güçlü araba savaşçıları ve Drona ve Drona'nın oğlu tarafından atılan oklar, Soma'yı dağıtmak için kepçe rolünü oynayacak. Satyaki, Adhyaryu'nun baş yardımcısı görevlerini yerine getirecek. Bu kurbanın, Dhritarashtra'nın oğlu icracı olarak görevlendirilecek, bu büyük ordu ise karısı olacak. Ey güçlü kollara sahip olan, gece kurban törenleri başladığında, güçlü Ghatotkacha (adanan) kurbanların katili rolünü oynayacak. Kurban ateşinden hayata sıçrayan güçlü Dhrishtadyumna, ağzında mantralarla kutlanan törenler olan, ey Krishna, o kurbanın Dakshina'sı olacak. O sert sözler için, ey Krishna, Dhritarashtra'nın oğlunun memnuniyeti için Pandu'nun oğullarına söylediğim için, o kötü davranışım için, pişmanlıkla tükeniyorum. Ey Krishna, beni Arjuna tarafından öldürülürken gördüğünde, o zaman bu kurbanın Punachiti'si başlayacak. Pandu'nun (ikinci) oğlu, gürültülü bir şekilde kükreyen Dussasana'nın kanını içtiğinde, o zaman bu kurbanın Soma içmesi gerçekleşmiş olacak! Panchala'nın iki prensi (Dhrishtadyumna ve Sikhandin) Drona'yı ve Bhishma'yı devirdiğinde, o zaman, ey Janardana, bu kurban bir süreliğine askıya alınacak. Güçlü Bhimasena, Duryodhana'yı öldürdüğünde, o zaman, ey Madhava, Dhritarashtra'nın oğlunun bu kurbanı sona erecek. Dhritarashtra'nın oğullarının ve torunlarının eşleri, ey Kesava, kocalarından ve oğullarından mahrum ve koruyucuları olmadan bir araya geldiklerinde, Gandhari'nin aralarında olduğu, savaş alanında, köpekler, akbabalar ve diğer etçil kuşların musallat olduğu bir şekilde ağıtlar yakacaklar, o zaman, ey Janardana, bu kurbanın son banyosu gerçekleşecek.

"'"Sana dua ediyorum, ey Kshatriya ırkının boğası, ey Janardana, senin
uğruna, öğrenimde ve yaşta yaşlı olan Kshatriyalar'ın
acına bir şekilde yok olmasına izin verme. Ah, bu şişkin Kshatriya ordusunun, üç dünyadaki en kutsal yer olan Kurukshetra'da, yani
Kesava'da silahlarla yok olmasına izin ver. Ey lotus yaprakları gibi gözlü olan sen, zihninde olanı
bu noktada gerçekleştir ki, ey Vrishni ırkından olan sen, bütün Kshatriya düzeni cennete ulaşabilsin. Ey Janardana, tepeler
ve nehirler sürdüğü sürece, bu başarıların
şöhreti de sürecek. Brahmanalar, Bharataların bu büyük savaşını anlatacaklar. Ey Vrishni ırkından olan sen, savaşlarda elde ettikleri ün, Kshatriyaların
sahip olduğu zenginliktir. Ey Kesava, Kunti'nin oğlunu (Arjuna) savaş için önüme getir, bu konuşmamızı sonsuza dek gizli tut, ey düşmanların
cezalandırıcısı."'"

BÖLÜM CXLII

"Sanjaya dedi ki, 'Karna'nın bu sözlerini duyan, düşman kahramanların katili Kesava, ona gülümseyerek şu sözleri söyledi, "Bir imparatorluğu kazanmanın yolları sana tavsiye etmiyor mu, ey Karna? Sana verdiğim
tüm dünyaya hükmetmek istemiyor musun? Dolayısıyla, Pandavaların zaferi çok kesindir. Bunda hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Pandu'nun oğlunun zafer sancağı, üzerinde vahşi maymunla birlikte, çoktan kurulmuş gibi görünüyor. İlahi zanaatkar Bhaumana, inşasında öyle bir göksel illüzyon uyguladı ki, Indra'nın sancağı gibi yüksekte duruyor. O sancakta, zaferi gösteren, muhteşem şekilli çeşitli göksel yaratıklar görülüyor. Bir yojana boyunca yukarı ve her tarafa uzanan, Arjuna'nın o güzel sancağı, parlaklığıyla ateşe benziyor, ey Karna, kurulduğunda asla tepeler veya ağaçlar tarafından engellenmez. Savaşta Arjuna'yı, beyaz atlar tarafından çekilen ve Krishna tarafından sürülen arabasıyla Aindra, Agneya ve Maruta silahlarını kullanırken gördüğünde ve Gandiva'nın tınısını gök gürültüsü gibi gökyüzünü deldiğini duyduğunda, o zaman Krita, Treta ve Dwapara çağlarının tüm işaretleri kaybolacak (ama bunun yerine Kali bedenlenmiş olarak mevcut olacak). Savaşta Kunti'nin oğlu, Yapa ve Homa'ya adanmış ve parlaklığıyla güneşe benzeyen, kendi güçlü ordusunu koruyan ve düşmanlarının ordusunu yakan yenilmez Yudhishthira'yı gördüğünde, o zaman Krita, Treta ve Dwapara çağlarının tüm işaretleri kaybolacak. Savaşta, Dussasana'nın kanını içtikten sonra, güçlü bir düşmanı öldürdükten sonra tapınakları yırtılmış vahşi bir fil gibi dans eden güçlü Bhimasena'yı gördüğünde, Krita, Treta ve Dwapara çağlarının tüm işaretleri kaybolacak. Savaşta, Arjuna'nın, Drona ve Santanu'nun oğlu, Kripa ve kral Suyodhana'yı ve Sindhu'nun soyundan Jayadratha'yı kontrol ettiğini gördüğünde, hepsi şiddetle karşılaşmaya koşturuyor, Krita, Treta ve Dwapara çağlarının tüm işaretleri kaybolacak. Madri'nin iki kudretli oğlunu savaşta gördüğünde, o kahraman araba savaşçıları, tüm düşman arabalarını parçalayabilen, silahlar çarpışmaya başladığı andan itibaren Dhritarashtra'nın oğullarının ordusunu öfkeli bir çift fil gibi kışkırtırken, o zaman Krita, Treta ve Dwapara çağlarının tüm işaretleri ortadan kalkacak. Buradan dönerken, ey Karna, Drona'ya, Santanu'nun oğluna ve Kripa'ya söyle, şu anki ay çok güzel bir ay ve yiyecek, içecek ve yakıt bol. Tüm bitkiler ve otlar şimdi canlı, tüm ağaçlar meyveyle dolu ve orada hiç sinek yok. Yollar çamurdan arınmış ve sular hoş bir tada sahip. Hava ne çok sıcak ne de çok soğuk ve bu nedenle çok hoş. Yedi gün sonra, yeni ay günü olacak. Savaş başlasın o zaman, çünkü o gün, söylendiğine göre, Indra tarafından yönetiliyor. Ayrıca savaşmak için gelen tüm krallara, onların beslediği arzuyu tam olarak yerine getireceğimi söyle. Gerçekten de, Duryodhana'nın emirlerine itaat eden, silahlarla ölümü elde eden tüm krallar ve prensler, mükemmel bir duruma ulaşacaklar."'"

BÖLÜM CXLIII

"Sanjaya dedi ki, 'Kesava'nın bu yararlı ve uğurlu sözlerini duyan Karna, Madhu'nun katili Krishna'ya taptı ve şu sözleri söyledi,
"Her şeyi bildiğin halde, neden hala beni kandırmaya çalışıyorsun? Sakuni, ben, Dussasana ve Dhritarashtra'nın oğlu kral Duryodhana için tüm dünyanın yıkımı yaklaşıyor. Şüphesiz, ey Krishna, Pandavalar ve Kurular arasında büyük ve şiddetli bir savaş yaklaşıyor, bu savaş dünyayı kanlı bir çamurla kaplayacak. Duryodhana'nın önderliğindeki tüm krallar ve prensler, silahların ateşiyle
tüketilerek Yama'nın meskenine doğru ilerleyecekler.
Ey Madhu'nun katili, çeşitli korkunç görüntüler ve birçok korkunç
alametler ve şiddetli karışıklıklar görülüyor. Tüm bu alametler, tüyleri diken diken ediyor, ey Vrishni'nin
soyundan, Dhritarashtra'nın oğlunun yenilgisini ve Yudhishthira'nın zaferini gösteriyor.
Büyük parlaklığa sahip o şiddetli gezegen Sanaischara (Satürn), yeryüzündeki yaratıkları
büyük ölçüde etkilemek için Rohini adlı takımyıldızı etkiliyor. Angaraka (Mars) gezegeni, ey Madhu katili, Jeshthya takımyıldızına doğru dönerek, Anuradhas'a doğru yaklaşıyor, bu da dostların büyük bir katliamını gösteriyor. Şüphesiz, ey Krishna, özellikle ey Vrishni'nin soyundan olan, Mahapat gezegeni 
Chitra takımyıldızını etkilediğinde, Kurus'a korkunç bir felaket yaklaşıyor. Ay diskindeki nokta konumunu değiştirdi; ve Rahu 
da güneşe doğru yaklaşıyor. Göktaşları gökyüzünden yüksek sesle ve titrek hareketlerle düşüyor. Filler korkunç çığlıklar atıyor, ey Madhava, atlar ise gözyaşı döküyor, yemek ve içmekten hiç zevk almıyorlar. Diyorlar ki, ey kudretli kollara sahip olan, 
bu alametlerin ortaya çıkmasıyla, büyük bir katliama yol açacak korkunç bir felaket yaklaşıyor. Ey Kesava, Duryodhana'nın ordusunun tüm bölüklerindeki atlar, filler ve askerler arasında, ey Madhu'nun katili, bunların aldıkları yiyecek az olsa da, dışkılarının bol olduğu görülüyor. Bilgeler bunun bir kusur göstergesi olduğunu
söylediler. Pandava'ların filleri ve atları, ey Krishna, hepsi neşeli görünüyor, tüm hayvanlar sağ taraflarında dönüyor. Bu da onların başarısının bir göstergesi. Aynı hayvan, ey Kesava, Duryodhana'nın ordusunun sol tarafından geçerken, bedensiz sesler sürekli olarak (başlarının üstünden) duyuluyor. Bütün bunlar bir yenilgi göstergesi. Tavus kuşları, kuğular, turnalar,
Chatakalar, Jivajivalar ve büyük Vaka sürüleri gibi tüm uğurlu kuşlar Pandavaları takip ederken,
akbabalar, Kankalar, şahinler, Rakshasalar, kurtlar ve arılar sürüler halinde Kauravaları takip eder. Dhritarashtra'nın oğlunun ordusundaki davullar
hiç ses çıkarmazken, Pandavalarınkiler vurulmadan ses çıkarır. Duryodhana'nın kampının ortasındaki kuyular devasa boğalarınki gibi yüksek
kükremeler çıkarır. Bütün bunlar yenilginin bir göstergesidir.
Tanrılar, ey Madhava, Duryodhana'nın askerlerine et ve kan yağdırıyor.
Yüksek duvarları, derin siperleri ve
güzel verandaları olan büyük ışıltılı buharlı yapılar aniden gökyüzünde (Kuru kampının üzerinde) beliriyor.
Güneş diskini çevreleyen siyah bir daire
görüntüye
uyuyor. Hem gün doğumunda hem de gün batımında alacakaranlık büyük dehşetleri gösterir. Çakallar korkunç bir şekilde bağırır. Bütün bunlar yenilginin bir göstergesidir. Her biri sadece bir kanat, bir göz ve bir bacak olan çeşitli kuşlar korkunç
haykırışlar yapar. Bütün bunlar, ey Madhu'nun katili, yenilgiyi gösterir. Kara kanatlı ve kırmızı bacaklı vahşi kuşlar, gece vakti Kuru kampının üzerinde uçar. Bütün bunlar, yenilginin bir göstergesidir. Duryodhana'nın askerleri önce Brahmanlara, sonra öğretmenlerine ve sonra da tüm şefkatli hizmetkarlarına karşı nefretlerini açığa vururlar. (Duryodhana'nın kampının) doğu ufku kırmızı görünür; güneyi silahların rengi; ve ey Madhu'nun katili, batısı toprak rengindedir. Duryodhana'nın kampının etrafındaki bütün mahalleler, ey Madhava, alev alev yanıyor gibi görünür. Bütün bu alametlerin
görünümünde, işaret edilen tehlike büyüktür.

"'"Ey Achyuta, bir vizyonda Yudhishthira'nın kardeşleriyle birlikte bin sütunla desteklenen bir saraya
yükseldiğini gördüm. Hepsi beyaz başlıklarla ve beyaz cübbelerle göründü. Ve hepsi bana
beyaz koltuklarda oturmuş gibi göründü. Aynı vizyonun ortasında, sen, ey Janardana, kanla boyanmış
dünyayı silahlarla
sarmakta görevlendirilmiş olarak görüldün. Aynı anda, ölçülemez
enerjiye sahip Yudhishthira, bir kemik yığınının üzerine
yükselerek, altın bir kupanın tereyağlı
payası'nı
sevinçle yiyordu. Ayrıca Yudhishthira'nın senin tarafından kendisine
verilen dünyayı yutmakta görevlendiğini gördüm. Bu, onun
gerçekten dünyaya hükmedeceğini gösterir. İnsanlar arasında o kaplanı, vahşi
işler yapan Vrikodara'yı, elinde topuzla zirvede dururken ve sanki bu dünyayı
yutuyormuş gibi gördüm. Bu açıkça onun hepimizi şiddetli bir
savaşta öldüreceğini gösteriyor. Bana göre, ey ​​duyuların efendisi, zafer oradadır
doğruluğun olduğu yerde. Gandiva'nın sahibi Dhananjaya'yı da gördüm,
bir beyaz filin sırtında oturmuş, seninle birlikte, ey ​​duyuların efendisi,
ve büyük bir güzellikle parlıyordu. Hiç şüphem yok, ey Krishna,
sen Duryodhana'nın önderlik ettiği tüm kralları savaşta öldüreceksin. Nakula'yı,
Sahadeva'yı ve o güçlü araba savaşçısı Satyaki'yi gördüm, beyaz bilezikler, beyaz göğüs zırhları, beyaz çelenkler ve beyaz cübbelerle süslenmişti.
Bu kaplan
insanlar arasında, insanların omuzlarında taşınan mükemmel araçlarda oturuyordu. Ve üçünün de başlarının üzerinde şemsiyeler tutulduğunu gördüm.
Dhritarashtra'nın oğlunun askerleri arasında, bu üçü, ey Janardana,
benim tarafımdan beyaz başlıklarla donatılmış olarak görüldü. Bil ki, ey Kesava,
bu üçü Satwata'nın soyundan Aswatthaman, Kripa ve Kritavarman'dı. Diğer tüm krallar, ey Madhava, benim tarafımdan kan kırmızısı başlıklar takarken görüldü. Ayrıca, ey güçlü kollara sahip olan, o güçlü araba savaşçıları Bhishma ve Drona'nın, develerin çektiği bir araçla, benim ve Dhritarashtra'nın oğlunun, ey efendim, Agastya'nın yönettiği mahalleye, ey ​​Janardana'ya doğru ilerlediğini gördüm. Bu, yakında Yama'nın meskenine doğru ilerlememiz gerektiğini gösteriyor. Hiç şüphem yok ki ben ve diğer krallar, hatta, 
tüm Kshatriya topluluğu Gandiva ateşine girmek zorunda kalacak."

"'Krishna dedi ki, "Gerçekten de, ey ​​Karna, sözlerim senin kalbine kabul edilebilir gelmediğinde, dünyanın yıkımı yakındır. Ey efendim, tüm yaratıkların yıkımı yaklaştığında, doğru gibi görünen yanlış, kalbi terk etmez."

"'Karna dedi ki, "Eğer, ey Krishna, kahraman Kşatriyalar için bu kadar yıkıcı olacak olan bu büyük savaştan canla başla çıkarsak, o zaman, ey kudretli
kollu sen, burada tekrar buluşabiliriz. Aksi takdirde, ey ​​Krishna, kesinlikle
cennette buluşacağız. Ey günahsız olan, bana öyle geliyor ki, şimdi ancak orada buluşabiliriz."'

"Sanjaya dedi ki, 'Bu sözleri söyledikten sonra, Karna Madhava'yı sıkıca göğsüne bastırdı. Kesava tarafından kovulan Karna, sonra arabadan indi. Ve
altınla süslenmiş kendi arabasına binerek, Radha'nın oğlu çok üzgün bir şekilde,
bizimle geri döndü!'"

BÖLÜM CXLIV

Vaisampayana şöyle dedi, "Krishna'nın (barış için) isteklerinin başarısızlığa uğraması ve Kurus'tan Pandava'lara doğru yola çıkmasının ardından, Kshatri
Pritha'ya yaklaştı ve kederle yavaşça şu sözleri söyledi, 'Ey yaşayan çocukların annesi, eğilimimin her zaman barış için olduğunu bilirsin,
ve sesim kısılsa da, Suyodhana sözlerimi kabul etmiyor.
Kral Yudhishthira, Chedi'leri, Panchala'ları ve Kekaya'ları,
Bhima ve Arjuna'yı, Krishna'yı, Yuyudhana'yı ve ikizleri müttefik olarak alarak,
hâlâ Upaplavya'da kalıyor ve akrabalarına olan sevgisinden dolayı, büyük bir güce sahip olmasına rağmen, zayıf bir adam gibi sadece doğruluğa bakıyor. Buradaki Kral Dhritarashtra, yaşlı olmasına rağmen barışı sağlayamıyor ve çocuksu gururla sarhoş olmuş bir şekilde günahkâr bir yolda yürüyor. Jayadratha, Karna, Dussasana ve Suvala'nın oğlunun kötülüğü nedeniyle bağırsak anlaşmazlıkları patlak verecek. Dürüst olana karşı haksızca davrananlar, gerçekten de onların günahları
çok geçmeden sonuçlarını doğurur. Kurus'un bu şekilde dürüstlüğü zulüm ettiğini görünce üzüntüyle
dolmayacak olan kimdir? Kesava barışı sağlayamadan geri döndüğünde,
Pandavalar kesinlikle savaşa gideceklerdir. Bunun üzerine, Kurus'un günahı
kahramanların yok olmasına yol açacaktır. Tüm bunları düşününce, ne gündüz ne de gece uyuyamıyorum.'

"Oğullarının amaçlarına ulaşmasını her zaman dileyen Vidura'nın söylediği bu sözleri duyan Kunti, kederle ağır bir şekilde iç çekmeye başladı ve kendi kendine şöyle düşünmeye başladı: 'Bu büyük akraba katliamının gerçekleşmek üzere olduğu servete yazıklar olsun.' Gerçekten de, bu savaşta dost olanlar yenilgiye uğrayacak. Pandavalar, Chediler, Panchalalar ve Yadavalar bir araya gelip Bharatalarla savaşacaklarından daha büyük bir keder ne olabilir? Gerçekten, savaşta kusur görüyorum. (Öte yandan) eğer savaşmazsak, yoksulluk ve aşağılanma bizim olur. Fakir olan kişi için ölüm bile faydalıdır. (Öte yandan) akrabalarının yok edilmesi zafer değildir. Bunu düşündüğümde, kalbim kederle
dolur. Santanu'nun oğlu büyükbaba (Bhishma), savaşçıların en önde geleni olan öğretmen (Drona) ve Duryodhana'nın tarafını tutan Karna korkularımı artırır. Bana öyle geliyor ki, öğretmen Drona öğrencilerine karşı asla gönüllü olarak savaşmayacaktır. Büyükbabaya gelince, neden Pandavalara biraz olsun sevgi göstermiyor? O zaman sadece bu günahkar Karna vardır, aldatılmış anlayış ve her zaman kötü Duryodhana'nın aldatılmış yolunu izleyen, Pandava'lardan nefret eden. Pandava'lara zarar veren şeyi inatla takip eden bu Karna, yine çok güçlüdür. Şu anda beni yakan budur. Onu memnun etmeye devam ederek, bugün gerçeği açıklayacağım ve kalbini Pandava'lara doğru çekmeye çalışacağım. Benden memnun olan, babam Kuntibhoja'nın sarayının iç dairelerinde yaşarken, kutsal Durvasa bana mantralardan oluşan bir dua şeklinde bir lütuf verdi. Uzun süre titreyen bir kalple bu mantraların gücü veya zayıflığı ve Brahmana'nın sözlerinin gücü ve bunun sonucunda bir kadın olarak mizacım ve olgunlaşmamış bir kız olarak doğam üzerine düşünürken, tekrar tekrar ve gizli bir dadı tarafından korunurken ve hizmetçi kızlarımla çevriliyken ve ayrıca herhangi bir kınamaya maruz kalmamayı, babamın onurunu nasıl koruyacağımı ve herhangi bir suç işlemeden kendimin nasıl iyi bir talihe kavuşabileceğimi düşünürken, sonunda Brahmana'yı hatırladım ve ona eğildim ve aşırı meraktan ve delilikten bu mantraları elde ettikten sonra, kızlığım sırasında tanrı Surya'yı çağırdım. Bu nedenle, kızlığım sırasında rahmimde tutulan o, neden kardeşleri için kesinlikle kabul edilebilir ve yararlı olan sözlerime itaat etmesin?' Ve bu şekilde düşünen Kunti mükemmel bir karar oluşturdu. Ve bu kararı aldıktan sonra, Bhagiratha'nın adını taşıyan kutsal
dereye gitti. Ve Ganj kıyılarına ulaştığında,
Pritha, büyük bir nezaketle donatılmış ve gerçeğe sıkıca bağlı olan
oğlunun Vedik ilahilerini söylediğini duydu. Ve Karna yüzü doğuya dönük ve kolları yukarı kalkık bir şekilde dururken, o zaman çaresiz Kunti, çıkarları uğruna, duaların tamamlanmasını bekleyerek onun arkasında kaldı. Ve
Kuru'nun evinin karısı olan Vrishni'nin soyundan gelen hanım, güneşin
sıcağından etkilenerek solmuş bir lotus çelengi gibi görünmeye başladı. Ve,
sonunda, Karna'nın üst giysilerinin sağladığı gölgede durdu. Ve
düzenli yeminler eden Karna, sırtı güneş ışınlarıyla ısınana kadar dualarını etti. Sonra arkasına döndüğünde, Kunti'yi gördü ve
şaşkınlıkla doldu. Ve onu uygun bir şekilde ve birleşik avuç içleriyle selamlayarak, erdemli kişilerin en önde geleni, büyük bir enerji ve gururla donatılmış olan, yani Vikartana'nın oğlu Vrisha, ona eğildi ve (şu sözleri) söyledi."

BÖLÜM CXLV

"Karna dedi ki, 'Ben Radha ve Adhiratha'nın oğlu Karna'yım. Ey hanım, buraya neden geldin? Bana senin için ne yapacağımı söyle?'

"Kunti dedi ki, 'Sen Kunti'nin oğlusun, Radha'nın değil. Adhiratha da senin baban değil. Sen, ey Karna, Suta düzeninde doğmadın. Söylediklerime inan. Sen benim tarafımdan bir bakireyken dünyaya geldin. Seni ilk önce
rahmimde tuttum. Ey oğul, sen Kuntiraja sarayında doğdun. Ey Karna, ışıkla parlayan ve her şeyi görünür kılan o ilahi Surya, ey tüm silah kullananların en önde geleni, seni bana doğurdu. Ey karşı konulamaz
biri, sen, ey oğul, babamın evinde, (doğal) küpelerle süslenmiş, (doğal) bir zırhla donatılmış ve güzellikle parıldayan bir şekilde benim tarafımdan dünyaya getirildin. Kardeşlerini tanımadan, bu nedenle, cehaletten dolayı Dhritarashtra'nın oğlunu beklemen uygun değildir. Özellikle sana uygun değildir, ey oğul. Birinin, çocuğuna karşı sevgisini
tek gösteren kişi olan babasının ve annesinin memnuniyeti, ey oğul, insanların görevlerini belirleme konusunda, tüm görevlerin en yükseği olarak ilan edildi. Daha önce Arjuna tarafından elde edilen Yudhishthira'nın refahı, açgözlülükten dolayı, kötü kişiler tarafından gasp edildi. Bunu Dhritarashtra'nın oğullarından geri alarak, sen o refahın tadını çıkar. Kurular bugün Karna ve Arjuna'nın birliğini görsünler. Kardeşçe sevgi bağlarıyla birleşmiş olan seni ve kardeşini görünce, o kötü insanlar sana boyun eğsinler. Karna ve Arjuna, Rama ve Janardana ile aynı nefeste adlandırılsın. Eğer ikiniz birleşirseniz, dünyada başaramayacağınız ne var? Ey Karna, kardeşlerinle çevrili olarak, şüphesiz, büyük bir kurbanın platformunda tanrılarla çevrili Brahma'nın kendisi gibi parlayacaksın. Her erdemle donatılmış olarak, tüm akrabalarımın ilki sensin. Sana Suta'nın oğlu sıfatı takılmasın. Sen büyük bir enerjiyle donatılmış bir Partha'sın." 

BÖLÜM CXLVI 

Vaisampayana şöyle dedi, "(Kunti bunu söyledikten sonra), Karna güneş çemberinden gelen şefkatli bir ses duydu. Çok uzaklardan gelen bu ses, Surya'nın kendisi tarafından babacan bir şefkatle dile getirildi. (Ve şöyle dedi) - 'Pritha'nın söylediği sözler doğrudur. Ey Karna, annenin sözlerine göre hareket et. Ey insanlar arasındaki kaplan, bu sözleri tam olarak yerine getirirsen sana büyük bir iyilik
yaratacaktır." 

Vaisampayana devam etti, "Annesi ve ayrıca babası Surya tarafından bu şekilde hitap edilmesine rağmen, Karna'nın kalbi henüz sarsılmamıştı, çünkü o gerçeğe sıkı sıkıya bağlıydı. Ve şöyle dedi, 'Ey Kshatriya hanım, söylediklerini kabul edemem, yani emirlerine itaat etmek (benim durumumda) görevlerimin en yücesidir. Ey anne, doğduğum andan itibaren beni terk ettin. Bana yaptığın, hayatın kendisini bile riske atan bu büyük zarar, başarılarımı ve şöhretimi mahvetti. Eğer gerçekten bir Kşatriya isem, senin için,
bir Kşatriya'nın tüm ritüellerinden mahrum bırakıldım. Hangi düşman bana bundan daha büyük bir zarar verebilirdi? Bana merhamet göstermen gerekirken, göstermen gereken zamanda, ve beni tüm ritüellerden (doğum sıramın bir sonucu olarak zorunlu olan) mahrum bırakarak,
bugün bana emrini verirdin! Daha önce hiç bir anne gibi
benim iyiliğimi aramadın. Ancak bugün bana, kendine iyilik yapmak isteyerek hitap ediyorsun. Dhananjaya'nın Krishna'nın yanında olmasından (arabasının sürücüsü olarak) kim korkmaz? Öyleyse, bugün Parthalara gidersem, beni korkudan
böyle yapıyormuşum gibi görmeyen kim vardır? Şimdiye kadar, kimse beni kardeşleri olarak görmedi. Eğer savaş arifesinde onların kardeşi olduğumu söylersem, Pandavalara gidersem, tüm Kşatriyalar ne der? Her türlü arzu nesnesiyle donatılmış ve beni mutlu etmek için tapındıkları halde, Dhritarashtra'nın oğullarının bu dostluğunu nasıl tamamen boşuna kılabilirim? Başkalarıyla düşmanlıklara yol açtıktan sonra, her zaman bana saygıyla beklerler ve her zaman bana eğilirler, tıpkı Vasusların Vasava'ya eğildiği gibi. Benim gücümle düşmanla karşılaşabileceklerini düşünüyorlar. O zaman onların bu değerli umutlarını nasıl boşa çıkarabilirim? Benim kayıklarımla, savaşın geçilmez okyanusunu geçmeyi arzuluyorlar. O zaman başka bir kayığı olmayan okyanusu geçmeyi arzulayanları nasıl terk edebilirim? Bu, Dhritarashtra'nın oğulları tarafından desteklenenlerin efendileri için çabalamaları gereken zamandır. Elbette ki
onlar için hareket edeceğim, hatta canımı bile hiçe sayacağım. Kararsız kalpli günahkâr adamlar, efendileri tarafından iyi beslenmiş ve iyi donatılmış olmalarına rağmen, geri ödeme zamanı geldiğinde aldıkları
iyiliği bozarlar, efendilerinin keklerinin hırsızlarıdırlar, onlar için ne bu ne de öbür dünya vardır. Sana hileli konuşmayacağım. Dhritarashtra'nın oğlu uğruna, gücüm ve kudretimin en iyisi
ile oğullarına karşı savaşacağım. Ancak, nezaket ve iyiliğe yakışan davranıştan vazgeçmemeliyim. Bu nedenle, sözlerin, ne kadar yararlı olursa olsun, şimdi benim tarafımdan itaat edilemez. Bana yaptığın bu rica henüz sonuçsuz
olmayacak. Arjuna hariç, diğer oğulların, Yudhishthira, Bhima ve ikizler, benim tarafımdan sıkıca karşı koyulabilecek ve ayrıca öldürülebilecek olmalarına rağmen, henüz benim tarafımdan öldürülmeyecekler. Yudhishthira'nın tüm savaşçıları arasında, tek başıma Arjuna ile savaşacağım. Savaşta Arjuna'yı
öldürerek büyük bir liyakat elde edeceğim ya da Savyasachin tarafından öldürülerek
şanla örtüleceğim. Ey ünlü hanım, oğullarının sayısı
asla beşten az olmayacak. Beş her zaman olacak,--ya benimle ya da
Arjuna ile ve ben öldürüleceğim.'

"Karna'nın bu sözlerini duyan, kederden titreyen Kunti,
cesaretinden dolayı sarsılmayan oğlunu kucakladı ve
şöyle dedi, 'Gerçekten de, ey ​​Karna, söylediklerin mümkün görünse bile,
Kauravalar kesinlikle yok edilecek. Kader her şeydir. Ancak, ey düşman öğütücüsü, sen dört kardeşine güvenlik
rehberi verdin. Bu rehin, savaşta silahların ateşlendiği
zaman hatırlansın.' Ve tüm bunları söyledikten sonra, Pritha da
Karna'ya seslendi, 'Sen kutsanmış ol ve sağlığın senin olsun.' Ve
Karna ona, 'Öyle olsun!' diye cevap verdi. Ve sonra oradan ayrılıp,
farklı yönlere doğru ilerlediler."

BÖLÜM CXLVII

Vaisampayana, "Hastinapura'dan Upaplavya'ya dönerken, düşmanların o
cezalandırıcısı Kesava, Pandavalara olan biten her şeyi anlattı ve onlarla uzun süre istişarelerde bulunup tekrar tekrar istişarelerde bulunduktan sonra Sauri dinlenmek için kendi odasına gitti. Ve
tüm kralları, başlarında Virata ve diğerleri olmak üzere görevden aldıktan sonra, beş kardeş --Pandavalar-- güneş battığında akşam dualarını ettiler.
Ve kalpleri her zaman Krishna'ya odaklanmış bir şekilde onu düşünmeye başladılar. Ve
sonunda, Dasarha'nın soyundan Krishna'yı aralarına alarak, ne yapmaları gerektiği konusunda tekrar düşünmeye başladılar. Ve Yudhishthira, 'Ey lotus yaprakları gibi gözlerin olan sen, Dhritarashtra'nın oğluna mecliste söylediğin her şeyi bize anlatman gerekiyor (Kurular'dan), Nagapura'ya
gittikten sonra.' Vasudeva şöyle dedi, 'Nagapura'ya gittikten sonra, mecliste Dhritarashtra'nın oğluna doğru, makul
ve yararlı olan sözlerle hitap ettim. Ancak o kötü niyetli adam bunları kabul etmedi.'

"Yudhishthira şöyle dedi, 'Duryodhana yanlış yolda yürümek istediğinde, yaşlı Kuru büyükbabası, ey Hrishikesa, o kinci prense ne dedi? Ayrıca çok kutsanmış öğretmen--Bharadwaja'nın oğlu ne dedi? Ve ebeveynleri Dhritarashtra ve Gandhari ne dedi?
Erdemle en çok ilgilenen ve oğulları olarak gördüğü bizler yüzünden her zaman üzüntü içinde olan genç babamız Kshattri, Dhritarashtra'nın oğluna ne dedi? O mecliste oturan tüm krallar da ne dedi? Ey Janardana, her şeyi olduğu gibi bize söyle. Kuru şeflerinin (Bhishma ve Dhritarashtra) ve Kuru meclisindeki diğerlerinin şehvet ve açgözlülükle bunalmış ve kendini bilge sanan kötü Duryodhana'ya söylediği tüm nahoş sözleri bize zaten söyledin. Ancak o sözler, ey Kesava, hafızamdan uçup gitti. Ey Govinda, ey Tanrım, o sözlerin hepsini tekrar duymak istiyorum. Fırsatın kaçmaması için öyle davran. Sen, ey Krishna, sığınağımızsın, sen bizim efendimizsin, sen bizim rehberimizsin!'

"Vasudeva dedi ki, 'Dinle, ey ​​kral, Kurus meclisinin ortasında kral Suyodhana'ya hitap edilen sözleri ve ey kralların kralı, bunları aklında tut. Sözlerim bittikten sonra, Dhritarashtra'nın
oğlu yüksek sesle güldü. Buna çok öfkelenen Bhishma sonra dedi ki, "Dinle, ey ​​Duryodhana, ırkımızın (korunması) için söylediklerimi ve duyduktan sonra, ey krallar arasındaki kaplan, kendi hanedanına faydalı olanı yap. O
efendi, ey kral, babam Santanu dünyada yaygın olarak tanınıyordu. Ben, ilk başta, onun
tek oğluydum. Kalbinde ikinci bir oğul edinme arzusu belirdi, çünkü bilgeler tek bir oğulun oğul olmadığını söylerler, - Irkım
yok olmasın, ünüm yayılsın. Bu bile onun arzusuydu.
Bunun onun arzusu olduğunu bilerek, Kali'nin annem olmasını sağladım, kendim de babamın hatırına ve ırkımızın hatırına, yerine getirilmesi çok zor bir söz verdim. Bu söze
dayanarak kral olamadığım ve hayati tohumumu
üretemediğim, elbette, senin tarafından iyi biliniyor. (Bundan dolayı üzülmüyorum). O yeminimi tutarak, işte, mutluluk ve neşe içinde yaşıyorum. Onun içinde, ey ​​kral,
küçük kardeşim, o güçlü kollu ve yakışıklı Kuru'nun ırkının, yani erdemli ruhlu Vichitravirya'nın destekçisi doğdu. Babamın göğe
yükselmesinden sonra, Vichitravirya'yı krallığın yöneticisi olarak atadı,
ki bu benimdi, kendimi de onun hizmetkarı olarak onun emrine verdim. Ey
kralların kralı, o zaman ona uygun eşler getirdim, birçok
toplanmış hükümdarı yendim. Bunu sık sık duymuşsundur. Bir süre sonra, (büyük) Rama ile tek bir savaşa girdim. Rama korkusundan, kardeşim kaçtı, özellikle de tebaası onu terk ettiğinden. Bu
dönemde, eşlerine çok bağlandı ve buna bağlı olarak verem
krizine yakalandı. Ölümünden sonra, krallıkta anarşi oldu ve
tanrıların şefi (ülkeye) bir damla yağmur yağdırmadı. O zaman, açlık korkusundan etkilenen tebaa bana koştular ve dediler ki, 'Tebaaların yok olma noktasında. Sen bizim iyiliğimiz için
kralımız ol. Bu kuraklığı gider. Kutsanmış ol, ey Santanu'nun soyunun devamcısı. Senin tebaaların şiddetli ve korkunç hastalıklardan çok etkileniyor. Çok azı hala hayatta. Onları kurtarmak sana düşer, ey Ganga'nın oğlu. Bu işkenceleri dağıt. Ey kahraman, tebaanı doğru bir şekilde besle. Sen hayattayken, krallığın yıkıma gitmesine izin verme.' Bu sözlerini ağlayan bir sesle söylerken, kalbim rahatsız olmadı. İyilerin davranışlarını hatırlayarak, yeminimi yerine getirmek istedim. Sonra, ey kral, vatandaşlar, uğurlu annem Kali, hizmetkarlarımız, rahipler ve (evimizdeki) öğretmenler ve büyük bilgili birçok Brahmana, hepsi büyük bir acıyla kıvranarak, tahtı işgal etmem için bana yalvardılar. Ve dediler ki, 'Sen hayattayken, Pratipa'nın (eski) yönettiği krallık yıkılacak mı? Ey yüce gönüllü
yürekli, bizim iyiliğimiz için kral ol.' Onların bu şekilde hitap etmesi üzerine, ellerimi birleştirdim ve kendim kederle dolu ve çok acı çekmiş bir şekilde, onlara evlatlık saygısından dolayı ettiğim yemini sundum. Onlara tekrar tekrar, ırkımız uğruna, canlı tohumlarla yaşamaya ve tahttan feragat etmeye yemin ettiğimi bildirdim. Bunu özellikle annem için yaptım. Bu nedenle, beni boyunduruğa koymamaları için yalvardım. Tekrar ellerimi birleştirdim ve annemi yatıştırdım, 'Ey anne, Santanu'dan doğan ve Kuru'nun ırkının bir üyesi olarak, sözümü bozamam.' dedim. Bunu ona tekrar tekrar söyledim. Ve ey kral, ayrıca dedim ki, 'Özellikle senin için, ey anne, bu yemini ettim; Ben
gerçekten senin hizmetkarın ve kölenim, ey anne, ebeveyn şefkatiyle
seçkin olan sen.' Anneme ve halka böyle yalvardıktan sonra,
kardeşimin eşlerinden çocuk sahibi olması için büyük bilge Vyasa'ya yalvardım. Gerçekten, ey kral, hem ben hem de annem o
Rishi'yi memnun ettik. Sonunda, ey kral, Rishi çocuklarla ilgili
dualarımızı kabul etti. Ve toplamda üç oğlu oldu, ey Bharata ırkının en iyisi.
Babanız kör olarak doğdu ve bu doğuştan gelen duyu kusuru nedeniyle kral olamadı. Yüce ruhlu ve ünlü
Pandu kral oldu. Ve Pandu kral olduğunda, oğulları babalarından kalan mirası elde etmek zorundalar. Ey efendim, kavga etmeyin, onlara krallığın yarısını verin.
Ben hayattayken, başka hangi adam hüküm sürmeye muktedirdir? Sözlerimi
göz ardı etmeyin. Tek dileğim aranızda barış olması. Ey efendim, ey kral, seninle sonra arasında ayrım yapmıyorum (ama hepinizi eşit seviyorum). Sana söylediklerim aynı zamanda babanın, Gandhari'nin ve Vidura'nın görüşlerini de temsil ediyor. Yaşlıların sözleri her zaman dinlenmelidir. Benim bu sözlerimi göz ardı etme. Sahip olduğun her şeyi ve dünyayı da yok etme."'"

BÖLÜM CXLVIII

"Vasudeva şöyle dedi, 'Bhishma bu sözleri söyledikten sonra, her zaman konuşmaya
yetkin olan Drona, sonra (toplanmış) hükümdarların ortasında Duryodhana'ya seslendi ve sana faydalı olan şu sözleri söyledi.
Ve şöyle dedi, "Ey efendim, Pratipa'nın oğlu Santanu ırkının refahına adanmıştı ve Devavrata, diğer adıyla Bhishma, ırkının refahına adanmıştı, Kurus'un kralı olan kraliyet Pandu da öyleydi, gerçeğe sıkı sıkıya bağlıydı, tutkularını kontrol altında tutuyordu, erdemliydi, mükemmel yeminleri vardı ve tüm görevlerine dikkat ediyordu. (Haklı olarak kral olmasına rağmen) Kuru'nun soyunun devam ettiricisi, egemenliği büyük bilgelikle donatılmış olan ağabeyi Dhritarashtra'ya ve küçük kardeşi Kshattri'ye (Vidura) devretti. Ve solmayan ihtişamlı bu Dhritarashtra'yı tahta oturtarak, Kuru'nun soyunun o kraliyet
oğlu iki karısıyla ormana gitti. Ve insanlar arasındaki o kaplan, Vidura, büyük bir alçakgönüllülükle, kendini Dhritarashtra'ya tabi kılarak, ona bir köle gibi hizmet etmeye başladı, onu yumuşak bir palmiyenin dalıyla yelpazeledi. Ve sonra tüm tebaa, ey efendim, kral Dhritarashtra'ya, tıpkı kral Pandu'ya yaptıkları gibi, usulüne uygun şekilde itaatlerini sundular. Ve krallığı Dhritarashtra ve Vidura'ya devrettikten sonra, düşman şehirlerin fatihi Pandu, tüm dünyayı dolaştı. Her zaman gerçeğe adanmış olan Vidura, mali işlerden, hediyelerden, hizmetkarların (devletin) denetiminden ve herkesin beslenmesinden sorumluydu. Düşman şehirlerin fatihi, güçlü enerjiye sahip Bhishma ise savaş ve barışın yapılmasını ve krallara hediye verme veya vermeme zorunluluğunu denetliyordu. Büyük güce sahip Kral Dhritarashtra tahttayken, yüce ruhlu Vidura onun yanındaydı. Dhritarashtra'nın soyundan gelen Vidura, ailede nasıl bir ayrılık yaratmaya cesaret edersin? Kardeşlerinle (Pandavalar) birleşerek tüm zevk nesnelerinden zevk al. Ey kral, bunu sana korkaklıktan veya zenginlik uğruna söylemiyorum. Bhishma'nın bana verdiği zenginliğin tadını çıkarıyorum, sen değil, ey kralların en iyisi. Ey kral, geçim kaynaklarımı senden almak istemiyorum. Bhishma neredeyse, Drona da orada olmalı. Bhishma'nın sana
söylediğini yap. Ey düşmanların öğütücüsü, Pandu'nun oğullarına
krallığın yarısını ver. Ey efendim, ben onların öğretmeni olarak senin kadar hareket ettim.
Gerçekten, Aswatthaman benim için neyse, beyaz atların Arjuna'sı da öyledir.
Çok
söylemenin ne faydası var? Zafer, doğruluğun
olduğu yerdedir."'

"Vasudeva devam etti, 'Ölçülemez enerjiye sahip Drona bunu söyledikten sonra,
erdemli Vidura, ey kral, gerçeğe adanmış,
bu sözleri söyledi, amcasına (Bhishma) doğru dönüp yüzüne baktı. Ve
Vidura dedi ki, "Ey Devavrata, söylediğim sözlere dikkat et. Bu Kuru ırkı, soyu tükendiğinde, senin tarafından
yeniden canlandırıldı. Bu yüzden
şimdi benim ağıtlarıma kayıtsızsın. Bu ırkımızda, onun lekesi, senin eğilimlerini izlediğin Duryodhana'dır, oysa o açgözlülük tarafından köleleştirilmiş, kötü ve nankördür ve şehvet tarafından duyularından mahrum bırakılmıştır. Kurular, erdem ve çıkar gözeten babasının emrini çiğneyen Duryodhana'nın eylemlerinin sonuçlarını kesinlikle üstlenecektir. Ey büyük kral, Kurular'ın yok olmaması için sen hareket et. Bir resim yapan bir ressam gibi, sen, ey kral, beni ve Dhritarashtra'yı hayata getiren kişiydin. Yaratan, yaratıkları yarattıktan sonra onları tekrar yok eder. Onun gibi davranma. Irkının bu yok oluşunu gözlerinin önünde gördüğünde, buna kayıtsız kalma. Ancak, eğer anlayışın, yaklaşan evrensel katliamın sonucu olarak
yok olduysa, beni ve Dhritarashtra'yı da yanına alarak ormana git. Aksi takdirde, bu gün, bilgeliği için aldatmacaya sahip olan kötü
Duryodhana'yı bağlayarak, Pandu'nun
oğullarının etrafını koruyarak bu krallığı yönet. Ey krallar arasındaki kaplan, vazgeç. Önümüzde Pandavalar, Kurular ve ölçülemez
enerjiye sahip diğer kralların büyük bir katliamı var."

"'Bunu söyledikten sonra, Vidura durdu, kalbi üzüntüyle dolup taşıyordu. Ve
konuyu düşünerek, tekrar tekrar iç çekmeye başladı. Sonra,
Kral Suvala'nın kızı, bütün bir ırkın yok olma ihtimali karşısında endişelenerek, öfkeyle, erdem ve çıkarla dolu şu sözleri,
kötü kalpli zalim Duryodhana'ya, toplanmış hükümdarların huzurunda söyledi, "Bu kraliyet meclisinde tüm krallar hazır bulunsun ve bu meclisin diğer üyelerini oluşturan
yenilenmiş Rishiler, tüm danışmanlarının desteğiyle senin günahkâr benliğinin suçunu ilan ederken beni dinlesin. Kurus'un krallığı, halefiyet sırasına göre keyiflidir. Bu bile her zaman ırkımızın geleneği olmuştur. Günahkâr ruh ve aşırı derecede kötü eylemlerle, sen, adaletsizliğinle
Kuru krallığının yok olmasını istiyorsun. Bilge Dhritarashtra krallığın sahibidir, onun altında büyük öngörülü Vidura vardır (danışmanı olarak). Bu ikisini geçerken, neden, ey Duryodhana, sen,
aldanmadan dolayı, şimdi egemenliği mi arzuluyorsun? Hatta yüce ruhlu kral ve
Kşatri bile, Bhishma hayattayken, ikisi de ona tabi olmalıdır.
Gerçekten de, bu en önde gelen adam, Ganga'nın bu evladı, yüce ruhlu
Bhishma, doğruluğunun sonucu olarak, egemenliği
istemiyor. Bu yenilmez krallığın
Pandu'nun olmasının sebebi budur. Bu nedenle, oğulları bugün efendidir ve başkası değildir. O halde, geniş krallık, babalık hakkıyla, Pandava'lara ve
uygun sırayla oğulları ve torunlarına aittir. Irkımızın geleneklerini ve krallığımızla ilgili kuralları gözlemleyerek, hepimiz Kuruların bu yüce ruhlu ve bilge şefi Devavrata'nın, gerçeğe sıkıca bağlı kalarak, 'Bu kral (Dhritarashtra) ve Vidura da, büyük yeminler eden Bhishma'nın emriyle, aynı şeyi ilan etsinler.' dediği şeyi tam olarak yerine getiriyoruz. Bu bile, iyi niyetli olanlar tarafından yapılması gereken bir eylemdir. Erdemi ön planda tutarak, Dharma'nın oğlu Yudhishthira, Kral Dhritarashtra'nın rehberliğinde ve Santanu'nun oğlunun teşvikiyle, Kurus'un yasal olarak elde edebileceği bu krallığı uzun yıllar boyunca yönetsin.'''''

BÖLÜM CXLIX

"Vasudeva dedi ki, 'Gandhari bunu söyledikten sonra, insanların hükümdarı, Dhritarashtra, (toplanmış) hükümdarların ortasında Duryodhana'ya şu sözleri söyledi, "Ey Duryodhana, dinle, ey ​​oğul, söylediklerimi ve
kutsanmış ol; eğer babana karşı biraz olsun saygın varsa bunu yap. Yaratıkların efendisi Soma, Kuru ırkının orijinal atasıydı. Soma'dan gelen altıncı nesil, Nahusha'nın oğlu Yayati'ydi. Yayati'nin beş en iyi kraliyet bilgesi oğluydu. Bunların arasında, kudretli
enerjiye sahip efendi Yadu en büyük doğandı. Yadu'dan daha genç olan Puru, bizim
atamız olarak, Vrishaparvan'ın kızı Sarmistha tarafından dünyaya getirildi. Yadu, Ey Bharataların en iyisi, Devayani'den doğdu ve bu nedenle, Ey efendim, Sukra'nın kızının oğluydu, aksi takdirde Kavya olarak adlandırılırdı, ölçülemez enerjiye sahipti. Büyük bir güç ve kahramanlıkla donatılmış, Yadavaların o atası, gururla dolu ve kötü bir anlayışa sahip, tüm Kshatriyaları aşağıladı. Güç gururuyla sarhoş olmuş, babasının emirlerine itaat etmedi. Savaşta yenilmez, babasına ve kardeşine hakaret etti. Dört tarafı denizle çevrili bu dünyada, Yadu her şeye gücü yeten biri oldu ve herkesi itaat altına alarak, filin adını verdiği bu şehirde kendini kurdu. Nahusha'nın oğlu olan babası Yayati ona öfkelendi, oğlunu lanetledi ve hatta Gandhari'nin oğlu, onu krallıktan kovdu. Öfkeli Yayati, gücüyle gurur duyan en büyük kardeşlerine itaat eden Yadu kardeşlerini de lanetledi. Ve bu oğullarını lanetledikten sonra, en iyi kral, ona itaatkar ve uysal olan en küçük oğlu Puru'yu tahtına oturttu. Böylece en büyük oğul bile göz ardı edilebilir ve krallıktan mahrum bırakılabilir ve daha küçük oğullar, yaşlılara karşı saygılı davranışları sonucunda krallığı elde edebilirler. Aynı şekilde, her erdemle tanışık olan babamın büyükbabası, üç dünyada kutlanan kral Pratipa da vardı. Krallığını erdemli bir şekilde yöneten o krallar aslanın, büyük şöhrete sahip ve üç tanrıya benzeyen üç oğlu doğdu. Bunlardan Devapi en büyüğüydü, Vahlika ikinciydi ve büyük zekaya sahip Santanu, O efendim, büyükbabamdı, en küçüğüydü. Devapi, büyük
enerjiyle donatılmıştı, erdemliydi, konuşmasında doğruydu ve her zaman
babasını hizmet etmekle meşguldü. Fakat kralların en iyisinin bir cilt hastalığı vardı. Hem vatandaşlar hem de eyaletlerin tebaası arasında popülerdi, iyiler tarafından saygı görüyordu ve gençler ve yaşlılar tarafından çok seviliyordu, Devapi cömertti, gerçeğe sıkı sıkıya bağlıydı, tüm yaratıkların iyiliğiyle meşguldü ve babasının ve ayrıca Brahmanaların talimatlarına itaat ediyordu. Kardeşi Vahlika ve ayrıca yüksek ruhlu Santanu tarafından çok seviliyordu. Gerçekten de, kendisi ve yüksek ruhlu kardeşleri arasında hakim olan kardeşçe sevgi büyüktü. Zamanla, kralların en yaşlısı ve en iyisi olan Pratipa, Devapi'nin tahta çıkması için kutsal yazılara göre tüm hazırlıkların yapılmasını sağladı. Gerçekten de, Lord Pratipa
her hayırlı hazırlığı yaptı. Ancak Devapi'nin tahta çıkması
Brahmanalar ve vatandaşlar arasındaki tüm yaşlı kişiler ve eyalet sakinleri tarafından yasaklanmıştı. Oğlunun tahta çıkmasının yasak olduğunu duyan yaşlı kralın sesi gözyaşlarıyla boğuldu
ve oğlu için yas tutmaya başladı. Böylece, Devapi cömert, erdemli, gerçeğe bağlı ve tebaası tarafından sevilen biri olmasına rağmen, cilt hastalığı nedeniyle mirasından dışlandı. Tanrılar
bir uzvu eksik olan bir kralı onaylamazlar. Bunu düşünen
Brahmanalar arasındaki boğalar, kral Pratipa'nın en büyük
oğlunu tahta çıkarmasını yasakladılar. Daha sonra bir uzvu eksik olan Devapi, kralın (babasının) onu tahta çıkarmasını engellediğini ve onun yüzünden üzüntüyle dolduğunu görünce ormana çekildi. Vahlika'ya gelince,
(baba tarafından) krallığını terk ederek dayısının yanında yaşadı. Babasını ve kardeşini terk ederek, anne tarafından büyükbabasının
çok zengin krallığını elde etti. Vahlika'nın izniyle, ey ​​prens, dünya çapında üne sahip Santanu, babasının (Pratipa) ölümü üzerine kral oldu ve
krallığı yönetti. Bu şekilde, ey ​​Bharata, en büyüğüm,
ama bir uzvum eksik olmasına rağmen, şüphesiz, çokça düşündükten sonra, zeki Pandu tarafından krallıktan dışlandım. Ve Pandu'nun kendisi,
yaşça benden küçük olmasına rağmen, krallığı elde etti ve kral oldu.
Onun ölümünde, ey ​​düşmanların terbiyecisi, o krallık oğullarına geçmelidir. Ben
krallığı elde edemediğimde, sen nasıl onu arzulayabilirsin? Sen bir
kralın
oğlu değilsin ve bu nedenle, bu krallığa hakkın yok. Ancak,
başkalarının malını mülk edinmeyi arzuluyorsun. Yüce ruhlu
Yudhishthira bir kralın oğludur. Bu krallık yasal olarak onundur.
Cömert ruhlu, o bile bu Kuru ırkının hükümdarı ve efendisidir. O
gerçeğe adanmıştır, net bir algıya sahiptir,
dostlarının öğütlerine itaat eder, dürüsttür, tebaası tarafından sevilir, tüm iyi dileklerde bulunanlara karşı naziktir, tutkularının efendisidir ve iyi olmayan her şeyi cezalandırır. Bağışlama,
feragat, özdenetim, kutsal yazıların bilgisi, tüm
yaratıklara merhamet, erdemin emirlerine göre yönetme yeteneği, tüm bu kraliyet nitelikleri Yudhishthira'da mevcuttur. Sen bir kralın oğlu değilsin ve akrabalarına karşı her zaman günahkâr bir eğilim içindesin. Ey
zavallı, başkalarına yasal olarak ait olan bu krallığı nasıl ele geçirebilirsin? Bu yanılsamayı ortadan kaldırarak, krallığın yarısını hayvanlar ve diğer mülklerle birlikte ver. Sonra, ey kral, küçük kardeşlerinle bir süre yaşamayı umabilirsin."'"

BÖLÜM CL

"Vasudeva dedi ki, 'Bhishma, Drona, Vidura,
Gandhari ve Dhritarashtra tarafından böyle hitap edilmesine rağmen, o kötü adam henüz aklını başına toplayamadı. Öte yandan, kötü Duryodhana, hepsini hiçe sayarak, öfkeden kıpkırmızı gözlerle ayağa kalktı (ve meclisi terk etti). Ve tüm krallar (onun davet ettiği), hayatlarını vermeye hazır bir şekilde, onu takip ettiler. Kral Duryodhana daha sonra o kötü kalpli yöneticilere, "Bugün takımyıldızı Pushya yükseliyor - (bugün) Kurukshetra'ya yürüyün." diyerek tekrar tekrar emir verdi. Kaderin zorlamasıyla, o hükümdarlar, askerleriyle birlikte, Bhishma'yı başkomutanları yaparak, memnuniyetle yola çıktılar. On bir Akshauhini birlikleri, ey Kral,
Kauravalar için toplandı. O ordunun başında, Bhishma parlıyor,
arabasının sancağındaki palmiye ağacının amblemiyle.
Bu nedenle, olan biteni göz önünde bulundurarak, ey hükümdar, şimdi uygun görüneni yap. Sana, ey kral, ey Bharata,
benim huzurumda, Bhishma, Drona, Vidura, Gandhari ve Dhritarashtra tarafından söylenen her şeyi anlattım. Uzlaşmayla başlayan sanatların hepsi, ey kral, benim tarafımdan, bu ırkın korunması ve (dünyanın) nüfusunun büyümesi ve refahı için (sizinle kuzenleriniz arasında) kardeşçe duygular oluşturma arzusuyla kullanıldı. Uzlaşma başarısız olduğunda, anlaşmazlık (üretme) sanatını kullandım ve ey Pandavalar,
tüm sıradan ve sıra dışı başarılarınızdan bahsettim. Gerçekten, Suyodhana uzlaştırıcı sözlere saygı göstermediğinde (benim söylediğim), tüm kralları bir araya topladım ve (aralarında) anlaşmazlık çıkarmaya çalıştım. Olağanüstü, korkunç, dehşet verici ve insanüstü belirtiler, ey Bharata, o zaman benim tarafımdan tezahür etti. Ey Tanrım, tüm kralları azarlayarak, Suyodhana'yı bir saman çöpü haline getirerek, Radha'nın oğlunu korkutarak ve Suvala'nın oğlunu Dhritarashtra'nın oğullarının kumar oyunu için tekrar tekrar kınayarak, ve bir kez daha tüm kralları hem sözlerle hem de entrikalarla ayırmaya çalışarak, tekrar uzlaştırmaya başvurdum. Kuru'nun ırkının birliği için ve işin (eldeki) özel gereksinimleri göz önünde bulundurularak, ayrıca armağandan da bahsettim. Gerçekten de, dedim ki, "Bu kahramanlar, Pandu'nun oğulları, gururlarını feda ederek, Dhritarashtra, Bhishma ve Vidura'ya bağımlı olarak yaşayacaklar. Krallık sana verilsin. Hiçbir
güçleri olmasın. Her şey kralın (Dhritarashtra), Ganga'nın oğlunun (Bhishma) ve Vidura'nın senin iyiliğin için söylediği gibi olsun. Krallık senin olsun. Sadece beş köyü (Pandavalara) bırak. Ey kralların en iyisi,
şüphesiz baban tarafından desteklenmeyi hak ediyorlar.
Böyle hitap edilse bile, o kötü ruh sana yine de payını vermiyor. Ben,
bu nedenle, artık günahkâr kişilere karşı kullanılması gereken aracın cezalandırma ve başka hiçbir şey olmadığını görüyorum. Gerçekten, tüm o krallar
Kurukshetra'ya çoktan yürüdüler. Şimdi sana Kurus meclisinde
olan her şeyi anlattım. Onlar, ey Pandu'nun oğlu, sana savaşmadan krallığını vermeyecekler. Önlerinde ölüm beklerken, hepsi evrensel bir yıkımın sebebi oldular."'"

BÖLÜM CLI

Vaisampayana, "Janardana'nın bu sözlerini duyan, erdemli ruhlu Kral Yudhishthira, Kesava'nın huzurunda kardeşlerine seslendi ve şöyle dedi, 'Toplanan Kurus'un sarayında olan her şeyi duydunuz. Kesava'nın söylediği sözleri de anladınız. Siz, en iyi adamlar, şimdi savaş düzenindeki birliklerimi hazırlayın, savaşacaklar. İşte zaferimiz için toplanmış yedi Akshauhini birliği. Bu yedi Akshauhini'ye liderlik edecek olan yedi ünlü savaşçının isimlerini duyun. Bunlar Drupada, Virata, Dhristadyumna, Sikhandin ve Satyaki, Chekitana ve Bhimasena'dır. Bu kahramanlar birliklerimin liderleri olacak. Hepsi
konuşuyor Vedalarla birlikte. Büyük bir cesaretle donatılmış, hepsi mükemmel yeminler etmiştir. Alçakgönüllülüğe sahip, hepsi politika konusunda bilgili ve savaşta yeteneklidir. Oklarda ve silahlarda çok yeteneklidir, hepsi her tür silahı kullanmada yeteneklidir. Şimdi bize söyle, ey ​​Sahadeva, ey Kuru soyunun oğlu, hangi savaşçı her tür savaş düzenine aşinadır, bu yedilinin lideri olabilir ve ayrıca savaşta Bhishma'ya karşı koyabilir, ki o, alevleri oklarla dolu bir ateşe benzer. Bize kendi fikrini ver, ey kaplan, insanlar arasında, bizim generalissimo'muz olmaya kimin layık olduğu konusunda.'

"Sahadeva şöyle dedi, 'Bizimle yakından ilişkili, sıkıntılarımızda bize sempati duyan, büyük bir güçle donatılmış, her erdemi bilen, silahlarda yetenekli ve savaşta karşı konulamaz olan, Matsyaların kudretli kralı Virata, krallıktaki payımızı geri almayı umduğumuz kişi, hem Bhishma'yı hem de tüm o kudretli araba savaşçılarını savaşta alt edebilecek.'"

Vaisampayana şöyle devam etti, "Sahadeva bunu söyledikten sonra, belagatli Nakula şu sözleri söyledi, 'Yıllar içinde, kutsal yazıları, azmi, aileyi ve doğumu bilen kişi saygıdeğerdir; alçakgönüllülük, güç ve refahla donatılmış kişi; öğrenimin tüm dallarında bilgili olan kişi; silah bilimini (bilge Bharadwaja ile birlikte) inceleyen kişi; karşı konulamaz ve gerçeğe sıkı sıkıya bağlı olan kişi; her zaman Drona ve kudretli Bhishma'ya meydan okur; kraliyet evlerinin en önde gelenlerinden birine ait olan; orduların ünlü lideri olan; etrafını saran oğullar ve torunlar nedeniyle yüzlerce dalı olan bir ağaca benzeyen; karısıyla birlikte Drona'nın yıkımı için öfkeyle en katı kefaretleri yerine getiren kral; meclislerin süsü olan kahraman; bizi her zaman bir baba gibi seven hükümdarlar arasındaki boğa; kayınpederimiz Drupada, bizim generalissimo'muz olmalı. Bence o, hem Drona'nın hem de Bhishma'nın savaşa koşmasına dayanabilecek, çünkü o kral Angira'nın soyundan gelen Drona'nın dostudur ve göksel silahlarla tanışıktır. '

"Madri'nin iki oğlu bireysel görüşlerini bu şekilde ifade ettikten sonra, Vasava'nın oğlu, Vasava'ya eşit olan Savyasachin, şu sözleri söyledi: 'Bu ateş rengindeki ve güçlü kollara sahip olan göksel kişi, çileci kefaretlerin gücü ve bilgelerin tatminiyle hayata sıçradı; kurbanlık ateş çukurundan yay ve kılıçla silahlanmış, çelik zırhla donatılmış, en iyi cins mükemmel atların bağlandığı bir arabaya binmiş ve arabanın tekerleklerinin takırtısı, güçlü bulut kütlelerinin kükremesi kadar derindi; bu kahraman, o enerji ve güce sahipti ve vücut yapısı ve yiğitliğiyle aslana benziyordu ve aslan gibi omuzlara, kollara, göğüse ve aslanın kükremesine benzeyen bir sese sahipti; bu büyük parlaklığa sahip kahraman; bu yakışıklı savaşçı kaşlar, güzel dişler, yuvarlak yanaklar, uzun kollar, tıknaz yapılı, mükemmel uyluklar, büyük geniş gözler, mükemmel bacaklar ve güçlü bir yapı; herhangi bir silahla delinmesi mümkün olmayan ve çatlak şakakları olan bir file benzeyen bu prens; doğru sözlü ve tutkuları kontrol altında olan bu Dhrishtadyumna, Drona'nın yıkımı için doğmuştur. Bence bu Dhrishtadyumna, yıldırımın şiddetiyle vuran ve alev alev ağızlı yılanlara benzeyen, hız bakımından Yama'nın habercilerine benzeyen ve ateş alevleri gibi düşen (dokundukları her şeyi yok eden) ve savaşta yalnızca Rama tarafından taşınan Bhishma'nın oklarına dayanabilecektir. Ey kral, büyük yeminler eden Bhishma'ya dayanabilen Dhrishtadyumna dışında bir adam görmüyorum. Benim düşündüğüm tam olarak bu. Ellerinde büyük bir hafiflik ve
tüm savaş biçimlerine aşinalık,
silahların delemeyeceği
bir zırhla donatılmış,
bir fil sürüsünün liderine benzeyen bu yakışıklı kahraman, benim fikrime göre,
bizim generalissimo'muz olmaya uygundur.'

"Bhima daha sonra şöyle dedi, 'O Drupada'nın oğlu, Bhishma'nın yıkımı için doğan Sikhandin, ey kral, bilgeler ve Siddhalar tarafından bir araya toplanmış olarak, savaş alanındaki şekli, göksel silahları sergilerken, insanlar tarafından şanlı Rama'nınkine benzetilecektir. Ey kral, savaş için arabasıyla konuşlanmış, zırhlı Sikhandin'i silahlarla delebilecek birini göremiyorum. Kahraman Sikhandin dışında, Bhishma'yı tek başına öldürebilecek başka bir savaşçı yok. İşte bu yüzden, ey kral, Sikhandin'in bizim generalissimo'muz olmaya uygun olduğunu düşünüyorum.'

"Yudhishthira şöyle dedi, 'Ey efendim, evrendeki her şeyin gücü ve zayıflığı, kudreti ve güçsüzlüğü ve buradaki her kişinin niyetleri, erdemli Kesava tarafından iyi bilinmektedir. Silahlarda yetenekli veya yeteneksiz, yaşlı veya genç, kuvvetlerimin lideri olsun, Dasarha ırkından Krishna tarafından
belirtilebilir. Hatta o bizim başarımızın veya yenilgimizin köküdür. Hayatlarımız, krallığımız, refahımız ve
sıkıntımız, mutluluğumuz ve sefaletimiz ondadır. Hatta o Düzenleyici ve Yaratıcıdır.
İsteklerimizin gerçekleşmesi onda kurulmuştur. Bu nedenle, Krishna tarafından
adlandırılabilecek ordumuzun lideri olsun. Konuşmacıların en önde geleni söylesin, çünkü gece yaklaşıyor. Liderimizi seçtikten sonra,
silahlarımıza çiçek ve parfüm sunularıyla tapındıktan sonra,
gün ağarırken, Krishna'nın emriyle savaş alanına yürüyeceğiz!'"

Vaisampayana devam etti, "Akıllı kralın bu sözlerini duyan,
Adil Yudhishthira, lotus gözlü Krishna, Dhananjaya'ya bakarak,
şöyle dedi, 'Ey kral, birliklerinin liderleri olmak üzere adlandırdığın tüm o güçlü savaşçıları tamamen onaylıyorum. Hepsi
düşmanlarına karşı koymaya yetenekli. Gerçekten de, büyük savaşta Indra'yı bile korkutabilirler, Dhritarashtra'nın açgözlü ve kötü niyetli oğullarından bahsetmiyorum bile. Ey güçlü kollar, senin iyiliğin için barışı sağlayarak savaşı önlemek için büyük çabalar sarf ettim. Böylece erdeme olan borcumuzdan kurtulduk. Kusur bulan kişiler bizi hiçbir şey için suçlayamayacaklar. Anlayıştan yoksun aptal Duryodhana kendini silahlarda yetenekli olarak görüyor ve gerçekten zayıf olmasına rağmen kendini güçlü sanıyor. Askerlerini hemen düzenle, çünkü katliam, onların taleplerimize boyun eğmelerini sağlayacak tek yoldur. Gerçekten de, Dhritarashtra'nın oğulları, Yuyudhana'yı ikinci olarak Dhananjaya, Abhimanyu, Draupadi'nin beş oğlu, Virata, Drupada ve diğer sert yiğitlikteki kralları gördüklerinde asla yerlerini koruyamayacaklar, hepsi Akshauhini'nin efendileri. Ordumuz büyük bir güce sahip ve yenilmez ve karşı konulamaz. Şüphesiz ki, Dhartarashtra ordusunu öldürecektir. Liderimize gelince, düşmanların o cezalandırıcısına Dhrishtadyumna adını veririm."

BÖLÜM CLII

Vaisampayana şöyle dedi, "Krishna bunu söylediğinde, oradaki tüm hükümdarlar
sevinçle doldu. Ve o sevinçli kralların
çığlıkları
muazzamdı. Ve birlikler büyük bir hızla hareket etmeye başladılar,
'Çekilin, Çekilin' diyorlardı. Ve atların kişnemesi, fillerin kükremesi, araba tekerleklerinin takırtısı, deniz kabuklarının sesi ve
davulların sesi, her yerden duyuluyordu, muazzam bir gürültü yaratıyordu. Ve arabalarla, piyadelerle, atlarla ve fillerle dolup taşan, zırhlı ceketlerini giyip savaş naraları atan, yürüyen Pandavaların yenilmez ordusu, Ganj'ın tam dolu olduğu zamanki şiddetli akıntısına benziyordu, şiddetli girdaplar ve dalgalarla çalkalanıyordu. Ve o ordunun öncülüğünde Bhimasena ve zırhlı ceketlerine bürünmüş Madri'nin iki oğlu, Subhadra'nın oğlu ve Prishata'nın soyundan Draupadi ve Dhrishtadyumna'nın beş oğlu yürüyordu. Ve Prabhadrakalar ve Panchalalar Bhimasena'nın arkasında yürüyordu. Ve yürüyen orduların sevinçle dolu gürültüsü, yeni ay gününde gelgit en yüksek olduğunda derin suların kükremesine benziyordu. Gerçekten de, kargaşalık o kadar şiddetliydi ki sanki göklere kadar ulaşıyordu. Ve düşman saflarını
yarabilecek kapasitede olan zırhlı savaşçılar,
sevinçle dolu bir şekilde yürüdüler. Ve Kunti'nin oğlu, kral Yudhishthira, aralarında
yürüdü, arabaları ve diğer ulaşım araçlarını,
yiyecek depolarını ve yemi, çadırları, arabaları ve çeki sığırlarını,
para sandıklarını, makineleri ve silahları,
cerrahları ve hekimleri,
sakatları ve tüm zayıf ve güçsüz askerleri ve tüm hizmetçileri
ve kamp takipçilerini yanına alarak. Ve Panchala prensesi olan dürüst Draupadi,
ev hanımlarının eşliğinde ve hizmetçiler ve hizmetçilerle
çevrili olarak, Upaplavya'da kaldı. Ve hazinelerinin ve hanımlarının, bazıları kalıcı çevreleme hatları olarak yerleştirilmiş ve bazılarına bu hattan uzakta hareket etmeleri emredilmiş olan askerler tarafından korunmasını sağlayarak, Pandavalar güçlü ordularıyla yola çıktılar. Ve
etraflarında dolaşan ve dua eden Brahmanalara inek ve altın hediyeleri verdikten sonra, Pandu'nun oğulları mücevherlerle süslenmiş arabalarıyla yürüyüşe başladılar. Ve Kekaya prensleri,
Dhrishtaketu, Kasis kralının oğlu, Srenimat,
Vasudana ve yenilmez Sikhandin, hepsi sağlıklı ve dinç, zırhlar içinde, silahlarla donatılmış ve süslerle süslenmiş, Yudhishthira'nın arkasında yürüdüler, onu merkezlerinde tuttular. Ve arkada, Virata,
Yajnasena'nın Somaka ırkından (Dhrishtadyumna) oğlu, Susarman,
Kuntibhoja, Dhrishtadyumna'nın oğulları, kırk bin araba, beş kat daha fazla süvari, on kat daha fazla piyade (sonuncusundan) ve altmış bin fil vardı. Ve Anadhrishti, Chekitana, Dhrishtaketu ve
Satyaki, Vasudeva ve Dhananjaya'yı çevreleyerek yürüdüler. Ve
Kurukshetra alanına savaş düzenindeki kuvvetleriyle ulaşan, o
vurucuların, Pandu'nun oğulları, kükreyen boğalara benziyorlardı. Ve alana giren, o düşmanları cezalandıranlar deniz kabuklarını üflediler. Ve Vasudeva ve
Dhananjaya da deniz kabuklarını üflediler. Ve Panchajanya adı verilen deniz kabuğunun, gök gürültüsüne benzeyen sesini duyan tüm savaşçılar (Pandava ordusundan) neşeyle doldular. Ve bu savaşçıların aslan gibi kükremeleri, ellerinin hafifliği ve hareket hızlarıyla birlikte, deniz kabuklarının sesi ve davulların ritmiyle karışarak, tüm dünyayı, denizi ve okyanusları yankılandırdı."

BÖLÜM CLIII

Vaisampayana şöyle dedi, "Kral Yudhishthira daha sonra birliklerini düz, serin ve ot ve yakıtla dolu bir alanda kamp kurmaya zorladı. Mezarlıklardan, tapınaklardan ve tanrılara adanmış yerleşim yerlerinden, bilgelerin sığınaklarından, türbelerden ve diğer kutsal alanlardan uzak durdular. Kunti'nin
yüce ruhlu oğlu Yudhishthira, kampını ovanın hoş, bereketli,
açık ve kutsal bir bölümüne kurdu. Ve tekrar ayağa kalktı, hayvanları yeterince dinlendikten sonra, kral neşeyle
yüzlerce ve binlerce hükümdarla
çevrelenerek yola çıktı. Ve Partha'nın eşlik ettiği Kesava, Dhritarashtra'nın (karakol olarak tutulan) çok sayıda askerini
dağıtarak hareket etmeye başladı. Ve Prishata'nın soyundan Dhrishtadyumna
ve büyük enerjiye sahip o güçlü araba savaşçısı, yani Yuyudhana, diğer adıyla
Satyaki, kamp için zemini ölçtü. Ve ey Bharata, Kurukshetra'dan akan kutsal Hiranwati'ye vardı, kutsal suyla doluydu ve yatağı sivri çakıllardan ve çamurdan arındırılmıştı ve mükemmel bir tirtha olarak kabul ediliyordu, Kesava orada bir hendek kazdırdı ve korunması için uygun talimatlarla yeterli sayıda asker yerleştirdi. Ve yüce ruhlu Pandavaların çadırlarıyla ilgili olarak uyulan kurallar, Kesava tarafından krallar için (müttefikleri olarak gelen) kurdurduğu çadırlar konusunda takip edildi. Ve ey hükümdar, saldırıya uğramaktan aciz, pahalı çadırlar, yüzlerce ve binlerce, yeryüzünde krallar için, saray konutları gibi görünen ve yakıt, yiyecek ve içeceklerle dolu çadırlar kuruldu. Ve yüzlerce yetenekli
makinist, düzenli ücret alan, kendi bilimlerinde bilgili, cerrahlar ve hekimler
toplanmıştı ve ihtiyaç duyabilecekleri her malzemeyle donatılmışlardı. Ve Kral Yudhishthira her köşke büyük miktarlarda, tepeler kadar yüksek yay kirişleri, yaylar,
zırh ve silahlar, bal ve berrak tereyağı, dövülmüş lak,
su, sığır yemi, saman ve kömür, ağır makineler, uzun oklar,
mızraklar, savaş baltaları, yay sopaları, göğüs zırhları, pala ve sadak koydurttu. Ve
üzerinde dikenler olan çelik levhalarla kaplı,
tepeler kadar büyük ve yüzlerce ve binlerce kişiyle savaşabilecek kapasitede sayısız fil
orada görüldü. Ve Pandavaların o alanda kamp kurduğunu öğrenince,
müttefikleri, ey Bharata, kuvvetleri ve hayvanlarıyla
oraya doğru yürümeye başladı. Ve Brahmacharya yeminlerini uygulayan, sarhoş
(kutsanmış) Soma ve kurbanlarda Brahmanlara büyük hediyeler veren birçok kral, Pandu'nun oğullarının başarısı için oraya geldi."

BÖLÜM CLIV

Janamejaya, "Yudhishthira'nın birlikleriyle birlikte savaş arzusuyla yürüdüğünü ve Kurukshetra'da kamp kurduğunu, Vasudeva tarafından korunduğunu ve Virata ve Drupada'nın oğullarıyla birlikte yardım ettiğini ve Kekayalar, Vrishniler ve diğer krallar tarafından yüzlerce kişiyle çevrili olduğunu ve büyük Indra'nın kendisi gibi Adityalar tarafından çok sayıda güçlü araba savaşçısı tarafından gözetlendiğini duyunca, Kral Duryodhana hangi önlemleri aldı? Ey yüce ruhlu kişi, o korkunç olayda Kurujangala'da olan her şeyi ayrıntılı olarak duymak istiyorum. Pandu'nun oğlu, Vasudeva ve Virata ve
Drupada ve Dhrishtadyumna, Panchala prensi ve o kudretli
araba savaşçısı Sikhandin ve güçlü Yudhamanyu, tanrılar tarafından karşı konulamaz bir şekilde, başlarında Indra ile birlikte, savaşta tanrıları rahatsız edebilirler. Bu nedenle, ey ​​çilecilik zenginliğine sahip olan sen, Kurus ve Pandavaların tüm eylemlerini ayrıntılı olarak duymak istiyorum."

Vaisampayana şöyle dedi: "Dasarha soyundan olan (Kuru sarayından) ayrıldığında, kral Duryodhana, Karna, Dussasana ve Sakuni'ye hitap ederek şu sözleri söyledi: 'Kesava, amacına ulaşamadan Pritha'nın oğullarına gitti. Öfkeyle dolu olduğu için Pandavaları kesinlikle harekete geçirecektir. Vasudeva, benimle Pandavalar arasında bir savaş olmasını çok istiyor. Bhimasena ve Arjuna her zaman onunla aynı fikirde. Yudhishthira, yine, Bhimasena'nın çok fazla etkisi altında. Bundan önce, Yudhishthira ve tüm kardeşleri benim tarafımdan zulüm gördü. Düşmanlık ettiğim Virata ve Drupada, Vasudeva'ya itaat ederek, ikisi de Yudhishthira'nın ordusunun liderleri oldular. Bu nedenle gerçekleşecek savaş şiddetli ve korkunç olacak. Tüm tembelliği bir kenara bırakarak, karşılaşma için her türlü hazırlığın yapılmasını sağlayın. Krallar (müttefiklerim) çadırlarını Kurukshetra'ya yüzlerce ve binlerce kişi olarak kursunlar, hepsi geniş olmalı, düşmanların yaklaşamayacağı, su ve yakıtla dolu yerlere yeterince yakın olmalı, düşmanın ikmal gönderme iletişimini hiçbir zaman durduramayacağı konumlarda olmalı, çeşitli türde silahlarla dolu ve flamalarla ve bayraklarla donatılmış olmalı. Şehrimizden kampa giden yol, yürüyüşleri için düzleştirilsin. Bugün, zaman kaybetmeden, yürüyüşümüzün yarın başlayacağı ilan edilsin. (Kralın bu sözlerini duyunca) 'Öyle olsun' dediler ve ertesi gün geldiğinde, o yüce ruhlu kişiler hükümdarların rahatı için kendilerine emredilen her şeyi yaptılar. Ve tüm o hükümdarlar (bu arada), kralın emrini duyunca, düşmanın amacını öfkelendirerek pahalı koltuklarından kalktılar. Ve
yavaşça topuz benzeri kollarını ovuşturmaya başladılar, altın bileziklerle parlıyordu ve sandalet ve diğer hoş kokulu maddelerle süslenmişti. Ve ayrıca, o lotus benzeri elleriyle, başlıklarını ve alt ve üst giysilerini ve çeşitli süsleri giymeye başladılar. Ve önde gelen araba savaşçılarının çoğu arabalarının döşenmesine nezaret etmeye başladı ve at bilgisine aşina olan kişiler atlarını koşmaya başladı, fillerle ilgili konularda bilgili olanlar ise o devasa hayvanları donatmaya başladı. Ve tüm bu savaşçılar altınla yapılmış çeşitli güzel zırhlar giymeye ve kendilerini çeşitli silahlarla donatmaya başladılar. Ve piyadeler çeşitli silahlar almaya ve vücutlarını altınla süslenmiş çeşitli zırhlarla kaplamaya başladılar. Ve, ey
Bharata, o zamanlar sevinçli milyonlarla dolu olan Duryodhana şehri, şenlikli bir olayın parlak görünümünü takındı. Ve, ey ​​kral, savaş ihtimaliyle
Kuru başkenti, ayın görünümünde okyanusa benziyordu, insan kalabalığı girdaplarıyla sularını temsil ediyordu; arabalar, filler ve atlar balıklarını temsil ediyordu; deniz kabuklarının ve davulların gürültüsü, kükremesi; hazine sandıkları, mücevherleri ve değerli taşları; çeşitli süs eşyaları ve zırhlar dalgalarını; parlak silahlar beyaz köpüklerini; ev sıraları, sahilindeki dağları; ve yollar ve dükkanlar, göller gibi!"

BÖLÜM CLV

Vaisampayana, "Vasudeva'nın söylediği sözleri hatırlayarak,
Yudhishthira bir kez daha Vrishni'nin soyundan gelen kişiye seslendi ve şöyle dedi,
'Ey Kesava, kötü Duryodhana bunu nasıl söyleyebilir? Ey solmayan ihtişamın sahibi,
gelen fırsat karşısında ne yapmalıyız? Görevimizin
yolunda nasıl yürüyebiliriz? Sen, ey Vasudeva, Duryodhana, Karna ve Suvala'nın oğlu Sakuni'nin
görüşlerine aşinasın. Ayrıca benim ve kardeşlerimin hangi görüşlere sahip olduğunu da biliyorsun. Hem Vidura'nın hem de Bhishma'nın söylediği sözleri duydun. Ey büyük bilgeliğin sahibi, Kunti'nin söylediği bilgelik sözlerinin tamamını da duydun. Bunların hepsini göz önünde bulundurarak, ey kudretli
kolların sahibi, düşündükten sonra ve tereddüt etmeden, bizim iyiliğimiz için olan şeyi bize söyle.'

"Adil Kral Yudhishthira'nın erdem ve kazançla dolu bu sözlerini duyan Krishna, bulutların veya zillerinki kadar derin bir sesle, 'Onun avantajına karşılık olarak ve hem erdem hem de kazançla tutarlı olarak, Kuru sarayında benim tarafımdan söylenen bu sözler, aldatmanın bilgeliğin yerini doldurduğu Kuru prens Duryodhana'da karşılık bulmadı. O kötü anlayışlı zavallı, Bhishma'nın veya Vidura'nın veya benim öğütlerimi en ufak bir şekilde dinlemiyor. Herkesi ihlal ediyor. Erdem kazanmak istemiyor, şöhret de istemiyor. O kötü ruhlu yaratık, Karna'ya güvenerek, her şeyi zaten kazanılmış olarak görüyor. Gerçekten de, kötü kalpli ve günahkar Suyodhana, benim hapsedilmemi bile emretti, ancak bu dileğinin meyvesini alamadı. Ne Bhishma ne de Drona bu konu hakkında
bir şey
söyledi. Gerçekten de, hepsi Duryodhana'yı takip ediyor, Vidura hariç, ey solmayan ihtişamın. Suvala'nın oğlu Sakuni, Karna ve
Dussasana, hepsi eşit derecede aptal, aptalca ve kinci Duryodhana'ya
seninle ilgili çok uygunsuz öğütler verdiler. Gerçekten de, Kuru prensinin
sana söylediklerini tekrarlamamın ne faydası var? Özetle, o
kötü ruhlu yaratık sana karşı iyi niyet beslemiyor. Hatta ordunu oluşturan tüm bu krallar bile, tek başına Duryodhana'da bulunan günahkârlık ve kötülük ölçüsüne sahip değil. Kendimize gelince,
mülkümüzü terk ederek Kaurava'larla barışmak istemiyoruz. Savaş, bu nedenle, şimdi gerçekleşmesi gereken şeydir." 

Vaisampayana devam etti, "Vasudeva'nın söylediği bu sözleri duyan, tüm krallar (orada bulunanlar), ey Bharata, hiçbir şey söylemeden, Yudhishthira'nın yüzüne baktılar. Ve Yudhishthira, o hükümdarların niyetini anlayarak, Bhima, Arjuna ve ikizlerle birlikte, 'Askerleri savaş düzenine getirin.' dedi. Ve emir sözü geçtikten sonra, Pandava ordusu arasında büyük bir kargaşa yükseldi ve tüm askerler sevinçle doldu. Ancak, Adil Kral Yudhishthira, öldürülmeyi hak etmeyenlerin katledilişini görünce derin bir iç çekmeye başladı ve Bhimasena ve Vijaya'ya hitaben şöyle dedi: 'Uğruna ormana sürgüne gönderildiğim ve bu kadar çok acı çektiğim şey, o büyük felaket bizi belirli bir amaçtan mahrum etti. Bu kadar çok çabaladığımız şey, sanki çabalamamız yüzünden bizi terk etti. Öte yandan, davet etmek için hiçbir şey yapmadığımız halde, büyük bir sıkıntı bizi ele geçirdi. Hiçbir şekilde öldüremeyeceğimiz o saygıdeğer üstlerimizle nasıl savaşacağız? Saygıdeğer çağımızdaki hocalarımızı öldürerek ne tür bir zafer elde edeceğiz?'

"Adil Kral Yudhishthira'nın bu sözlerini duyan Savyasachin, Vasudeva'nın söylediği tüm bu sözleri
ağabeyine tekrarladı. Ve
Yudhishthira'ya hitap eden Arjuna devam etti, 'Sen, ey kral, kesinlikle
Devaki'nin oğlu tarafından sana tekrarlanan Kunti ve Vidura'nın söylediği tüm sözleri
anladın. Vidura'nın veya Kunti'nin günahkâr bir şey
söylemeyeceğini kesin olarak biliyorum. Bunun dışında, ey Kunti'nin oğlu,
savaşmadan geri çekilemeyiz.'

"Savyasachin'in bu konuşmasını duyan Vasudeva da Partha'ya, 'Öyledir (söylediğin gibi)' dedi. Pandu'nun oğulları, ey büyük kral, savaşa karar verdiler ve o geceyi askerleriyle birlikte büyük bir mutlulukla geçirdiler."

BÖLÜM CLVI

Vaisampayana, "O gece geçtikten sonra, kral Duryodhana, ey Bharata, on bir Akshauhini askerini (uygun sırayla) dağıttı.
Ve adamlarını, fillerini, arabalarını ve atlarını üç sınıfa ayırdı, yani üst, orta ve alt, kral bunları tümenleri arasında dağıttı (ön saflara, ortaya ve safların arkasına yerleştirerek). Ve savaş sırasında arabalarının uğrayabileceği hasarları onarmak için kereste ve tahtalarla, arabalarda taşınan büyük ok kılıflarıyla, arabaların yanlarını saran kaplan postları ve diğer sert derilerle, elle fırlatılacak dikenli ciritler, atların ve fillerin sırtlarında taşınan ok kılıflarıyla, uzun saplı demir mızraklarla ve füzelerle, piyadelerin sırtlarında taşınan ok kılıflarıyla, ağır tahta sopalarla, bayrak direkleriyle ve flamalarla, yaylardan atılan uzun ve ağır oklarla, çeşitli türlerde ilmik ve kementlerle, çeşitli türlerde zırhlarla, kısa uçlu tahta sopalarla, yağ, pekmez ve kumla, zehirli yılanlarla dolu toprak kaplarla, toz haline getirilmiş lak ve diğer yanıcı maddelerle, şıngırdayan çanlarla donatılmış kısa mızraklarla, çeşitli demir silahlarla, ve
sıcak pekmez, su ve taş fırlatmak için makineler,
sert tahtadan düdüklü sopalarla, balmumu ve ağır tokmaklarla,
demir çivili tahta sopalarla,
sabır direkleriyle ve zehirli oklarla,
sıcak pekmez ve
kamış tahtaları dökmek için uzun şırıngalarla,
çivili eldivenli savaş baltaları ve çatallı mızraklarla,
baltalarla ve sivri demir çivilerle,
yanları kaplan ve leopar derileriyle kaplı arabalarla,
keskin kenarlı dairesel tahta tahtalarla, boynuzlarla,
ciritlerle ve
çeşitli diğer saldırı silahlarıyla, kuthara türünden baltalarla ve
küreklerle, yağa batırılmış bezlerle ve
arındırılmış tereyağıyla, Duryodhana'nın bölümleri, altın işlemeli ve
çeşitli mücevher ve değerli taşlarla süslenmiş ve yakışıklı kişilerle donatılmış savaşçılardan oluşan, ateş. Ve zırhlarla kaplı, silahlarda yetenekli, at bilgisinde yetenekli, iyi doğmuş cesur kişiler araba sürücüsü olarak çalıştırılıyordu. Ve tüm arabalar
çeşitli ilaçlarla donatılmıştı ve başlarında çanlar ve
inci sıraları olan atlarla, bayraklar ve bayrak direkleriyle,
dikme kulelerini ve kulelerini süsleyen
süslerle ve kalkanlar, kılıçlar,
mızraklar,
ciritler ve sivri topuzlarla donatılmıştı. Ve bu arabaların her birine
en iyi cinsten dört at bağlanmıştı. Ve her birinin üzerinde
yüz yay vardı. Ve her arabanın önünde çift attan sorumlu bir sürücü ve iki taraftaki tekerleklere bağlı çift attan sorumlu iki sürücü vardı. Ve son olarak belirtilenlerin ikisi de
yetenekli araba savaşçılarıydı, araba savaşçısının kendisi de
at sürmede yetenekliydi. Ve binlerce araba böylece döşenmiş ve
altınla süslenmiş, müstahkem bir kasaba gibi korunmuş ve düşmanlar tarafından fethedilemeyecek şekilde her tarafa konuşlandırılmıştı. Ve filler
ayrıca çanlar ve incilerle donatılmış ve çeşitli
süslerle süslenmişti. Ve bu hayvanların her birinin sırtında yedi
savaşçı binmişti. Ve bu tür donanımlar sonucunda bu hayvanlar
mücevherlerle süslenmiş tepelere benziyordu. Ve yedisi arasında, ikisi kancalarla silahlanmıştı, ikisi mükemmel okçulardı, ikisi birinci sınıf kılıç ustalarıydı ve
biri, ey kral, mızrak ve üç çatallı zıpkınla silahlanmıştı. Ve ey kral, şanlı Kuru kralının ordusu, sırtlarında oklarla dolu silahlar ve sadaklar taşıyan sayısız öfkeli fille doluydu. Ve ayrıca cesur askerler tarafından binilen, zırhlarla donatılmış, süslerle donatılmış ve bayraklarla donatılmış binlerce at vardı. Ve
yüzlerce ve binlerce olan bu atların hepsi, ön ayaklarıyla toprağı
tırma alışkanlığından uzaktı. Ve hepsi
iyi eğitilmişti ve altın süslerle donatılmıştı ve binicilerine
son derece itaatkardı. Ve piyadelerden,
yüzbinlercesi farklı tavırlardaydı, çeşitli türlerde zırhlar giymişti ve ayrıca
çeşitli türlerde silahlarla donatılmıştı ve altın süslerle donatılmıştı. Ve
her arabaya on fil, her file on at ve her ata koruyucu olarak on piyade askeri tahsis edildi. Tekrar, dağılacak safları toplamak için büyük bir birlik yedek olarak tutuldu. Ve bu yedek, her birine elli filin bağlandığı arabalardan oluşuyordu; ve her file yüz at bağlanmıştı; ve her ata yedi piyade askeri bağlanmıştı. Beş yüz araba, aynı sayıda fil (on beş yüz at ve iki bin beş yüz piyade) bir Sena'yı oluşturur. On Sena bir Pritana'yı oluşturur; ve on Pritana bir Vahini'yi oluşturur. Ancak, genel söylemde Sena, Vahini, Pritana, Dhwajini, Chamu, Akshauhini,
ve Varuthini kelimeleri aynı anlamda kullanılır.

"Akıllı Kaurava kuvvetlerini böyle dizdi. İki taraf arasında toplam sayı on sekiz Akshauhini'ydi. Bunlardan Pandava kuvveti yedi Akshauhini'den oluşurken, Kaurava kuvveti on Akshauhini ve bir tane daha Akshauhini'den oluşuyordu. Beş kere elli adam bir Patti'yi oluşturur. Üç Patti bir Senamukha veya Gulma'yı oluşturur. Üç Gulma bir Gana'yı oluşturur. Duryodhana'nın ordusunda, (düşmanı) vurabilen ve savaşa özlem duyan savaşçılardan oluşan binlerce ve yüzlerce Gana vardı. Ve güçlü kollu kral Duryodhana, aralarından cesur ve zeki savaşçıları seçerek onları birliklerinin liderleri yaptı. Ve bu en iyi adamların her birinin altına bir Akshauhini asker yerleştirdi, yani Kripa, Drona, Salya, Sindhuların kralı Jayadratha, Sindhuların hükümdarı Sudakshina Kamvojas, Kritavarman, Drona'nın oğlu
(Aswatthaman), Karna, Bhurisravas, Suvala'nın oğlu Sakuni ve
kudretli Vahlika, kral onları her gün ve her saat önüne getirir ve onlarla konuşurdu. Ve onlara defalarca gözlerinin önünde ibadet etti. Ve böylece atanan tüm savaşçılar, tüm takipçileriyle birlikte, kralın en çok hoşuna giden şeyi yapmak istediler."

BÖLÜM II

Vaisampayana şöyle dedi, "Dhritarashtra'nın oğlu, tüm krallarla birlikte,
sonra Santanu'nun oğlu Bhishma'ya seslendi ve ellerini birleştirerek şu sözleri söyledi, 'Bir komutan olmadan, güçlü bir ordu bile savaşta bir karınca sürüsü gibi
yenilir. İki kişinin zekası asla uyuşamaz.
Farklı komutanlar, yine, kahramanlıkları konusunda birbirlerini kıskanırlar. Ey büyük bilge, (bizim tarafımızdan) duyulmuştur ki (bir zamanlar) Brahmanalar, Kusa otundan bir bayrak kaldırarak, savaşta Haihaya klanının Kşatriyaları ile karşılaşmışlardır. Ey büyükbaba, Vaisyalar ve Sudralar Brahmanaları takip ettiler, böylece üç tarikat da bir taraftaydı, Kşatriyalar arasındaki boğalar ise diğer tarafta yalnızdı. Ancak, devam eden savaşlarda, üç tarikat tekrar tekrar dağıldı, Kşatriyalar ise yalnız olsalar da, kendilerine karşı olan büyük bir orduyu yendiler. Sonra, Brahmanaların en iyileri, Kşatriyalara (bunun nedenini) sordular. Ey büyükbaba, Kşatriyalar arasında erdemli olanlar, soranlara gerçek cevabı verdiler ve şöyle dediler: "Savaşta büyük bir zekaya sahip tek bir kişinin emirlerine itaat ediyoruz, siz ise birbirinizden
ayrılıyorsunuz ve bireysel
anlayışınıza göre hareket ediyorsunuz." Brahmanalar daha sonra kendi aralarından birini komutan olarak atadı, bu kişi cesur ve politika yollarına aşinaydı.
Ve sonra Kşatriyaları yenmeyi başardılar. Böylece insanlar her zaman savaşta, altındaki kuvvetlerin iyiliğini gözeten, yetenekli, cesur ve günahsız bir komutan atayan düşmanlarını yenerler. Sana gelince,
sen Usanas'a eşitsin ve her zaman benim iyiliğimi arıyorsun. Öldürülmekten
müstağni, sen yine erdeme adanmışsın. Bu nedenle, sen bizim komutanımız ol. Tüm ışıklar arasında güneş gibi, tüm
lezzetli otlar arasında ay gibi, Yakshalar arasında Kuvera gibi, tanrılar arasında Vasava gibi, dağlar arasında Meru gibi, kuşlar arasında Suparna gibi, tanrılar arasında Kumara gibi, Vasus arasında Havyavaha gibi, sen kendi aramızdasın. Sakra tarafından korunan
tanrılar gibi, senin tarafından korunan bizler de kesinlikle
tanrılar tarafından yenilmez olacağız. Agni'nin oğlu (Kumara) gibi tanrıların başında, sen bizim başımızda yürü, ve biz de seni güçlü bir boğanın önderliğindeki buzağılar gibi takip edelim.'

"Bhishma dedi ki, 'Ey güçlü kollu, öyledir, ey Bharata, dediğin gibi. Ama Pandavalar benim için sizin kadar değerlidir. Bu nedenle, ey ​​kral, kesinlikle onların iyiliğini de aramalıyım, her ne kadar sana daha önce bir söz vermiş olsam da. Dünyada bana eşit bir savaşçı göremiyorum, ancak insanların arasındaki kaplan, Kunti'nin oğlu Dhananjaya. Büyük bir zekayla donatılmış, sayısız göksel silahı biliyor. Ancak Pandu'nun oğlu, benimle asla açıkça savaşmayacak. Silahlarımın gücüyle, tanrılardan, Asuralardan, Rakshasalardan ve insanlardan oluşan bu evreni bir çırpıda yok edebilirim. Ancak, ey kral, Pandu'nun oğulları benim tarafımdan yok edilemez. Bu nedenle, her gün on bin savaşçıyı öldür. Eğer gerçekten de beni savaşta önce öldürmezlerse, güçlerini bu şekilde katletmeye devam edeceğim.
Bir başka anlayış daha var ki, gönüllü olarak senin güçlerinin komutanı olabilirim. Bunu dinlemen gerekir. Ey yeryüzünün efendisi, ya Karna önce
savaşmalı ya da ben önce savaşırım. Suta'nın oğlu her zaman
savaştaki
hücreleriyle övünür, onu benimkiyle karşılaştırır.'

"Karna dedi ki, 'Ey kral, Ganga'nın oğlu yaşadığı sürece asla savaşmayacağım.
Bhishma öldürüldükten sonra, Gandiva'nın sahibiyle savaşacağım.'"

Vaisampayana devam etti, "Bundan sonra, Dhritarashtra'nın oğlu, Bhishma'yı kuvvetlerinin komutanı yaptı ve büyük hediyeler dağıttı. Ve
komuta görevine başladıktan sonra, güzellikle parladı. Ve
kralın emriyle, müzisyenler neşeyle davul çaldılar ve yüzlerce ve binlerce deniz kabuğu üflediler. Ve sayısız aslan kükremesi gönderildi ve kamptaki tüm hayvanlar birlikte haykırdılar. Ve
gökyüzü bulutsuz olmasına rağmen, kanlı bir sağanak yağdı ve yeri
batak yaptı. Ve şiddetli kasırgalar, depremler ve fillerin kükremeleri,
tüm savaşçıların kalplerini bunaltırdı. Bedensiz sesler
ve şimşekler göktaşı düşmeleri duyuldu ve görüldü. Ve
çakallar, şiddetle uluyarak, büyük bir felaketin habercisiydi. Ve, ey ​​hükümdar,
bunlar ve yüzlerce başka şiddetli alametler, kral, Ganga'nın oğlunu birliklerinin komutasına atadığında ortaya çıktı. Ve
Bhishma'yı -düşman orduların öğütücüsü- general yaptıktan ve
Brahmanalara bol miktarda inek ve altın hediye ettikten sonra
ona bereket duaları etmelerini ve bu bereketlerle yüceltilmelerini sağladıktan ve
birlikleri tarafından çevrelenmiş ve Ganga'nın oğlu öncülüğünde ve
kardeşlerinin eşliğinde, Duryodhana büyük ordusuyla Kurukshetra'ya yürüdü. Ve Kuru kralı, Karna'yı da beraberinde götürerek ovadan geçerken, kampının o ovanın düz bir kısmına, ey hükümdar,
ölçülmesini sağladı. Ve çimen ve yakıtla dolu, hoş ve verimli bir noktada kurulan kamp, ​​Hastinapura'nın kendisi gibi parlıyordu. "

BÖLÜM CLVIII

Janamejaya şöyle dedi, "Yudhishthira, Ganga'nın yüce ruhlu oğlu, tüm silah kullananların en önde geleni, Bharataların büyükbabası, tüm kralların başı, zekada Vrihaspati'nin rakibi, yerçekiminde okyanusa, sakinlikte Himavat dağlarına, asaletinde Yaratıcının kendisi ve enerjide güneşe benzeyen ve oklarını
yağdırarak büyük Indra gibi düşman ordularını öldürebilen Bhishma'nın, ölümle görevden alınmasına kadar, büyük savaş kurbanının arifesinde Kuru ordusunun komutasına getirildiğini duyduğunda, tavrında müthiş ve insanın tüylerini diken diken edebilecek olan, Pandu'nun o güçlü silahlı oğlu ne dedi? Bhima ve Arjuna da ne dedi? Peki Krishna ne dedi?"

Vaisampayana şöyle dedi, "Bu haber alındığında, Yudhishthira büyük bir zekaya sahipti ve tehlikeler ve felaketler karşısında ne yapılması gerektiğini çok iyi biliyordu, tüm kardeşlerini ve ayrıca ebedi Vasudeva'yı (huzuruna) çağırdı. Ve o zaman konuşmacıların en önde geleni yumuşak bir sesle şöyle dedi, 'Askerler arasında turlayın ve dikkatli olun, zırhınızı giyin. İlk karşılaşmamız büyükbabamızla olacak. Askerlerimin yedi Akshauhinisi için (yedi) lider arayın.'

"Krishna dedi ki, 'Ey Bharata ırkından boğa, böyle bir durumda söylemen gereken o ciddi öneme sahip sözler, gerçekten de,
senin tarafından söylendi. Hatta, ey güçlü silahlı olan, benim de hoşuma giden budur.
Bu nedenle, bundan sonra yapılması gereken yapılsın. Gerçekten de, ordun için yedi lider seçilsin.'"

Vaisampayana devam etti, "O zaman savaşa hevesli savaşçıları çağırarak, yani Drupada ve Virata ve Sini ırkından o boğa ve
Panchala prensi Dhrishtadyumna ve kral Dhrishtaketu ve Panchala prensi
Shikhandi ve Magadhaların hükümdarı Sahadeva,
Yudhishthira onları yedi tümeninin komutasına uygun şekilde atadı.
Ve hepsinin üstüne,
Dhrishtadyumna'nın tüm birliklerinin komutası verildi. Drona'nın yıkımı için yakıcı (kurbanlık) ateşi. Ve kıvırcık saçlı Dhananjaya, tüm o yüce ruhlu liderlerin lideri yapıldı. Ve büyük bir
zekayla donatılmış yakışıklı Janardana, Sankarshana'nın küçük kardeşiydi ve Arjuna'nın rehberi ve atlarının sürücüsü olarak seçildi.

"Ve çok yıkıcı bir savaşın gerçekleşmek üzere olduğunu görünce,
ey kral, Pandava kampına geldi, Halayudha,
Akrura, Gada, Samva, Uddhava, Rukmini'nin oğlu
(Pradyumna), Ahuka'nın oğulları, Charudeshna ve diğerleri eşliğinde. Ve
Vrishni ırkının önde gelen savaşçıları tarafından çevrili ve korunan,
Marutlar arasında Vasava gibi güçlü kaplan sürüsüne benzeyen, güçlü kollu ve yakışıklı Rama, mavi ipekten giysiler giymiş ve Kailasa dağının zirvesini andıran,
aslanın
sporcu yürüyüşüne sahip ve gözleri içkiden kızarmış bir şekilde oraya geldi (böyle bir zamanda). Ve onu görünce, kral
Adil Yudhishthira, büyük parlaklığa sahip Kesava ve Pritha'nın Oğlu
Korkunç işler yapan Vrikodara ve Gandiva'nın sahibi (Arjuna) ve diğer tüm krallar
yerlerinden kalktılar. Ve hepsi
o yere geldiğinde Halayudha'ya ibadetlerini sundular. Ve Pandava kralı
kendi elleriyle Rama'nın ellerine dokundu. Ve düşmanların o cezalandırıcısı Halayudha,
karşılığında, başlarında Vasudeva ile hepsine yaklaşarak ve yaşça büyük olan Virata ve Drupada'yı (saygılı bir şekilde) selamlayarak, Yudhishthira ile
aynı yere oturdu. Ve tüm krallar
yerlerine oturduktan sonra, Rohini'nin oğlu gözlerini Vasudeva'ya dikerek konuşmaya başladı.
Ve dedi ki, 'Bu vahşi ve korkunç katliam kaçınılmazdır. Bu,
şüphesiz, kaderin bir hükmüdür ve bunun önlenemeyeceğini düşünüyorum. Ancak, hepinizin, arkadaşlarınızla birlikte, bu mücadeleden
sağlam bedenlerle ve tamamen sağlıklı bir şekilde
çıktığınızı görmeyi ummama izin verin. Hiç şüphesiz, bir araya gelmiş olan dünyadaki tüm Kşatriyaların
saatleri gelmiştir. Et ve kandan oluşan bir çamurla
kaplanmış şiddetli bir arbede yaşanacağı kesindir. Vasudeva'ya özel olarak defalarca söyledim, "Ey Madhu'nun katili, bizimle eşit
olanlara karşı, sen de eşit
bir davranış sergile. Pandavalar bize ne ise, kral Duryodhana da öyledir. Bu nedenle, ona da aynı yardımı ver." Gerçekten de, defalarca bunu talep ediyor. Ancak, senin hatırın için, Madhu'nun katili benim
sözlerime aldırmadı. Dhananjaya'ya baktığında, tüm kalbiyle senin davana
adandı. Hatta benim kesinlikle düşündüğüm şey, yani Pandavaların zaferinin kesin olduğudur, çünkü Vasudeva'nın dileği, ey Bharata, öyledir. Kendimle ilgili olarak, Krishna'nın (benim tarafımda) olmadığı bir dünyaya gözlerimi dikmeye cesaret edemem. Bu yüzden Krishna'nın başarmaya çalıştığı her şeyi takip ediyorum. Topuzla karşılaşmada oldukça yetenekli olan bu iki kahraman da benim öğrencilerimdir. Bu nedenle, Bhima'ya olan sevgim, Kral Duryodhana'ya olan sevgimle eşittir. Bu sebeplerden dolayı, şimdi abdest almak için Saraswati'nin tirthasına gideceğim, çünkü Kauravaların yıkımını kayıtsızca seyredemeyeceğim.'

"Bunu söyledikten sonra, güçlü kollu Rama, Pandavaların iznini alarak ve Madhu'nun katilini (onu daha fazla takip etmekten) vazgeçirerek kutsal sulara doğru yolculuğuna çıktı."

BÖLÜM CLIX

Vaisampayana şöyle dedi, "Bu sıralarda, Pandava kampına
Bhishmaka'nın oğlu geldi, tüm doğru kararlı kişiler arasında en önde geleni ve
Rukmi adıyla yaygın olarak biliniyordu. Yüksek ruhlu Bhishmaka, diğer adıyla
Kral Hiranyaroman, Indra'nın dostu idi. Ve o, Bhoja'nın
soyundan gelenler arasında en seçkin kişiydi ve
tüm güney ülkesinin hükümdarıydı. Ve Rukmi, Gandhamadana dağlarında ikamet eden Drona adıyla bilinen
Kimpurushalar arasındaki o aslanın bir müridiydi. Ve hocasından dört bölümüyle birlikte tüm silah bilimini öğrenmişti. Ve o güçlü silahlı savaşçı
ayrıca büyük Indra'ya ait olan ve enerji bakımından Gandiva'ya eşit olan
ve ayrıca Sarnga'ya ( Krishna tarafından). Cennet sakinlerine ait üç göksel yay vardı, yani Varuna'ya ait Gandiva, Indra'ya ait Vijaya adlı yay ve Vishnu'ya ait olduğu söylenen büyük enerjiye sahip diğer göksel yay. Düşman savaşçıların
kalplerine korku salabilen bu sonuncusu (Sarnga) Krishna tarafından tutuluyordu.
Gandiva adlı yay, Khandava'nın yakılması vesilesiyle Indra'nın oğlu (Arjuna) tarafından Agni'den elde edildi, Vijaya adlı yay ise büyük enerjiye sahip Rukmi tarafından Drona'dan elde edildi. Mura'nın ilmiklerini
şaşırtan ve kudretiyle o Asura'yı
öldüren ve Dünya'nın oğlu Naraka'yı yenen Hrishikesa, Aditi'nin mücevherli küpelerini, on altı bin kız ve çeşitli mücevher ve değerli taşlarla geri alırken, Sarnga adlı o mükemmel yayı elde etti. Ve Rukmi, bulutların kükremesine benzeyen tınısı olan Vijaya adlı yayı elde ettikten sonra, sanki tüm evreni korkuyla 
korkuya boğarcasına
Pandavalara geldi. Eskiden,
kendi kollarının gücüyle gurur duyan kahraman Rukmi, kız kardeşi Rukmini'nin bilge Vasudeva tarafından
taciz edilmesine tahammül edemiyordu. Janardana'yı öldürmeden geri dönmeyeceğine yemin ederek
takip etmeye
çıkmıştı. Ve dört çeşit kuvvetten oluşan büyük bir ordu eşliğinde, (yürürken) dünyanın çok büyük bir bölümünü işgal eden,
güzel zırhlar giymiş, çeşitli silahlarla donatılmış ve Ganj'ın kabaran akıntısına benzeyen, silah kullananların en önde geleni olan Vrishni'nin soyundan Vasudeva'nın peşine düştü. Ve
her şeyin efendisi ve ustası olan Vrishni'nin soyundan gelen, çileci çileciliklerle elde edilebilen her şeyin efendisi olan Rukmi, ey kral,
yenildi ve utançla kaplandı. Ve bunun için (şehri) Kundina'ya dönmedi. Ve düşman kahramanların katilinin Krishna tarafından yenildiği yerde, Bhojakata adında mükemmel bir şehir inşa etti. Ve ey kral, büyük kuvvetlerle dolu ve fillerle
ve atlarla
dolu olan o şehir, dünyada yaygın olarak o isimle bilinir. Büyük bir enerjiyle donatılmış, zırh giymiş ve yaylar, çitler, kılıçlar ve oklarla silahlanmış olan o kahraman, Akshauhini birlikleriyle çevrili olarak hızla Pandava kampına girdi. Ve Rukmi, güneş gibi parlayan bir sancak altında o geniş orduya girdi ve Vasudeva'nın hoşuna giden şeyi yapma arzusuyla kendini Pandavalara tanıttı. Kral Yudhishthira birkaç adım ilerleyerek
ona tapınmayı teklif etti. Ve Pandavalar tarafından gerektiği gibi tapınılıp övülen
Rukmi, karşılığında onları selamladı ve birlikleriyle bir süre dinlendi. Ve
orada toplanan kahramanların arasında Kunti'nin oğlu Dhananjaya'ya hitap ederek, 'Eğer, Pandu'nun oğlu, korkuyorsan, savaşta sana yardım etmek için buradayım. Sana vereceğim yardım
düşmanların için dayanılmaz olacak. Bu dünyada
benimle aynı yetenekte olan hiç kimse yok. Senin, Pandu'nun
oğlunun bana atayacağın düşmanlarını öldüreceğim. Bu kahramanlardan birini, yani Drona'yı
ve Kripa'yı, Bhishma'yı ve Karna'yı öldüreceğim. Ya da, yeryüzündeki tüm bu krallar
bir kenara çekilsin. Düşmanlarını savaşta kendim öldürerek, sana Dünya'yı vereceğim.'
Ve bunu Kral Yudhishthira'nın ve Kesava'nın huzurunda ve (toplanmış) hükümdarların ve (kamptaki) diğerlerinin duyacağı şekilde söyledi. Sonra gözlerini Vasudeva'ya ve Pandu'nun oğlu Kral Yudhishthira'ya çeviren, Kunti'nin zeki oğlu Dhananjaya gülümseyerek
ama dostça bir sesle şu sözleri söyledi, 'Kuru soyundan doğdum,
özellikle Pandu'nun oğlu olarak, Drona'yı hocam olarak adlandırarak, Vasudeva'yı müttefikim olarak alarak ve Gandiva adlı yayın yanında taşıyarak, nasıl korktuğumu söyleyebilirim? Ey kahraman, sığır hikayesi vesilesiyle, güçlü Gandharva'larla savaştığımda, bana yardım etmek için orada kim vardı?
Ayrıca Khandava'da büyük sayılarda bir araya gelen Tanrılar ve Danava'larla o müthiş karşılaşmada, savaştığımda müttefikim kimdi? Tekrar,
Nivatakavachalar ve Kalakeyalar denen diğer Danavalarla savaştığımda, müttefikim kimdi? Tekrar, Virata şehrinde, sayısız Kurularla savaştığımda, o savaşta müttefikim kimdi? Savaş uğruna Rudra, Sakra, Vaisravana, Yama, Varuna, Pavaka, Kripa, Drona ve Madhava'ya saygılarımı sundum ve Gandiva denen büyük enerjiye sahip o sert göksel yayı
kullandım ve tükenmez oklarla
donandım ve göksel silahlarla donandım, ey insanlar arasında kaplan, benim gibi biri, yıldırımla silahlanmış Indra'ya bile, korktuğum gibi sözleri nasıl söyleyebilir! - birinin tüm ününü çalan sözler? Ey kudretli kollara sahip olan, korkmuyorum ve senin yardımına ihtiyacım yok. Bu nedenle git veya kal,
istediğine veya sana uygun gördüğüne göre.' Arjuna'nın bu sözlerini duyan Rukmi, deniz kadar büyük ordusunu yanına alarak, ey Bharata'nın
soyundan gelen boğa, Duryodhana'ya doğru yola çıktı. Ve oraya doğru yola çıkan Kral Rukmi, Duryodhana'ya aynı sözleri söyledi. Fakat cesaretiyle övünen o kral, onu aynı şekilde reddetti.

"Böylece, ey ​​kral, iki kişi savaştan çekildi, yani, Vrishni soyundan Rohini'nin oğlu
(Rama) ve kral Rukmi. Ve Rama tirthalara hac yolculuğuna çıktıktan ve Bhishmaka'nın oğlu Rukmi ayrıldıktan sonra, Pandu'nun oğulları bir kez daha birbirleriyle istişare etmek için oturdular. Ve Adil Kral Yudhishthira'nın başkanlık ettiği, çok sayıda hükümdarla dolu olan bu toplantı, aralarında ay bulunan daha küçük ışıklarla
parıldayan gök kubbe gibi parladı. "

BÖLÜM CLX

Janamejaya dedi ki, "Askerler savaş sırasına göre (Kurukshetra meydanında) dizildiğinde, ey ​​Brahmanalar arasındaki boğa, kaderin kendisi tarafından yönlendirilen Kauravalar ne yaptı?"

Vaisampayana dedi ki, "Askerler savaş sırasına göre dizildiğinde, ey ​​Bharata ırkının boğası, ey kral Dhritarashtra, Sanjaya'ya şu sözleri söyledi.

"Dhritarashtra dedi ki, 'Gel, ey Sanjaya, bana Kuru ve Pandava birliklerinin kampında olan her şeyi en ince ayrıntısına kadar anlat. Kaderin üstün olduğunu ve çabanın faydasız olduğunu düşünüyorum, çünkü
savaşın sadece yıkıma yol açacak kötü sonuçlarını anlasam da, kumar oynamaktan zevk alan ve aldatmayı bilgelik olarak gören oğlumu hala engelleyemiyorum. Her şeyi anladığım halde, henüz kendi refahımı sağlayamıyorum. Ey Suta, anlayışım kusurları (tedbirlerin)
görme yeteneğine sahip, ancak Duryodhana'ya yaklaştığımda, o anlayışım (o doğru yoldan) uzaklaşıyor. Böyle olduğunda, ey Sanjaya, olması gereken olacak. Gerçekten de, birinin savaşta maddi bedenini feda etmesi her Kshatriya'nın övgüye değer görevidir.'

"Sanjaya dedi ki, 'Bu soru, ey büyük kral, sorduğun soru, gerçekten de sana layık. Ancak, tüm suçu sadece Duryodhana'ya yüklemen sana yakışmıyor. Beni dinle, ey ​​kral, bu konuda ayrıntılı olarak konuşurken. Kendi kötü davranışı sonucu kötülük yapan kişi, suçu ne zamana ne de tanrılara yüklememeli. Ey büyük kral, insanlar arasında her kötü eylemi yapan kişi, o eylemleri yaptığı için öldürülmeyi hak ediyor. Zar atma sonucunda yaralanan Pandu'nun oğulları, yine de, tüm danışmanlarıyla birlikte, tüm bu yaraları sessizce taşıdılar, ey en iyi adam, sadece senin yüzüne baktılar. Ey kral, savaşta gerçekleşecek olan katliamı, atları, filleri ve ölçülemez enerjiye sahip kralları benden duy. Sabırla, ey büyük bilgelikle donatılmış olan, dünyanın şiddetli savaşta yok edilmesini dinleyerek, şu sonuca varın ve başka hiçbir sonuca varmayın, yani, insan asla eylemlerinin doğru veya yanlışının faili değildir. Gerçekten de, tahta bir makine gibi, insan bir fail değildir (yaptığı her şeyde). Bu konuda üç görüş vardır; bazıları her şeyin Tanrı tarafından emredildiğini söyler; bazıları eylemlerimizin özgür iradenin sonucu olduğunu söyler; ve diğerleri eylemlerimizin geçmiş yaşamlarımızın sonucu olduğunu söyler. O halde, sabırla, başımıza gelen kötülüğe kulak verin.'"

BÖLÜM CLXI

(Uluka Dutagamana Parva)

"Sanjaya dedi ki, 'Yüce ruhlu Pandavalar, ey kral, Hiranwati'nin yanında kamp kurduktan sonra, Kauravalar da kamplarını kurdular. Ve kral
Duryodhana birliklerini güçlü bir şekilde konuşlandırıp tüm
krallara (kendi tarafındaki) hürmetlerini sunduktan ve savaşçıların korunması için karakollar ve asker birlikleri
yerleştirdikten sonra, insanların yöneticilerini çağırdı, yani Karna ve
Dussasana ve Suvala'nın oğlu Sakuni ve ey Bharata, onlarla istişare etmeye başladı. Ve Kral Duryodhana, ey Bharata, (önce) Karna ile istişare ettikten sonra, ey hükümdar, Karna ve (kendi) kardeşi Dussasana ile,
ve Suvala'nın oğluyla birlikte, sonra, ey insanlar arasındaki boğa, Uluka'yı çağırdı ve
onu özel olarak huzuruna getirerek, ona, ey kral, şu sözleri söyledi,
"Ey Uluka, ey zar atmada usta birinin oğlu, sen Pandavalara ve
Somakalara git. Ve oraya vardığında, Vasudeva'nın duyabileceği şekilde bu sözlerimi (Yudhishthira'ya) tekrarla. Uzun zamandan beri beklenen Kurular ile Pandavalar arasındaki o korkunç savaş
sonunda geldi. Sanjaya'nın Kuruların ortasında bana getirdiği ve Vasudeva ve küçük kardeşlerinle birlikte derin bir kükremeyle söylediğin o övüngen sözler, zaman, ey Kunti'nin oğlu, sonunda onları iyi yapmak için geldi. Öyleyse, kendinizi
başarmaya adadığınız her şeyi başarıyor musunuz? Kunti'nin en büyük oğluna, benim sözlerim gibi, şunu söylemelisin: 'Sen erdemli olduğun halde, nasıl olur da, tüm kardeşlerinle, Somakalar ve Kekayalarla birlikte, kalbini haksızlığa
bağlayabilirsin? Evrenin yok olmasını nasıl isteyebilirsin, ben senin tüm yaratıkların korkularını dağıtan kişi olman gerektiğini düşünürken. Ey Bharata soyundan gelen boğa, krallığı tanrılar tarafından elinden alındığında Prahlada'nın eskiden söylediği bu sloka bizim tarafımızdan duyuldu, --Ey tanrılar, doğruluk standardı her zaman yüksekte olan, ancak günahları her zaman gizli olan o kişinin (hikayede) kedinin davranışını benimsediği söylenir.' Burada sana, ey kral, Narada'nın babama anlattığı bu mükemmel hikayeyi tekrarlayacağım. Kötü bir kedi, ey kral, bir zamanlar Ganj kıyılarında mesken tuttu,
tüm işi bırakıp ellerini yukarı kaldırdı (bir müridin tavrıyla). Kalbini arındırmış gibi yaparak, tüm yaratıklara güvenlerini
uyandırmak için şu sözleri söyledi, yani:--Şimdi erdemi
uyguluyorum. Uzun bir süre sonra, tüm yumurtlayan yaratıklar ona güvendi ve hep birlikte yanına geldiklerinde, ey ​​hükümdar, hepsi o kediyi alkışladı. Ve tüm tüylü yaratıklar tarafından tapılan, tüylü yaratıkları
yiyen o kedi, amacını
tamamlamış olarak gördü, aynı zamanda çilelerinin amacı olarak. Ve bir süre sonra, fareler o yere gitti. Ve bunların hepsi de onu yeminlerini yerine getiren ve kendini
gururla büyük bir eylemde gösteren erdemli bir kişi olarak gördüler. Ve bu kesin kanaate vardıktan sonra,
Ey kral, şu dileği beslediler: 'Birçok düşmanımız var.
Bu yüzden, bu kişi bizim anadan doğma amcamız olsun ve ırkımızın tüm yaşlı ve gençlerini her zaman korusun.' Ve sonunda kediye giderek, hepsi dediler ki, 'Senin lütfunla mutluluk içinde dolaşmak istiyoruz.
Sen bizim lütuf dolu sığınağımızsın, sen bizim büyük dostumuzsun. Bunun için, hepimiz kendimizi senin koruman altına alıyoruz. Sen her zaman erdeme adanmışsın, her zaman erdem edinmeyle meşgulsün. Ey büyük bilgeliğin sahibi, bizi koru, bu yüzden, göksel varlıkları koruyan şimşek kullanan gibi.' Ey kral, tüm fareler tarafından böyle hitap edildiğinde, kedi onlara şöyle cevap verdi: 'Bu ikisinin, yani
çileci uğraşlarımın ve (vermem gereken) bu korumanın tutarlılığını göremiyorum. Ancak, isteğinize uygun şekilde size iyilik yapmaktan kaçınamam. Hepiniz aynı anda sözlerime her zaman uymalısınız.
Ben ciddi bir yemini yerine getirirken, çileci
uygulamalarımla zayıflıyorum. Bu nedenle, bir yerden bir yere taşınmamın bir yolunu göremiyorum. Bu nedenle, hepiniz beni her gün buradan nehir kıyısına taşımalısınız.' 'Öyle olsun,' diyen fareler, ey Bharata soyundan gelen boğa,
tüm yaşlı ve gençlerini o kediye dönüştürdüler. Sonra, o günahkâr, kötü ruhlu yaratık, farelerle beslenerek, giderek şişmanladı ve iyi bir ten rengine kavuştu ve uzuvları güçlendi. Ve böylece fareler sayıca azalırken, kedi canlılık ve güç kazanmaya başladı. Sonra,
tüm fareler bir araya gelerek birbirlerine, 'Amcamız her gün şişmanlıyor, biz ise her gün (sayıca) azalıyoruz!' dediler. Sonra bilgelikle donatılmış Dindika adında bir fare, 'Ey kral, şu sözleri
orada toplanmış büyük fare sürüsüne söyledi, 'Hepiniz birlikte
nehir kıyısına gidin. Ben de amcamıza eşlik ederek sizi takip edeceğim.'
'Harika, harika,' dediler ve içlerinden birini
alkışladılar. Ve hepsi de Dindika'nın söylediği o ciddi anlam taşıyan sözlerin ima ettiği gibi davrandılar. Ancak kedi, bütün bunları bilmeden, o gün
Dindika'yı yedi. O zaman bütün fareler, fazla vakit kaybetmeden,
birbirleriyle istişare etmeye başladılar. Sonra Kilika adında çok yaşlı bir fare, şu adil sözleri söyledi, ey kral, bütün akrabalarının huzurunda, 'Amcamız
aslında erdem kazanmaya
istek duymuyor. O, bir ikiyüzlü gibi,
aslında düşmanımız olmasına rağmen, bizim dostumuz oldu. Gerçekten de, sadece meyve ve köklerle yaşayan bir yaratığın dışkısı asla kürk kılı içermez. Sonra yine, uzuvları büyürken, bizim sayımız azalıyor. Ayrıca, Dindika bu sekiz gün boyunca görülemez. Bu sözleri duyan fareler her yöne kaçtılar. Ve o kötü ruhlu kedi de geldiği yere geri döndü. Ey kötü ruhlu, sen de bu tür kedi davranışlarının uygulayıcısısın. Akrabalarına karşı, (hikayedeki) kedinin farelere karşı olan tavrı gibi davranıyorsun. Konuşman bir tür, davranışların başka bir tür. Kutsal kitaba olan bağlılığın ve barışçıl davranışların sadece insanlara gösteriş içindir. Bu ikiyüzlülüğü bırakıp, ey kral, bir Kşatriya'nın uygulamalarını benimse ve böyle birinin yapması gereken her şeyi yap. Sen erdemli değil misin, ey boğa, insanlar arasında? Silahlarının gücüyle dünyayı ele geçirerek, ey Bharataların en iyisi, Brahmanalara ve ölmüş atalarının araçlarına, olması gerektiği gibi, hediyeler ver. Yıllardır sıkıntı çeken o annenin iyiliğini arayarak, gözyaşlarını kurut ve savaşta (düşmanlarını) yenerek ona onur ver. Büyük bir sefillikle, sadece beş köy istemiştin. Bunu bile bizim tarafımızdan reddedildi, çünkü nasıl bir savaş çıkarabilirdik, Pandavaları nasıl kızdırabilirdik, tek aradığımız buydu. Kötü Vidura'nın senin için sürüldüğünü ve lac evinde hepinizi yakmaya çalıştığımızı hatırlayarak, şimdi bir adam ol; Krishna'nın Kuru sarayına (Upaplavya'dan) yola çıktığı sırada, sen onun aracılığıyla bu mesajı (bize) iletmiştin, yani,--Dinle, ey ​​kral,
Ben savaşa ya da barışa hazırım! Bil ki, ey hükümdar, savaş saati geldi. Ey Yudhishthira, bütün bu hazırlıkları bu nedenle yaptım. Bir Kshatriya savaştan daha değerli bir
başlangıç ​​(iyi şans) olarak neyi görür? Sen doğdun, Kshatriya
tarikatında oldun. Ayrıca dünyada olduğun da biliniyor. Drona ve Kripa'dan tekrar silahlar elde ettikten sonra, ey Bharata ırkının boğası, neden seninle aynı yaşam düzenine ait olan ve senden daha güçlü olmayan Vasudeva'ya güveniyorsun?'

"'"Pandavaların huzurunda Vasudeva'ya şu sözleri de söylemelisin: Kendin için ve Pandavalar için, savaşta bana karşı koy! Kuru sarayında daha önce aldığın şekli bir kez daha alarak, Arjuna ile birlikte bana karşı koş (sahada)! Bir sihirbazın hileleri veya yanılsamaları bazen korkuya yol açabilir. Ancak savaşmak için silahlanmış bir şekilde duran kişi için, bu tür aldatmacalar (savaş başlatmak yerine) sadece öfkeye yol açar! Bizler de yanılsama güçlerimizle göğe veya gök kubbeye yükselmeye veya alt bölgeye veya Indra şehrine nüfuz etmeye muktediriz! Ayrıca kendi bedenimizde çeşitli şekiller gösterebiliriz! Büyük Düzenleyici, tüm yaratıkları kendi iradesinin bir emriyle (ve asla böyle bir sihirbazın hileleriyle değil) boyun eğdirir! Sen her zaman, ey Vrishni'nin soyundan gelen, şu sözleri söylersin: Dhritarashtra'nın oğullarının savaşta öldürülmesine neden olarak, Pritha'nın oğullarına tartışmasız egemenlik vereceğim! Bu sözlerin bana Sanjaya tarafından iletildi. Ayrıca, 'Bilin ki, Kauravalar, Arjuna'nın beni ikinci olarak almasıyla, düşmanlıkları kışkırttınız!' demiştin. Bu söze gerçekten bağlı kalarak, enerjini Pandavalar için ortaya koy ve şimdi savaşta gücünün en iyisini yap! Bize bir insan olabileceğini göster! Düşmanlarının (kudretini) tespit ettikten sonra, gerçek erkekliğe başvurarak onlarda üzüntü uyandıran kişinin gerçekten hayatta olduğu söylenir! Hiçbir sebep olmadan, ey Krishna, şöhretin dünyaya yayıldı! Ancak, şu anda dünyada erkeklik belirtilerine sahip olmasına rağmen aslında hadım olan birçok kişinin olduğu bilinecektir. Bir
Kansa kölesi, özellikle de sen olduğun gibi, benim gibi bir hükümdar sana karşı
zırhla örtünmemeli!

"'" (Sırada) benden, ey Uluka, o aptal, cahil, obur Bhimasena'ya, boynuzlarından sıyrılmış olsa bile bir boğaya benzeyen, şu sözleri tekrar tekrar söyle, yani,--Ey Pritha'nın oğlu, Virata şehrinde Vallabha adıyla bilinen bir aşçı olmuştun! Bütün bunlar senin
erkekliğinin kanıtıdır! Daha önce Kuru sarayının ortasında ettiğin yeminin
bozulmasına izin verme! Eğer yapabiliyorsan Dussasana'nın kanının içilmesine izin ver!
Ey Kunti'nin oğlu, sık sık şöyle diyorsun,--Dhritarashtra'nın oğullarını savaşta hızla öldüreceğim!--Bunu başarma zamanı şimdi geldi! Ey Bharata,
yemek pişirmede ödüllendirilmeyi hak ediyorsun! Ancak,
yemek hazırlamakla dövüşmek arasındaki fark çok büyüktür! Şimdi dövüş, erkek ol!
Gerçekten de, yaşamdan mahrum bırakılmış bir şekilde,
topuzunu kucaklayarak, yeryüzüne uzanmak zorunda kalacaksın, ey Bharata!
Meclisinizin ortasında
kendini kaptırdığın övünmeler tamamen boşuna, ey Vrikodara!

"'"Ey Uluka, Nakula'ya, benden şu sözleri söyle, yani, --Şimdi dövüş, ey
Bharata, sabırla! Biz, ey Bharata, senin erkekliğini,
Yudhishthira'ya olan saygını ve
kendime olan nefretini görmeyi istiyoruz!
Krishna'nın çektiği acıları tümüyle hatırla!

"'"Sonra, (toplanmış) hükümdarların huzurunda Sahadeva'ya şu sözlerimi söylemelisin: Şimdi savaşta savaş, gücünün en iyisini yap!
Bütün dertlerini hatırla!

"'"Sonra, benden, hem Virata'ya hem de Drupada'ya şu sözleri söyle:
Yaradılışın başlangıcından beri, büyük başarılara sahip olan köleler, efendilerini
tam olarak anlayamamışlardır. Zengin krallar da kölelerini
her zaman anlayamamışlardır! Bu kral övgüyü hak etmiyor,--muhtemelen, böyle bir inançla,
bana karşı geldiniz! Birleşerek, bu nedenle, benim ölümümü elde etmek için bana karşı savaşın ve
Pandavaların da olduğu gibi,
gözünüzde canlandırdığınız hedefleri gerçekleştirin!

"'"Ayrıca, benden, Panchalas prensi Dhrishtadyumna'ya söyle, şu
sözcükleri, yani, --Şimdi senin için saat geldi ve sen de
saatin için geldin! Savaşta Drona'ya yaklaşırken senin için
en iyisinin ne olduğunu bileceksin! Arkadaşının işini başar!
Başarılması zor olan o başarıyı elde et!

"'"Sonra, benden, Uluka, Sihandin'e tekrar tekrar söyle, şu sözleri, yani, --Tüm okçuların en önde geleni olan güçlü silahlı Kaurava, Ganga'nın oğlu
(Bhishma), seni sadece bir kadın olduğunu bilerek öldürmeyecek! Şimdi
korkmadan savaş! Savaşta gücünün en iyisini başar! Senin yiğitliğini görmek istiyoruz!"'"

Vaisampayana devam etti, "Bunu söyledikten sonra, Kral Duryodhana yüksek sesle güldü. Ve Uluka'ya tekrar hitap ederek, 'Bir kez daha Vasudeva'nın tavrıyla Dhananjaya'ya şu sözleri söyle, yani, Ey kahraman, ya bizi yenerek bu dünyaya hükmet, ya da bizim tarafımızdan yenilerek savaş meydanında yat (hayatından mahrum kal)! Krallığından sürgün edilmesinin neden olduğu acıları, ormandaki yolculuğunun sıkıntılarını ve Krishna'nın sıkıntılarını aklına getirerek, bir erkek ol, ey Pandu'nun oğlu! Bir Kshatriya hanımının bir oğul doğurduğu şey artık geldi!
Bu nedenle, savaşta kudretini, enerjini, cesaretini, erkekliğini ve silah kullanımındaki büyük el becerisini ve hızını göstererek, seni yatıştır öfke!
Kederle boğuşan, morali bozuk ve uzun süre sürgün edilmiş ve krallığından
kovulmuş olan, kalbi kırılmayan kim var? Soylu, cesur ve başkalarının zenginliğine
açgözlü olmayan, nesilden nesile krallığı saldırıya uğradığında öfkesini
çekmeyen kim var? Söylediğin o yüce
sözleri eylemlerinde gerçekleştir! Hiçbir şey yapamadan sadece övünen kişi, iyi insanlar tarafından değersiz bir adam olarak görülür. Krallığını ve şimdi düşmanlarının sahip olduğu o malları geri al! Hatta bu ikisi bile savaş isteyen bir kişinin göz önünde bulundurduğu amaçlardır. Öyleyse, erkekliğini göster! Sen (bir köle olarak) zarla kazanıldın!
Krishna'nın meclise getirilmesi bizim tarafımızdan sağlandı! Kendini
bir erkek olarak gören biri kesinlikle buna öfkesini göstermelidir! Çünkü
on iki uzun yıl
evinden ormana sürgün edilmiştin ve
bir yıl boyunca Virata'nın hizmetindeydin!
Krallıktan sürgün edilmenin ve ormanda geçirdiğin sürenin sancılarını ve
Krishna'nın çektiklerini hatırlayarak, sen bir erkek ol!
Sana ve kardeşlerine
sürekli sert sözler söyleyenlere öfkeni göster!
Gerçekten de, öfke (böyle bir şey) erkeklikten oluşur! Öfken,
kudretin ve cesaretin, bilgin ve silah kullanımındaki
el hafifliğin sergilensin! Savaş, ey Pritha'nın oğlu ve bir erkek olduğunu kanıtla! Tüm silahlarınla ​​ilgili büyüler yapıldı.
Kurukshetra alanı çamurdan arındı. Atların sağlıklı ve
güçlü. Askerlerin ücretlerini aldı. Bu nedenle, Kesava ile, ikinci olarak, (bizimle) savaş! Henüz Bhishma ile karşılaşmadan, neden
böyle övünmelere kapılıyorsun? Gandhamadana dağlarına tırmanmamış bir aptal gibi, (kendi başarılarından) övünen, sen,
Kunti oğlu, benzer bir övünmeye kapılıyorsun, adam ol!
Suta ırkının yenilmez Karna'sını, veya
önde gelen kişilerden biri olan Salya'yı, veya savaşta Sachi'nin efendisine eşit olan tüm güçlü savaşçıların ilki olan Drona'yı savaşta yenmeden, ey Partha, krallığını nasıl arzulayabilirsin? Hem Vedik bilginin hem de okçuluğun öğretmeni olan, bu iki öğrenim dalını da geçmiş olan, savaşta en önde olan ve sarsılmaz (bir kule gibi), kudretinin azalmadığını bilen, orduların komutanı, büyük
aydınlığa sahip Drona, onu, ey Partha, boşuna fethetmek istiyorsun! Sumeru zirvesinin rüzgar tarafından ezildiği hiç duyulmamıştır. Yine de rüzgar bile Sumeru'yu alıp götürecek, cennetin kendisi yeryüzüne düşecek, Yugalar bile rotaları açısından değişecek, eğer bana söylediklerin doğru çıkarsa! Yaşamı arzulayan, Partha olsun başka biri olsun, düşmanların öğütücüsüne yaklaşan, sağlam bir bedenle evine dönebilecek olan kimdir? Ayaklarıyla toprağa basan, Drona ve Bhishma tarafından karşılaşılıp oklarıyla vurulan, yaşamla savaştan kaçabilecek kişi var mıdır? Bir kuyuda yuvalanmış bir kurbağa gibi, neden bu toplanmış hükümdarların muazzam ordusunun, yenilmez, göksel ordu gibi görünen ve bu insanların efendileri tarafından korunan, göksel ordunun tanrılar tarafından korunduğu gibi, yani Doğu, Batı, Güney ve Kuzey kralları, Kamvojalar, Sakalar, Khasalar, Salwalar, Matsyalar, orta ülkenin Kuruları, Mlecchalar, Pulindalar, Dravidalar, Andhralar ve Kanchiler tarafından korunan, savaşa hazır birçok ulustan oluşan bu ordunun gücünü fark edemiyorsun. Ey az
anlayışlı, ey aptal, fil ordumun ortasındayken benimle savaşmaya nasıl cesaret edebilirsin? Tükenmez okların, Agni'nin sana verdiği
araban ve göksel sancağın, ey Partha, hepsi, ey Bharata, savaşta bizim tarafımızdan test edilecek! Savaş, ey Arjuna, övünmeden!
Neden bu kadar övünüyorsun! Savaştaki başarı,
savaşın yapıldığı yöntemden kaynaklanır. Bir savaş asla övünerek kazanılmaz.
Eğer, ey Dhananjaya, bu dünyadaki eylemler övünmeler sonucunda başarılı olsaydı, o zaman tüm insanlar amaçlarında başarılı olurdu, çünkü
övünmeye
yetkili olmayan kim var? Senin müttefikin
Vasudeva olduğunu biliyorum. Senin Gandiva'nın tam altı arşın uzunluğunda olduğunu biliyorum. Seninle eşit bir
savaşçı olmadığını biliyorum. Bütün bunları bilerek,
hâlâ krallığını koruyorum! Bir adam asla
soyunun niteliklerinin sonucu olarak başarı kazanmaz. Yalnızca Yüce Düzenleyici iradesiyle düşmanca şeyleri dostça hizmetkar kılan kişidir. Bu on üç yıl boyunca, siz ağlarken ben egemenliğin tadını çıkardım. Aynı şekilde hükmetmeye devam edeceğim, seni akrabalarınla ​​birlikte öldüreceğim. O zaman, köle olarak kazanılıp kazanıldığın zaman senin Gandiva'n neredeydi? Ey Falguni, Bhima'nın gücü o zaman neredeydi? O zaman kurtuluşun ne topuzla silahlanmış Bhimasena'dan, ne de Gandiva ile silahlanmış senden geldi, ama kusursuz Krishna'dan geldi. Hepinizi, köleliğe gömülmüş, yalnızca aşağılıklara layık işlerle uğraşmış ve hizmetkar olarak çalışan Prishata'nın evinin kızı olan oydu. Hepinizi çekirdeği olmayan susam tohumları olarak nitelendirdim. Bu doğru. Çünkü Partha (bir süre sonra) Virata'nın şehrinde yaşarken bir örgüsü olmadı mı? Bhimasena, Virata'nın yemek pişirme dairelerinde, bir aşçının işini yapmaktan yorulmuştu. Bu bile,
Ey Pritha'nın oğlu, benim erkekliğimin (kanıtıdır)! Kalçalar, örgüler ve kuşaklarla bir karşılaşmadan kaçıp, saçını kendin bağlayarak, kızlara dans etmeyi mi öğretiyordun? Kshatriyalar'ın Kshatriyalar'a her zaman ceza vermesinin sebebi budur! Vasudeva'dan veya kendinden korktuğundan, ey Falguni, krallığı terk etmeyeceğim! Müttefikin olarak Kesava ile savaş! Ne aldatmaca, ne sihirbaz hileleri, ne de hokkabazlık, dövüş için çağrılan silahlı adamı korkutabilir. Öte yandan, bunlar sadece onun
öfkesini kışkırtır. Binlerce Vasudeva, yüz Falguni,
kolları ve silahları asla boşa gitmeyen bana doğru yaklaşırken,
kesinlikle her yöne uçup gidecekler. Bhishma ile savaşta karşılaş, ya da
tepeye kafanla vur, ya da sadece iki kolunun yardımıyla engin
ve derin ana yolu geç! Benim ordumla ilgili olarak, Saradwat'ın
oğlu büyük balığı, Vivinsati devasa yılanı, Bhishma ölçülemez
kudreti akıntısı, Drona yenilmez timsahı,
Karna ve Salwa ve Salya balıkları ve girdapları,
Kamvojas'ın hükümdarı ateş saçan at başı, Vrihadvala şiddetli dalgaları,
Somadatta'nın oğlu balinası, Yuyutsu ve Durmarshana suları, Bhagadatta
fırtınası, Srutayus ve Hridika'nın oğlu körfezleri ve koyları, Dussasana
akıntısı, Sushena ve Chitrayuda su filleri (su aygırı) ve timsahı, Jayadratha (denizaltı) kayası, Purumitra derinliği ve
Sakuni kıyıları ile gerçek bir ana ordudur! Tükenmez silah dalgalarıyla bu dalgalanan okyanusa daldığında, yorgunluktan duyularından mahrum kalacaksın ve tüm akrabaların ve arkadaşların öldürülecek, sonra tövbe kalbini ele geçirecek! O zaman kalbin yeryüzünü yönetme düşüncesinden, kirli işler yapan bir kişinin kalbinin cennetten uzaklaşması gibi uzaklaşacak. Gerçekten de, senin hükmedeceğin bir krallığı kazanman
mümkün değildir, tıpkı
münzevi erdeme sahip olmayan birinin cenneti elde etmesi gibi!'"

BÖLÜM CLXII

"Sanjaya dedi ki, 'Pandava kampına vardığında, kumarbazın oğlu
(Uluka) Pandavaların önüne çıktı ve
Yudhishthira'ya hitaben, "Elçilerin ne söylediğini çok iyi biliyorsun! Bu yüzden, Duryodhana'nın bana söylememi emrettiği
sadece o sözleri tekrarlarsam bana kızmana gerek yok!" dedi.'

"'Bunu duyan Yudhishthira, "Korkma, ey Uluka!' dedi. Bize,
hiç kaygı duymadan,
sınırlı görüşlü, açgözlü Duryodhana'nın görüşleri nelerdir?" Sonra, seçkin ve yüksek ruhlu Pandava'ların, Srinjaya'ların ve büyük üne sahip Krishna'nın, oğullarıyla birlikte Drupada'nın, Virata'nın ve tüm hükümdarların ortasında ve huzurunda, Uluka şu sözleri söyledi.

"'Uluka dedi ki, "Yüksek ruhlu kral Duryodhana'nın tüm Kuru kahramanlarının huzurunda sana söylediği şey de budur! Şu sözleri dinle, ey ​​Yudhishthira! Zarda yenildin ve Krishna meclise getirildi! Bunun üzerine, kendini bir insan olarak gören bir kişi
öfkeye yenik düşmekte haklı olurdu! On iki yıl boyunca evinden
ormana sürüldün! Bir yıl boyunca Virata'nın hizmetinde yaşadın. Öfkenin, sürgününün ve Krishna'nın zulmünün sebebini hatırlayarak, bir adam ol, ey Pandu'nun oğlu! Zayıf olsa da,
Bhima yine de, ey ​​Pandava, bir yemin etti! Eğer yapabiliyorsa, Dussasana'nın kanını içsin! Silahların düzgünce tapıldı ve başkanlık eden
tanrıları çağrıldı! Kurukshetra'nın tarlası da çamursuz.
Yollar düzgün. Atların iyi besleniyor. Bu nedenle, yarın, müttefikin olarak Kesava ile
savaş yap! Henüz savaşta
Bhishma'ya yaklaşmadan, neden övünüyorsun? Gandhamadana dağlarına tırmanma niyetiyle övünen bir aptal gibi, sen,
ey Kunti'nin oğlu, boş bir övünmeye kapılıyorsun. Savaşta yenilmez olan Suta'nın oğlu (Karna) ve en güçlü kişilerin en önde geleni ve en savaşçı ve savaşta Sachi'nin efendisine eşit olan Salya'yı yenmeden, ey Pritha'nın oğlu, neden egemenlik istiyorsun? Hem Vedalar'da hem de yayda bir öğretmen olarak, bu iki öğrenim dalının da sonuna ulaştı. Sen, ey Pritha'nın oğlu, birliklerin lideri, önde savaşan, heyecanlanamayan ve gücü azalmayan o seçkin Drona'yı yenmeyi boşuna istiyorsun. Sumeru dağlarının rüzgar tarafından ezildiğini hiç duymadık! Ama rüzgar Sumeru'yu götürecek, cennet yeryüzüne düşecek, bana söylediğin şey gerçekten gerçekleşirse Yugalar tersine dönecek! Bir filin, bir atın veya bir arabanın sırtında savaşarak
hayatı seven,
düşmanların öğütücüsüyle karşılaştıktan sonra (sağ salim) evine dönecek olan kimdir? Ayaklarıyla toprağı çiğneyen hangi yaratık,
Drona ve Bhishma tarafından saldırıya uğradıktan veya onların korkunç oklarıyla delindikten sonra, savaştan canla başla kaçabilir? Kuyudaki bir kurbağa gibi, neden bu toplanmış hükümdar ordusunun gücünü fark etmiyorsun? Bu ordu, göksel orduya benziyor ve bu krallar tarafından korunuyor, tıpkı gökteki tanrıların krallarını koruduğu gibi. Doğu, Batı, Güney ve Kuzey krallarıyla, Kamvojalar, Sakalar, Khasalar, Salwalar, Matsyalar, orta ülkenin Kuruları, Mlecchalar, Pulindalar, Dravidalar, Andhralar ve Kanchilerle dolu, hatta birçok ulusla, hepsi savaş için adreslenmişken, Ganj'ın kabaran gelgiti gibi geçilemez mi? Ey
anlayışı kıt aptal, fil gücümün ortasındayken benimle nasıl savaşacaksın?"

"'Bu sözleri Dharma'nın oğlu Kral Yudhishthira'ya söyledikten sonra,
Uluka yüzünü Jishnu'ya doğru çevirerek ona şöyle dedi,
"Övünmeden savaş, ey Arjuna! Neden bu kadar övünüyorsun? Başarı
yöntem uygulamasından kaynaklanır. Bir savaş
övünerek asla kazanılmaz. Eğer bu dünyadaki eylemler, ey Dhananjaya, sadece övünmeler sonucunda başarılı olsaydı, o zaman tüm insanlar amaçlarında başarılı olurdu, çünkü
övünmeye
yetkili olmayan kim var? Senin müttefikin
Vasudeva olduğunu biliyorum. Senin Gandiva'nın tam altı arşın uzunluğunda olduğunu biliyorum. Seninle eşit bir savaşçı olmadığını biliyorum. Tüm bunları bilerek,
hâlâ krallığını koruyorum! Bir insan asla Soyun niteliği. Sadece Yüce Düzenleyici, emriyle düşmanca şeyleri dost ve itaatkar hale getirir. Bu on üç yıl boyunca ben egemenliğin tadını çıkardım, siz ağlarken! Aynı şekilde hükmetmeye devam edeceğim, seni akrabalarınla ​​birlikte öldüreceğim! O zaman, zarla kazanılan bir köle haline getirildiğinde Gandiva'n neredeydi? O zaman, ey Falguni, Bhimasena'nın gücü neredeydi? O zaman kurtuluşun ne topuzla silahlanmış Bhimasena'dan, ne de Gandiva ile silahlanmış senden geldi, ama kusursuz Krishna'dan geldi. Hepinizi, köleliğe gömülmüş, yalnızca aşağılıklara layık işlerle uğraşmış ve hizmetkar olarak çalışan, Prishata'nın evinin kızı olan oydu! Sizi çekirdeği olmayan susam tohumları olarak niteledim. Bu çok doğru, çünkü Partha Virata'nın şehrinde yaşarken örgü takmamış mıydı? Virata'nın yemekhanelerinde, Bhimasena
aşçının işini yapmaktan yorulmuştu. Bu bile, ey ​​Kunti oğlu, senin erkekliğinin
(kanıtıdır)! Örgülerle ve
bel bantlarıyla karşılaşmaktan kaçıp saçını bir örgüye
bağlayarak, kızlara
dans etmeyi öğretmekle meşguldün! Kshatriyalar'ın bir Kshatriya'ya her zaman ceza vermesinin sebebi budur! Vasudeva'dan veya kendinden korktuğundan, ey Falguni, krallığı terk etmeyeceğim. Kesava'yı müttefikin olarak al! Ne aldatmaca, ne sihirbaz hileleri, ne de hokkabazlık
savaşmaya hazır silahlı bir adamı korkutabilir. Öte yandan, bütün bunlar
sadece onun öfkesini kışkırtır! Binlerce Vasudeva, yüz Falguni,
hedefleri ve silahları asla boşa gitmeyen
bana doğru yaklaşarak, her yöne uçup gidecek. Bhishma ile savaşta karşılaş, ya da
başınla tepeleri del, ya da iki kolunun yardımıyla engin ve derin anakarayı geç!
Ordumla ilgili olarak, Saradwat'ın oğlunun büyük balığı; Vivinsati'nin küçük balığı; Vrihadvala'nın dalgaları;
Somadatta'nın oğlunun balinası; Bhishma'nın kudretli kuvveti; Drona'nın yenilmez timsahı; Karna ve Salya'nın balıkları ve girdapları;
Kamvoja'nın ateş kusan at başı, Jayadratha'nın (denizaltı) kayası,
Purumitra'nın derinliği, Durmarshana'nın suları ve Sakuni'nin kıyıları olan gerçek bir okyanus! Tükenmez silah dalgalarıyla
bu kabaran okyanusa
dalarken, yorgunluktan duyularından mahrum kalacaksın ve
tüm akrabaların ve arkadaşların öldürülecek, o zaman tövbe kalbini ele geçirecek!
O zaman kalbin, kirli işler yapan bir kişinin kalbi gibi, yeryüzünü yönetme düşüncesinden uzaklaşacak, ey Partha, cennetten (umuttan) uzaklaşacak. Gerçekten de, senin hükmedeceğin bir krallığı kazanman,
münzevi erdeme sahip olmayan birinin cenneti elde etmesi kadar imkansızdır!"'"

BÖLÜM CLXIII

"Sanjaya dedi ki, 'Ey hükümdar, o uzun sözlü darbeleriyle
şiddetli bir zehir yılanı gibi olan Arjuna'yı daha da kışkırtan Uluka,
bir zamanlar söylediği sözleri bir kez daha tekrarladı. Pandavalar daha önce
bu tür tekrarlardan yeterince kışkırtılmıştı, ancak bu sözleri (ikinci kez) duyup kumarbazın oğlu aracılığıyla o kınamaları aldıklarında,
dayanılmaz bir şekilde kışkırtıldılar. Hepsi ayağa kalktı ve kollarını uzatmaya başladı. Ve şiddetli zehirden öfkeli yılanlar gibi görünerek,
birbirlerine bakmaya başladılar. Ve Bhimasena, yüzü aşağı dönük ve bir yılan gibi ağır nefes alarak, Kesava'ya yan gözle bakmaya başladı, gözlerinin kan kırmızısı köşelerini ona doğru yöneltti. Ve
bakarak Rüzgar-tanrı'nın oğlunun çok fazla acı çekmesi ve aşırı derecede öfkelenmesi üzerine, Dasarha'nın soyundan olan kişi, kumarbazın oğluna gülümseyerek seslendi ve şöyle dedi: "Bir an bile gecikmeden buradan ayrıl, ey kumarbazın oğlu ve Suyodhana'ya şu sözleri söyle: 'Sözlerin duyuldu ve anlamlandırıldı. İstediğin gerçekleşsin.'" Bunu söyledikten sonra, ey hükümdarların en iyisi, güçlü kollu Kesava, büyük bilgelikle donatılmış Yudhishthira'ya bir kez daha baktı. Sonra, tüm Srinjayaların, büyük üne sahip Krishna'nın, oğullarıyla birlikte Drupada'nın, Virata'nın ve orada toplanmış tüm kralların ortasında, Uluka, Arjuna'ya söylediği sözleri bir kez daha tekrarladı ve onu, bir kazık vasıtasıyla öldürücü zehirli, sinir bozucu, öfkeli bir yılan gibi daha da kışkırttı. Ve ayrıca hepsine, yani Krishna'ya ve diğerlerine, Duryodhana'nın ona söylemesini söylediği sözleri söyledi. Ve Uluka'nın söylediği o sert ve son derece tatsız sözleri duyan Partha çok heyecanlandı ve alnındaki teri sildi. Ve Partha'yı, ey kral, o durumda, o mecliste görünce hükümdarlar buna hiç dayanamadı. Ve Krishna'ya ve yüksek ruhlu Partha'ya yapılan o hakaret üzerine, Pandava'ların araba savaşçıları çok
tedirgin oldular. Zihinlerinde büyük bir kararlılık olmasına rağmen, insanlar arasındaki kaplanlar
öfkeyle yanmaya başladılar. Ve Dhrishtadyumna ve Sikhandin ve o
güçlü araba savaşçısı, Satyaki ve beş Kekaya kardeş ve
Rakshasa Ghatotkacha, Draupadi'nin oğulları ve Abhimanyu ve kral
Dhrishtaketu ve Bhimasena, büyük bir kahramanlıkla donatılmışlardı ve o güçlü
araba savaşçıları -ikizler- koltuklarından fırladılar, gözleri öfkeyle
kırmızıydı, kırmızı sandalet macunu ve altın
süslerle süslenmiş yakışıklı kollarını savurdular. Sonra Kunti'nin oğlu Vrikodara, onların hareketlerini ve kalplerini anlayarak koltuğundan fırladı. Ve dişlerini gıcırdatarak,
dili ile ağzının köşelerini yalayarak, ve öfkeyle yanarak,
ellerini sıkarak ve gözlerini şiddetle çevirerek, şu sözleri
Uluka'ya söyledi, "Cahil aptal, Duryodhana'nın sana söylediği sözlerin artık duyuldu, sanki biz bir grup aptalmışız gibi bizi kışkırtmak için! Şimdi söylediğim ve senin de erişilemez Suyodhana'ya tekrarlayacağın sözleri duy,
tüm Kshatriyalar arasında ve Suta'nın oğlu ve kötü kalpli Sakuni'nin
duyduğu yerde. 'Biz her zaman
ağabeyimizi memnun etmeye çalışırız! Bunun içindi, ey kötü davranışlı, senin eylemlerine tahammül ettik. Bunu senin için
çok talihli olarak görmüyor musun? Sadece ırkımızın iyiliği içindi,
Adil Kral Yudhishthira, büyük istihbarat, Hrishikesa'yı Kurus'a gönderdi
barış getirmesi için! Kaderin zorlamasıyla, şüphesiz,
Yama'nın meskenine dönmek istiyorsun! Gel, bizimle savaş.
Ancak, bu kesinlikle yarın gerçekleşecek! Gerçekten de, seni kardeşlerinle birlikte öldürmeye yemin ettim! Ey günahkâr aptal, en ufak bir şüphe bile
duyma, çünkü yemin ettiğim gibi olacak! Okyanus, Varuna'nın meskeni--birdenbire kıtalarını ihlal edebilir. Dağlar bile
yarılabilir, ancak sözlerim asla yanlış olamaz! Yama'nın kendisi, veya
Kuvera, veya Rudra sana yardım ederse, Pandavalar yine de yemin ettiklerini başaracaklardır! Kesinlikle Dussasana'nın kanını içeceğim
kendi zevkime göre! Ve ayrıca yemin ederim ki Kshatriya o zaman öfkeyle bana yaklaşırsa, hatta Bhishma'nın kendisiyle birlikte gelse bile, onu Yama'nın meskenine göndereceğim! Bir Kshatriya meclisinin ortasında söylediğim şey kesinlikle doğru olacaktır. Bunu ruhum üzerine yemin ederim!'"

"'Bhimasena'nın bu sözlerini duyan öfkeli Sahadeva da, öfkeden kıpkırmızı gözlerle, (toplanmış) birliklerin huzurunda şu sözleri söyledi; bu gururlu kahramana yakışan sözler. Ve dedi ki, "Dinle, ey ​​günahkâr, söylediğim ve babana tekrarlanması gereken sözleri! Eğer Dhritarashtra seninle bir ilişki içinde olmasaydı, aramızda ve Kurular arasında asla bir fark oluşmazdı! Günahkâr eylemlerden ve kendi ırkının yok edicisinden, tüm dünyanın yıkımı ve Dhritarashtra'nın ırkının yıkımı için bir kavganın somutlaşmış hali olarak doğdun! Ey Uluka, o günahkâr baban daha doğduğumuz günden beri bize zarar ve kötülük yapmaya çalıştı. Ben o düşmanca ilişkinin karşı kıyısına ulaşmayı arzuluyorum. Önce seni Sakuni'nin gözleri önünde öldüreceğim, sonra da tüm okçuların gözü önünde Sakuni'yi öldüreceğim!"

"'Hem Bhima'nın hem de Sahadeva'nın bu sözlerini duyan Falguni, gülümseyerek Bhima'ya dönerek şöyle dedi, "Ey Bhimasena, seninle düşmanlık
kötüleştirenler yaşayamaz! Evlerinde mutlu bir şekilde
yaşasalar da, o aptallar yine de ölümün ağlarına dolanırlar! Ey en iyi adam, Uluka senin tarafından sert bir şekilde anılmayı hak etmiyor! Elçiler, sadece kendilerine söyleneni yaparak tekrarladıkları için ne gibi bir hata yapıyorlar?" Ve korkunç kahramanlık Bhima'ya böyle hitap ettikten sonra
o güçlü silahlı kahraman, daha sonra kahraman müttefiklerine ve iyi dilekçilerine
başkanlık eden Dhrishtadyumna'ya seslendi ve şöyle dedi, "Günahkâr Dhritarashtra'nın oğlunun Vasudeva'ya ve özellikle bana yönelik
küfür dolu sözlerini duydunuz!
Ve bunları duyduğunuzda öfkeyle doldunuz çünkü bize iyi dilekte bulunuyorsunuz!
Ama Vasudeva'nın kudreti ve sizin çabalarınız sayesinde,
dünyanın tüm Kşatriyalarının bir araya geldiğini bile saymıyorum!
İzninizle
şimdi Uluka'ya bu sözlere ne cevap verileceğini, Duryodhana'ya ne söylemesi gerektiğini ileteceğim!--'Yarın geldiğinde, bölüğümün başında
olarak, bu sözlere Gandiva aracılığıyla cevap vereceğim! Çünkü hadım olanlar, sözlerle cevap verin!'"

"Bunu duyan tüm o en iyi krallar Dhananjaya'yı alkışladılar, merakla Bu cevabın
yaratıcılığı. Adil Kral Yudhishthira, sonra,
her biri yaşına ve her biri hak ettiği şekilde tüm krallara yumuşak bir şekilde konuştuktan sonra, sonunda, Uluka'ya şu sözleri söyledi, böylece onları Duryodhana'ya
götürebilirdi. Ve Yudhishthira dedi ki, "Hiçbir iyi kral
bir hakarete sabırla katlanmamalıdır. Söyleyeceklerini bu kadar uzun süre duyduktan sonra, şimdi sana cevabımın ne olduğunu söyleyeceğim!"

"'O zaman, ey Bharata ırkının en iyisi, Duryodhana'nın şu sözlerini duyduktan sonra,
Bharata ırkının o boğası Yudhishthira, gözleri öfkeden
çok kızarmış ve kendisi zehirli bir yılan gibi iç çekiyor,
ağızının köşelerini diliyle yalıyor, sanki öfkeyle şişiyormuş gibi,
gözlerini Janardana'ya ve kendi kardeşlerine çevirerek, Uluka'ya hem yumuşaklık hem de canlılıkla dolu şu sözleri söyledi. Ve kocaman kollarını savurarak kumarbazın oğluna şöyle dedi, "Git, ey Uluka ve Duryodhana'ya, o nankör, kötü niyetli düşmanlıkların somutlaşmış hali,
o ırkının o rezil sefiline söyle, şu sözleri, yani, 'Ey günahkâr sefil,
sen Pandavalara karşı her zaman çarpık davranıyorsun! Ey günahkâr aptal, kendi gücüne güvenerek yiğitliğini sergileyen ve düşmanlarını (savaşa) çağıran ve kendi sözlerini yerine getiren kişi, o bile bir Kşatriya tarikatındandır! Sen bir Kşatriya ol, ey günahkâr sefil, ve bizi savaşa çağır! Ey soyunun rezil olanı, savaşa gelme,
başlarına saygı duyduğumuz başkalarını koyma! Ey Kaurava,
kendi gücüne ve hizmetkarlarının gücüne güvenerek, Pritha'nın oğullarını savaşa çağır! Her şekilde Kşatriya ol! Düşmanlarını çağıran,
başkalarının gücüne güvenen ve onları kendisi karşılayamayan kişi, gerçekten de bir hadımdır! Ancak sen, başkalarının gücüne güvenerek kendini yüceltiyorsun! Zayıf ve kendin de güçsüz olduğun halde, neden bize böyle (sözlerle) kükredin?'"

"'Krishna dedi ki, "Benim sözlerim de, ey ​​kumarbazın oğlu, Suyodhana'ya iletilmeli. Savaşın gerçekleşeceği yarın sana gelsin. Ey kötü ruhlu, bir adam ol! Ey aptal, sen Janardana'nın savaşmayacağını düşünüyorsun, çünkü Pandavalar tarafından sadece bir arabacı olarak
seçildi, bu yüzden telaşlanmıyorsun. Ancak, bu bir an bile
olmayacak. Eğer öfkem harekete geçerse, o zaman senin topladığın tüm kralları, bir saman yığınını
tüketen ateş gibi tüketebilirim. Ancak
Yudhishthira'nın emriyle,
arabacının işlevlerini yalnızca yüksek ruhlu, duyuları tamamen kontrol altında olan Falguni'ye devredeceğim
ve o, (ikimiz arasında) tek başına savaşacak! Eğer üç dünyanın sınırlarının ötesine uçarsan, eğer yeryüzünün derinliklerine batarsan,
yarın sabah bu yerlerde bile Arjuna'nın arabasını göreceksin.
Bhima'nın sözlerinin boşuna söylendiğini düşünüyorsun! Ama bil ki
Dussasana'nın kanı çoktan içildi. Şunu da bil ki,
bu kadar çarpık ve sapkın sözler
söylemiş olmana rağmen, ne Partha, ne
Kral Yudhishthira, ne Bhimasena, ne de ikizlerden hiçbiri seni
saman olarak görmüyor!"'"

BÖLÜM CLXIV

"Sanjaya dedi ki, 'Duryodhana'nın bu sözlerini duyan, büyük şöhretli Gudakesha
kumarbazın oğluna aşırı kırmızı gözlerle baktı. Ve
Kesava'ya da bakıp kocaman kollarını savurarak, kumarbazın
oğluna şöyle dedi, "Kendi gücüne güvenerek düşmanlarını çağıran ve onlarla korkusuzca savaşan kişiden bir adam olarak bahsedilir. Ancak,
başkalarının gücüne güvenerek düşmanlarını çağıran kişiden
rezil bir Kşatriya olur. Yetersizliği nedeniyle, böyle biri
insanların en aşağısı olarak kabul edilir. Başkalarının gücüne güvenerek, sen (Ey Duryodhana), korkak biri olarak, yine de, ahmak, düşmanlarını azarlamayı arzuluyorsun. Tüm Kshatriyaların en yaşlısı olan, kalbi daima iyi olanı yapmaya meyilli, tüm tutkularını kontrol altında tutan ve büyük bir bilgelikle donatılmış olan Bhishma'yı birliklerinin komutasına yerleştirip, onu kesin ölüme mahkûm etmişken, övünmeye dalıyorsun! Ey kötü anlayışlı, senin (bunu yapmandaki) amacın bizim tarafımızdan tamamen biliniyor, ey ırkının zavallısı! Bunu, Pandu oğullarının, nezaketten dolayı, Ganga oğlunu öldürmeyeceğine inanarak yaptın. Ancak, bil ki, ey Dhritarashtra'nın oğlu, ben o Bhishma'yı, bu tür övünmelere daldığın
güçlerine güvenerek, tüm okçuların gözü önünde ilk öldüreceğim! Ey kumarbazın oğlu, oradan Bharatalara doğru yola koyulup Dhritarashtra'nın oğlu Duryodhana'ya yaklaşarak, Arjuna'nın 'Öyle olsun!' dediğini ona söyle. Bu gece geçtikten sonra, şiddetli silahlı çatışma gerçekleşecek. Gerçekten de, sarsılmaz kudrete sahip ve gerçeğe sıkıca bağlı Bhishma, Kuruların ortasında sana şu sözleri söyledi: 'Srinjayaların ve Salweyaların ordusunu öldüreceğim. Benim görevim bu olsun. Drona hariç tüm dünyayı öldürebilirim.' Bu nedenle, Pandavalardan korkmana gerek yok! Bunun üzerine, sen, ey Duryodhana, krallığı kendi krallığın olarak görüyorsun ve Pandavaların sıkıntıya düştüğünü düşünüyorsun. Bu yüzden gururla
doldun. Ancak, kendinde olan tehlikeyi görmüyorsun. Bu nedenle, savaşta, önce gözlerinin önünde, Kuruların en büyüğü Bhishma'yı öldüreceğim! Yarın gün doğarken birliklerin başında, sancaklar ve arabalarla, sözlerine sadık olan kuvvetlerinin liderini koru. Oklarımla, arabasından sığındığın kişiyi, hepinizin gözleri önünde yere sereceğim! Yarın geldiğinde, Suyodhana, büyükbabanın oklarımla kaplı olduğunu görerek, övünmenin ne olduğunu
bilecektir! Sen, ey Suyodhana, çok yakında, Bhimasena'nın meclisin ortasında, kardeşine, sınırlı görüşlü, adaletsizliğe bağlı, her zaman kavgacı, kötü anlayışlı ve zalimce davranan Dussasana'ya öfkeyle söylediği şeyin yerine geldiğini göreceksin. Yakında kibrin ve gururun, öfkenin ve küstahlığın, övünmenin ve kalpsizliğin, keskin sözlerin ve eylemlerin, doğruluktan kaçınmanın, günahkarlığın ve başkaları hakkında kötü konuşmanın, yaşlıların öğütlerini çiğnemenin, çarpık bakışın ve her türlü kötü alışkanlığın korkunç etkilerini göreceksin! Ey insanlığın pisliği, ey aptal, eğer ben, Vasudeva'yı ikinci olarak alırsam, öfkeye yenik düşersem, nasıl hayat veya krallık için umut edebilirsin? Bhishma ve Drona sakinleştirildikten ve Suta'nın oğlu devrildikten sonra, sen hayattan, krallıktan ve oğullardan
umutsuz kalacaksın! Kardeşlerinin ve oğullarının katledildiğini duyunca ve Bhimasena tarafından ölümcül şekilde vurulunca, ey Suyodhana, bütün kötülüklerini hatırlayacaksın! - Ona söyle, ey ​​kumarbazın oğlu, ben
ikinci kez yemin etmiyorum. Sana gerçekten söylüyorum ki bütün bunlar gerçek olacak! - Buradan ayrılarak, ey Uluka, ey efendim, bu sözlerimi
Suyodhana'ya söyle! Davranışlarımı kendi ışığınla kavraman sana yakışmaz! Senin davranışınla benimki arasındaki farkı bil, ki bu
gerçekle yalan arasındaki farktır! Ben böceklere ve karıncalara bile
zarar vermek istemiyorum. Öyleyse, akrabalarıma
zarar vermek istemem hakkında ne diyeceğim? Ey efendim, bunun için sadece beş köy
benim tarafımdan istendi! Ey kötü anlayışlı, neden
seni tehdit eden korkunç felaketi görmüyorsun? Şehvetle boğulmuş ruhun,
anlayışının yetersizliğinden dolayı övünmelere kapılıyorsun. Bu yüzden de Vasudeva'nın yararlı sözlerini kabul etmiyorsun. Şimdi
çok konuşmaya ne gerek var? Tüm dostlarınla ​​(bize karşı) savaş! Ey
kumarbazın oğlu, bana her zaman zarar veren şeyleri yapan Kuru prensine (bu sözler de, yani) söyle: Sözlerin duyuldu; anlamları da
anlaşıldı. Dilediğin gibi olsun!"

"'Ey kralların oğlu, Bhimasena bir kez daha bu sözleri söyledi, "Ey Uluka,
sözlerimi kötü niyetli, aldatıcı ve adaletsiz
Suyodhana'ya söyle, o günahın bir örneğidir, hileye bağlı ve
davranışı aşırı derecede kötüdür. Bir akbabanın
karnında veya Hastinapura'da yaşamak zorunda kalacaksın. Ey insanoğlunun pisliği, meclisin ortasında ettiğim yemini kesinlikle yerine getireceğim.
Hakikat adına yemin ediyorum, Dussasana'yı savaşta öldürerek, onun yaşam kanını içeceğim!
(Diğer) kardeşlerini de öldürerek, senin uyluklarını parçalayacağım.
Şüphesiz, ey Suyodhana, ben Dhritarashtra'nın tüm oğullarının yok edicisiyim,
Abhimanyu'nun tüm (genç) prensler! Yaptıklarımla
hepinizi memnun edeceğim! Bir kez daha beni dinleyin. Ey Suyodhana, seni ve
tüm rahim kardeşlerini öldürerek,
Adil Kral Yudhishthira'nın gözü önünde ayağımla başının tepesine vuracağım!"

"'Nakula, o zaman, ey kral, bu sözleri söyledi, "Ey Uluka, Kuru'nun soyundan Dhritarashtra'nın oğlu Suyodhana'ya söyle ki, onun söylediği
tüm sözler artık duyuldu ve anlamları anlaşıldı. Ey Kauravya, bana emrettiğin her şeyi yapacağım."

"'Ve Sahadeva da, ey hükümdar, bu çok önemli sözleri söyledi, "Ey
Suyodhana, her şey istediğin gibi olacak! Sen, ey
büyük kral, çocuklarınla, akrabalarınla ​​ve danışmanlarınla ​​birlikte, tıpkı şu anda acılarımız karşısında neşeyle
övündüğün gibi, tövbe etmek zorunda kalacaksın."

"'Sonra, ikisi de yaşlı olan Virata ve Drupada, Uluka'ya şu sözleri söylediler, "Bizim dileğimiz, erdemli bir kişinin kölesi olmamızdır! Ancak, köle miyiz yoksa efendi miyiz, yarın bilinecek,
ayrıca kimin hangi erkekliğe sahip olduğu!"

"'Onlardan sonra, Sihandin Uluka'ya şu sözleri söyledi, "Günahkârlığa her zaman bağımlı olan
Kral Duryodhana'ya şu sözleri söylemelisin,
yani,--'Bak, ey kral, savaşta benim tarafımdan ne kadar vahşi bir eylemde bulunuluyor!
Savaşta başarıdan emin olduğun
kişinin yiğitliğine güvenerek, senin büyükbabanı arabasından öldüreceğim! Hiç şüphesiz, ben Bhishma'nın yıkımı için
yüce ruhlu Yaratıcı tarafından yaratıldım.
Bhishma'yı kesinlikle tüm okçuların gözü önünde öldüreceğim. '"

"'Bundan sonra Dhrishtadyumna kumarbazın oğlu Uluka'ya da şu sözleri söyledi, "Prens Suyodhana'ya şu sözlerimi söyle, yani, Drona'yı
tüm takipçileri ve arkadaşlarıyla birlikte öldüreceğim. Ve başka hiç kimsenin
yapmayacağı bir eylemde bulunacağım."

"'Kral Yudhishthira bir kez daha merhametle dolu şu yüce sözleri söyledi, yani,--"Ey hükümdar, akrabalarımın katledilmesini asla istemem. Ey kötü anlayışlı, bütün bunların kesinlikle gerçekleşmesi senin suçundur. Elbette, tüm bunların (çevremdeki) büyük başarılarının gerçekleşmesini onaylamam gerekecek. Buradan git, ey Uluka, gecikmeden ya da
burada kal, ey efendim, çünkü, kutsanmış ol, biz de senin akrabalarıyız."

"'Sonra, ey kral, Yudhishthira'nın, Dharma'nın oğlu'nun iznini düşünerek, Kral Suyodhana'nın olduğu yere gitti. Böyle hitap edilen kumarbazın oğlu, duyduğu her şeyi dikkatlice aklında tutarak, geldiği yere geri döndü. Ve oraya vardığında, intikamcı Duryodhana'ya Arjuna'nın kendisine verdiği her şeyi tam olarak sundu. Ve ayrıca, Dhritarashtra'nın oğluna, Vasudeva'nın, Bhima'nın, Adil Kral Yudhishthira'nın, Nakula ve Virata'nın, Drupada'nın, ey Bharata'nın, Sahadeva ve Dhrishtadyumna ve Sikhandin'in sözlerini ve ayrıca (daha sonra) Kesava ve Arjuna tarafından söylenen sözleri sadakatle iletti. Ve kumarbazın oğlunun sözlerini dinledikten sonra,
Bharata soyundan gelen boğa Duryodhana, Dussasana ve Karna ve Sakuni, ey Bharata, ve onların birlikleri ve müttefiklerin birlikleri ve
tüm (toplanmış) krallar, bölükler halinde dizilmelerini ve (ertesi gün) doğmadan önce savaşa hazır olmalarını emretti. Sonra, Karna tarafından talimat verilen ve aceleyle arabalara, develere, kısraklara ve büyük bir çeviklikle donatılmış iyi atlara binen haberciler, hızla kampın içinden geçtiler. Ve Karna'nın emriyle, emri ilan ettiler: Yarın gün doğmadan önce (kendinizi) dizginleyin!'"

BÖLÜM CLXV

"Sanjaya, 'Uluka'nın sözlerini dinledikten sonra, Kunti'nin oğlu Yudhishthira, Dhrishtadyumna ve diğerlerinin önderliğinde ordusunu harekete geçirdi. Ve Dhrishtadyumna'nın komuta ettiği, dört çeşit kuvvetten oluşan, yani piyadeler, filler, arabalar ve süvarilerden oluşan, korkunç ve dünyanın kendisi gibi hareketsiz ve Bhimasena ve Arjuna'nın önderlik ettiği güçlü araba savaşçıları tarafından korunan o muazzam ordu, hareketsiz yatan engin okyanusla karşılaştırılabilir. Ve o muazzam kuvvetin başında, savaşta yenilmez olan Panchalas prensi olan o güçlü okçu, yani Dhrishtadyumna vardı ve düşmanı için Drona'yı elde etmek istiyordu. Ve Dhrishtadyumna, düşman kuvvetinin belirli savaşçılarına karşı onları
karşı karşıya getirmek için savaşçıları (kendi ordusundan) seçmeye başladı. Ve araba savaşçılarına, güçlerine ve cesaretlerine uygun emirler verdi. Ve Arjuna'yı karşı karşıya getirdi
Suta'nın oğlu (Karna), Duryodhana'ya karşı Bhima, Salya'ya karşı Dhrishtaketu,
Uttamaujas, Gautama'nın oğluna (Kripa), Nakula, Kritavarman'a karşı,
Yuyudhana, Sindhus hükümdarına (Jayadratha) karşı. Ve yerleştirdi
Minibüsteki Sihandin, onu Bhishma ile karşı karşıya getiriyor. Ve Sahadeva'yı teşvik etti
Sakuni'ye, Chekitana Sala'ya ve Draupadi'nin beş oğluna karşı
Trigartas'a karşı. Ve Subhadra'nın oğlunu (Abhimanyu) buna karşı çıkmaya teşvik etti.
Vrishasena (Karna'nın oğlu) ve aynı zamanda geri kalan herkese karşı
Çünkü Abhimanyu'yu savaşta Arjuna'nın kendisinden üstün görüyordu.
Ve savaşçılarını böylece, bireysel ve toplu olarak dağıtarak, o güçlü okçu, alev alev ateş renginde, Drona'yı kendi payına ayırdı.
Ve birliklerin liderlerinin lideri, güçlü ve zeki okçu
Dhrishtadyumna, birliklerini gerektiği gibi dizdikten sonra,
sağlam bir yürekle savaşı bekledi. Ve yukarıda belirtildiği gibi, Pandavaların savaşçılarını dizdikten sonra, Pandu'nun oğullarına zaferi
sağlamak için, sakin bir zihinle sahada bekledi. '"

BÖLÜM CLXVI

"Dhritarashtra dedi ki, 'Falguni, Bhishma'yı savaşta katletmeye yemin ettikten sonra, Duryodhana önderliğindeki kötü oğullarım ne yaptı? Ne yazık ki, ben zaten babamı, Ganga'nın oğlunu, o sağlam kavrayışlı okçu, yani Partha tarafından savaşta öldürülmüş olarak görüyorum, Vasudeva müttefiki olarak! Ve o güçlü okçu, o en önde gelen vurucu, Bhishma, ölçülemez bilgelikle donatılmış, Partha'nın sözlerini duyduğunda ne dedi. Kauravaların komutasını da kabul ettikten sonra, savaşçıların en önde geleni, Ganj'ın oğlu, olağanüstü zeka ve yiğitlik sahibi, ne yaptı?'"

Vaisampayana devam etti, "Böylece sorgulanan Sanjaya, ona Kuruların en büyüğü, ölçülemez enerjiye sahip Bhishma'nın
söylediği her şeyi anlattı."

"Sanjaya dedi ki, 'Ey hükümdar, komutayı ele geçiren Bhishma, Santanu'nun oğlu, Duryodhana'ya şu sözleri söyledi ve onu çok sevindirdi,
"Göksel güçlerin liderine, yani Kumara'ya tapınarak, mızrakla silahlanmış olarak, şüphesiz bugün ordunun komutanı olacağım! Her türlü kudretli işte ve çeşitli dizilimlerde çok iyiyim. Ayrıca, düzenli askerlerin ve gönüllülerin kendi rollerini nasıl oynayacaklarını da biliyorum. Birlikleri yürütme ve onları diziliş, karşılaşmalarda ve geri çekilmelerde, Ey büyük kral, Vrihaspati (göksellerin
öğretmeni) kadar bilgiliyim! Gökseller, Gandharvalar ve insanlar arasında yaygın olan tüm askeri düzen yöntemlerine aşinayım. Bunlarla Pandavaları şaşırtacağım. Senin (kalbinin) ateşi
sönsün. (Düşmanla) savaşacağım, ordunu gerektiği gibi koruyacağım ve
(askeri) bilimin kurallarına göre! Ey kral, yüreğinin
ateşi dağılsın!"'

"'Bu sözleri duyan Duryodhana, "Ey güçlü silahlı Ganga oğlu, sana gerçekten söylüyorum, tüm tanrılar ve Asura'lar bir araya geldiğinde bile korkmuyorum! Bu yüzden, yenilmez benliğin
güçlerimin lideri olduğunda ve insanlar arasındaki kaplan Drona da
isteyerek savaş beklediğinde korkum ne kadar da azalır! Siz iki önde gelen insan,
benim tarafımda savaşa çağrıldığınızda, zafer, hatta göksel olanın egemenliği bile
benim tarafımdan kesinlikle ulaşılamaz olamaz! Ancak,
Ey Kaurava, düşmanın ve benim savaşçılarım arasında hangilerinin
Ratha ve hangilerinin
Atirath olarak sayılacağını bilmek istiyorum. Sen, ey büyükbaba,
düşmanın savaşçılarının (cesaretini) iyi biliyorsun, ayrıca
kendimiz! Bunu duymak istiyorum, yeryüzünün tüm efendileriyle birlikte!"

"'Bhishma dedi ki, "Dinle, ey ​​Gandhari'nin oğlu, ey kralların kralı, kendi ordundaki
Rathaların hikayesini! Dinle, ey ​​kral, kimlerin Rathalar ve kimlerin
Atirathalar olduğunu! Onlar senin ordunda, binlerce, milyonlarca ve yüzlerce milyonlarca Ratha var. Ancak, sadece başlıcalarını saydığım için beni dinle. Öncelikle, Dussasana ve diğerleri de dahil olmak üzere kardeşlerinin ülkesiyle birlikte, sen Rathaların en önde gelenisin! Hepiniz
vurmakta yeteneklisiniz ve arabaları kesmekte ve delmekte ustasınız. Hepiniz
sürücü bölmesinde otururken
başarılı araba sürücülerisiniz ve
o hayvanların boyunlarında otururken
başarılı filler yöneticisisiniz. Hepiniz topuzlu, sakallı oklu, kılıçlı ve kalkanlı zeki savaşçılarsınız. Silahlarda yeteneklisiniz ve sorumluluk yüklerini taşımada yeteneklisiniz. Hepiniz Drona'nın ve Saradwat'ın oğlu Kripa'nın ok ve diğer silahlarda müritlerisiniz. Pandu'nun oğulları tarafından haksızlığa uğrayan, enerjiyle donatılmış bu Dhartarashtralar, savaşta karşı konulamaz
Panchalaları kesinlikle öldürecekler. Sonra, ey Bharataların en önde geleni, ben geliyorum, tüm birliklerinin lideri, düşmanlarını yok edecek, Pandavaları yeneceğim! Kendi meziyetlerimden bahsetmemem gerekir. Beni sen bilirsin. Silah kullananların en önde geleni, Bhoja (şef) Kritavarman Atiratha'dır. Şüphesiz, o savaşta senin amacını başaracaktır. Silahlarda yetenekli kişiler tarafından aşağılanamayacak, silahlarını büyük mesafelere fırlatıp atacak ve sert bir vurucu olacak, düşman saflarını Danavaları yok eden büyük Indra gibi yok edecek. Madras'ın hükümdarı, kudretli okçu Salya, bence bir Atiratha. O savaşçı, her savaşta Vasudeva'nın dengi olarak övünür. Kendi kız kardeşinin oğullarını terk eden kralların en iyisi Salya, senin oldu. Pandava partisinin Maharathalarıyla savaşta karşılaşacak, düşmanı denizin dalgalarına benzeyen oklarıyla boğacak. Somadatta'nın oğlu, silahlarda yetenekli ve senin iyi niyetli arkadaşlarından biri olan kudretli okçu Bhurisravas, araba tümenlerinin liderlerinin lideridir. O, kesinlikle, düşmanlarının savaşçıları arasında büyük bir yıkım yaratacaktır. Sindhuların kralı, ey hükümdar, benim yargıma göre, iki Ratha'ya eşittir. En iyi araba savaşçısı, büyük bir
cesaret göstererek savaşta savaşacaktır. Ey kral, Draupadi'yi kaçırması vesilesiyle Pandavalar tarafından aşağılanmış ve bu aşağılanmayı aklında tutarak, düşman kahramanların katili (senin için) savaşacaktır. Bundan sonra, ey kral, en şiddetli çileleri uyguladıktan sonra, Pandavalarla savaşta karşılaşmak için elde edilmesi çok zor bir
lütuf elde etti. Bu yüzden, araba savaşçıları arasındaki o kaplan, eski düşmanlığını hatırlayarak, ey efendim, Pandavalarla savaşta, feda etmesi çok zor olan
hayatını hiçe sayarak savaşacak."'"

BÖLÜM CLXVII

"'Bhishma dedi ki, "Kamvojaların hükümdarı Sudakshina, benim yargıma göre, tek bir Ratha'ya eşittir. Senin amacının başarısını arzulayarak,
kesinlikle düşmanla savaşacaktır. Ey kralların en iyisi,
Kauravalar, araba savaşçıları arasındaki bu aslanın senin için gösterdiği cesaretin, savaşta Indra'nınkine eşit olduğunu görecekler. Bu kralın araba ordusuna gelince, ey ​​hükümdar, o şiddetli darbelerin vurucuları,
Kamvojalar, çekirge sürüsü gibi geniş bir alanı kaplayacak! Mahishmati eyaletinden gelen, mavi postalı Nila, senin Rathas'larından biridir. Arabalı ordusuyla düşmanların arasında büyük bir yıkıma yol açacak, ey çocuk, Sahadeva ile düşmanlıkları vardı. Ey kral, senin için sürekli savaşacak, ey Kuru'nun soyundan gelen. Savaşta başarılı, şiddetli enerji ve kahramanlıkla, Avanti'nin (prensleri) Vinda ve Anuvinda, ikisi de mükemmel Rathas olarak kabul edilir. Erkekler arasındaki bu iki kahraman, topuzlarla ve sakallı oklarla, kılıçlarla, uzun oklarla ve ellerinden fırlatılan ciritlerle düşmanlarının birliklerini yok edecek. Sürülerinin ortasında spor yapan bir çift (fil) lideri gibi, ey hükümdar, savaş özlemiyle bu iki prens, her biri Yama'nın kendisi gibi, sahada dolaşacak. Trigarta'nın beş (kraliyet) kardeşi, benim yargıma göre,
hepsi Rathaların önde gelenleridir. Pritha'nın oğulları, o (iyi bilinen) olayda Virata'nın şehrinde onlarla düşmanlık kışkırttı. Ey kral, Ganj'ın yüksek dalgalarla tepelenen akıntısını harekete geçiren devasa Makaralar gibi,
savaşta Parthaların saflarını harekete geçirecekler. Ey kral, beşi de
Ratha'dır ve ilkleri Satyaratha'dır (aralarında).
Bhima'nın küçük kardeşi olan Pandu'nun oğlu tarafından eskiden kendilerine yapılan haksızlıkları hatırlayarak, ey Bharata, beyaz atların çektiği arabasıyla, ey hükümdar, yeryüzündeki tüm kralları boyunduruk altına almakla meşgulken, kesinlikle savaşta cesurca kendilerini göstereceklerdir. Birçok Maharatha ile karşılaşınca - okçuların şefi - Kşatriyaların liderleri - Parthaların yanında, onları kesinlikle öldürecekler. Oğlun Lakshmana
ve Dussasana'nın oğlu - insanlar arasındaki o kaplanlar ikisi de savaşta geri çekilmezler. Gençliğin baharında, narin uzuvlara sahip, büyük bir faaliyetle donatılmış, savaşlarda çok bilgili ve herkesi yönetebilecek o iki prens, Kurular arasındaki o kaplanlar, o araba savaşçıları, bence en iyi Rathalarımızdan ikisidir. Kşatriya tarikatının görevlerine adanmış o iki kahraman büyük başarılar elde edeceklerdir. Dandadhara, ey hükümdar,
ey insanlar arasında boğa, tek bir Ratha'ya eşittir. Kendi askerleri tarafından korunarak, senin için savaşta savaşacaktır. Büyük bir ivme ve
cesaretle donatılmış olan, Kosalas'ın hükümdarı olan kral Vrihadvala, benim yargıma göre, ey ​​efendim, tek bir Ratha'ya eşittir. Silahlarında sert olan, Dhartarashtra'ların iyiliğine adanmış bu güçlü okçu, savaşta güçlü bir şekilde kendini gösterecek ve
kendi dostlarını sevindirecektir. Saradwat'ın oğlu Kripa, ey kral, araba sıralarının liderlerinin lideridir. Çok değerli olan hayatı bile umursamaz,
düşmanlarını tüketecektir. O büyük bilgenin, yani öğretmen Gautama'nın, başka bir deyişle Saradwat'ın oğlu olarak bir fundalık kümesinin arasında doğmuş,
Kartikeya'nın kendisi gibi yenilmezdir. Çeşitli silahlar ve yaylarla donatılmış sayısız savaşçıyı tüketerek, ey efendim, savaş alanında alev alev bir ateş gibi dolaşacak."'"

BÖLÜM CLXVIII

"'Bhishma dedi ki, "Bu senin anne tarafından amcan Sakuni, ey kral, tek bir Ratha'ya eşittir. Pandu'nun oğullarıyla (mevcut) düşmanlıkları (patlattıktan sonra) savaşacak. Bunda hiç şüphe yok. Savaşa koştuklarında birlikleri karşı konulamaz. Bol miktarda çeşitli silahlarla donatılmış, hızları rüzgara eşittir. Drona'nın oğlu olan güçlü okçu (Aswatthaman) tüm okçuları geride bırakır. Tüm savaş biçimlerine ve engelsiz silahlara aşina olan o bir
Maharatha'dır. Gandiva'nın kullanıcısı gibi, bu savaşçının okları, yayından
fırlatıldığında, sürekli bir çizgide ilerler ve birbirlerine değer. Eğer isterse, bu Maharatha üç dünyayı da tüketebilir.
İnzivasında çilecilikle meşgulken, bunlarla hem öfkesini hem de enerjisini
artırmıştır. Büyük bir zekaya sahip olduğundan, Drona tarafından (her türlü) göksel silahla
lütuflandırılmıştır. Ancak, ey Bharata ırkının boğası, onda büyük bir kusur vardır,
bunun sonucu olarak, ey kralların en iyisi, onu ne bir Ratha ne de bir Maharatha olarak görüyorum. Bu yenilenmiş adam, yaşamaya aşırı düşkündür,
hayat onun için çok değerlidir. Her iki ordunun savaşçıları arasında onun
dengi olarak görülebilecek kimse yoktur. Tek bir arabayla bile
göksellerin ordusunu yok edebilir. Güçlü bir yapıya sahip olan,
yay kirişinin kanatçıklarıyla dağları bile yarıp,
sol kolundaki deri çite
vurabilir. Sayısız
niteliklerle donatılmış olan bu şiddetli ışık vurucu, Yama'nın kendisi gibi karşı konulamaz bir şekilde, elinde topuzla (savaş alanında) dolaşacaktır.
Öfkesi açısından Yuga'nın sonundaki ateşe benzeyen,
aslan boynuna sahip ve büyük bir parlaklıkla donatılmış olan Aswatthaman,
Bharatalar arasındaki bu savaşın közlerini söndürecektir.
Babası
(Drona) büyük bir enerjiyle donatılmıştır ve yaşlı olmasına rağmen,
hâlâ birçok genç adamdan üstündür. Savaşta büyük başarılar elde edecektir. Bundan hiç şüphem yok. (Sahada) hareketsiz kalarak, Yudhishthira'nın birliklerini tüketecektir. Pandava ordusu, o ateşin
başlayacağı kuru ot ve yakıt rolünü oynayacak, kendi silahlarının itici gücü ise
onu (kudretli) bir aleve
dönüştürmek için rüzgar olacak. İnsanlar arasındaki bu boğa,
araba savaşçıları çetesinin lideridir. Bharadwaja'nın oğlu, senin iyiliğin için
sert başarılar elde edecek! Kraliyet soyundan gelen tüm Kşatriyaların öğretmeni, saygıdeğer öğretmen, Srinjayaları yok edecektir.
Ancak Dhananjaya onun için değerlidir. Bu nedenle, bu güçlü okçu,
öğretmen olarak kendi kutlanan ve son derece değerli hizmetlerini
hatırlayarak, hiçbir zorluk çekmeden büyük başarılar elde edebilen Partha'yı asla öldüremeyecektir. Ey kahraman, Drona her zaman Partha'nın sayısız
başarısıyla
övünür. Gerçekten de, Bharadwaja ona kendi
oğlundan daha büyük bir şefkatle bakar. Büyük bir yiğitlikle donatılmış olan o,
tek bir arabayla, göksel silahları vasıtasıyla,
birlikte birleşmiş tüm tanrıları, Gandharvaları ve insanları savaşta yenebilir.
Krallar arasındaki o kaplan, ey hükümdar, senin Maharathalarından biridir. Düşman kahramanların araba sıralarını kırma yeteneğine sahip olan o, benim kanaatime göre, senin araba savaşçılarının en önde gelenlerinden biridir. Düşman saflarını kendi büyük gücünün başında ezerek, Panchalaları kuru ot yığınını
tüketen ateş gibi
tüketecektir. Gerçek şöhrete sahip olan Prens Vrihadvala, tek bir Ratha'ya
eşittir. O, ey hükümdar, düşman birliklerinin arasında Ölüm gibi dolaşacaktır. Onun birlikleri, ey kralların kralı, çeşitli zırhlarla donatılmış ve çeşitli silahlarla donatılmış olarak, meydanda dolaşacak ve kendilerine karşı çıkan tüm savaşçıları
öldürecektir. Karna'nın oğlu Vrishasena, senin araba savaşçılarının en önde gelenlerinden biridir ve bir Maharatha'dır. O en önde gelen güçlü adam, senin düşman birliklerini
tüketecektir. Büyük bir enerjiyle donatılmış olan Jalasandha, ey kral, senin en önde gelen Ratha'larından biridir. Madhu'nun ırkında doğan, düşman kahramanların katili, savaşta hayatını feda etmeye hazırdır. Savaşta yetenekli, güçlü silahlı savaşçı, önündeki düşman saflarını dağıtarak, savaşta bir arabada veya filin sırtında savaşacaktır. Kralların en iyisi, ey hükümdar, benim yargıma göre bir Ratha'dır. O, şiddetli bir savaşta, senin uğruna tüm birlikleriyle birlikte hayatını feda edecek, büyük bir yiğitliğe sahip ve tüm savaş biçimlerini bilen, ey kral, düşmanlarınla ​​savaşta korkusuzca savaşacaktır. Savaştan asla geri çekilmeyen, cesur ve Yama'ya benzeyen Vahlika, ey kral, benim yargıma göre bir Atiratha'dır. Karşılaşmaya
acele eden asla geri dönmez. Gerçekten de, Rüzgar Tanrısı gibi savaşta düşman savaşçılarını öldürecektir. Düşman araba sıralarının o yönlendiricisi, savaşta harikulade kahramanlıkların o araba savaşçısı, senin kuvvetlerinin komutanı,
Satyavan, ey kral, bir Maharatha'dır. Savaş ihtimali karşısında asla kederlenmez. Arabasının yolunda duran savaşçıları şaşkına çevirir,
onlara saldırır. Her zaman düşmana karşı hünerini sergileyen, en iyi adam, senin uğruna, savaşın şiddetli baskısında,
iyi bir Kshatriya'nın başarması gereken her şeyi başaracaktır. O Rakshasaların şefi,
Alambhusha, zalimce işler yapan, bir Maharatha'dır. Eski düşmanlıklarını (Pandavalarla) hatırlayarak, düşman arasında büyük bir infaz yapacaktır. O, tüm Rakshasa savaşçıları arasında en iyi Ratha'dır.
İllüzyon güçlerine sahip ve düşmanlıkta kararlı,
sahada şiddetle dolaşacaktır. Pragjyotisha'nın hükümdarı, aşırı yiğitliğe sahip cesur Bhagadatta, fil kancasını tutanların en önde gelenidir ve ayrıca bir arabadan dövüşmekte de yeteneklidir. Onunla Gandiva'nın sahibi arasında günlerce süren bir karşılaşma yaşandı, ey kral, her biri diğerine karşı zafer kazanmak istiyordu. Sonra, Gandhari'nin oğlu Bhagadatta, Indra'yı dostu olarak gören, (Indra'nın oğlu) yüce ruhlu Pandava ile dostluk kurdu. Filin boynundan dövüşte yetenekli olan bu kral, göksel varlıklar arasında Vasava gibi savaşta savaşacak, Airavata'sından dövüşecek."'"

BÖLÜM CLXIX

"'Bhishma dedi ki, "Hem Achala hem de Vrisha kardeşler Rathas'tır.
Yenilmezler (savaşta) düşmanlarını öldürecekler. Büyük
güçle donatılmış, insanlar arasında bu kaplanlar, Gandharvaların önde gelenleri, öfkede
serttirler. Genç ve yakışıklıdırlar, büyük bir güce sahiptirler.
Bu senin her zaman sevgili dostun, savaştaki becerisiyle her zaman övünen, seni her zaman Pandavalarla savaşmaya teşvik eden, bu aşağılık övüngen, Surya'nın oğlu Karna, senin danışmanın, rehberin ve dostun olan, bu duygusuz, bu kendini beğenmiş yaratık, bu Karna ne bir Ratha ne de bir Atiratha'dır. Duygusuz, bu kişi doğal zırhından mahrum bırakılmıştır. Her zaman nazik, aynı zamanda göksel küpelerinden de mahrum bırakılmıştır. Rama'nın (silahlı hocası) laneti ve bir Brahmana'nın (başka bir vesileyle onu lanetleyen) sözleri sonucunda, ayrıca savaş araç ve gereçlerinden yoksun kalması nedeniyle, benim kanaatime göre o sadece yarım bir Ratha'dır. Falguni'ye (savaşta) yaklaşmışken, kesinlikle
hayatını kurtaramayacak!" Bunu duyan, silah kullananların en önde geleni olan Drona,
"Söylediğin gibi oldu. Bu doğru değil! Her savaşın arifesinde
övünüyor, ama yine de her çatışmadan
geri çekildiği görülüyor. Nazik (zamansız) ve beceriksiz, bu yüzden
Karna, benim yargıma göre, sadece yarım bir Ratha!"

"'Bu sözleri duyan Radha'nın oğlu, öfkeyle gözlerini açarak ve
Bhishma'yı keskin kancalar gibi sözlerle rahatsız ederek, Ganga'nın oğluna
şunları söyledi, "Ey büyükbaba, senin bana olan nefretinden hala masum olsam da,
sen beni istediğin gibi, her adımda
sözcüklü oklarınla
parçalıyorsun. Ancak, tüm bunlara
Duryodhana uğruna katlanıyorum. Beni sadece yarım bir Ratha olarak göstererek, beni
değersiz görüyorsun, sanki gerçekten bir korkakmışım gibi! Bunda ne şüphe var?
Ey Ganga'nın oğlu, senin tüm evrenin ve özellikle de tüm Kuruların düşmanı olduğunu söylediğimde yalan söylemiyorum! Ancak kral
bunu bilmiyor! Başka kim Bu kralların enerjisini, hepsi eşit ve hepsi eşit derecede cesur olan, senin liyakat nefretinden dolayı yapmaya çalıştığın gibi, bölüp yok etmeye çalışan var mı?
Ey Kaurava, ne yıllar, ne kırışıklıklar, ne zenginlik, ne de
dost sahibi olmak, bir Kşatriya'nın Maharatha olarak kabul edilmesini sağlamaz!
Bir Kşatriya'nın ancak güç sayesinde,
Brahmana'ların mantralardaki üstünlükleri sayesinde,
Vaisya'ların
zenginlik sayesinde ve Sudra'ların yaş sayesinde üstünlük kazandığı
söylenmiştir. Ancak, şehvet ve kıskançlıktan etkilenerek ve cehaletten hareket ederek,
Ratha'ları ve Atiratha'ları yalnızca kendi kaprisin doğrultusunda gösterdin! Kutsanmış ol, ey güçlü kollu
Duryodhana, doğru şekilde yargıla! Sadece sana kötülük yapan bu kötü Bhishma'nın senin tarafından terk edilmesine izin ver! Savaşçıların bir kez dağılmış olsalar bile,
zorlukla tekrar birleşebilirler. Ey kaplan, bu koşullar altında senin ana ordun zorlukla birleşebilir;
çeşitli eyaletlerden toplanmış bir orduyu birleştirmenin zorluğu çok daha büyük olacaktır! Bak,
Ey Bharata, şüphe (başarı) savaşçılarının
kalbinde çoktan yükselmiştir! Bu Bhishma, bizim varlığımızda enerjimizi zayıflatıyor!
Rathaların değerlerini belirleme görevi nerede ve
az anlayışlı Bhishma nerede? Pandava ordusuna tek başıma karşı koyacağım.
Okları asla boşa gitmeyen benimle temasa geçen Pandavalar ve
Panchalalar, bir kaplanla temasa geçtiklerinde öküzler gibi her yöne uçup gidecekler! Savaş, silahlı karşılaşmanın baskısı, iyi öğütler ve iyi ifade edilmiş sözler nerede ve Bhishma nerede, yaşlı ve kötü ruhlu, kaderin kendisi tarafından kurbanı olmaya zorlanan? Tek başına tüm evrene meydan okuyor! Sahte vizyondan başka kimseyi insan olarak görmüyor. Kutsal kitapların eskilerin sözlerinin dinlenmesi gerektiğini öğrettiği doğrudur. Ancak bu, çok yaşlı olanlara atıfta bulunmaz, çünkü benim yargıma göre,
yeniden çocuk olurlar. Pandava ordusunu tek başıma yok edeceğim!
Ancak böyle bir başarının ünü Bhishma'ya, ey krallar arasındaki kaplana, çünkü bu Bhishma, ey hükümdar, senin tarafından kuvvetlerinin komutanı yapıldı ve ün her zaman lidere, onun altında savaşanlara değil, bağlanır. Bu nedenle, ey ​​kral, Ganga'nın oğlu yaşadığı sürece savaşmayacağım! Ancak Bhishma yere serildiğinde,
düşmanın tüm Maharathalarıyla birlikte savaşacağım!"

"'Bhishma dedi ki, "Bu okyanus kadar büyük yük, Duryodhana'nın (Pandava'larla) savaşı konusunda, benim tarafımdan alınmak üzere. Bunu
yıllardır düşünüyorum. Şimdi o korkunç karşılaşmanın zamanı geldiğine göre, aramızda anlaşmazlıklar
benim tarafımdan yaratılmamalı. Bunun için yaşıyorsun, Suta'nın oğlu! Yoksa, ben yaşlı olsam da ve sen genç olsan da, savaş arzunu bastırır ve yaşam umudunu ezerim! (Öğretmenin) Rama, Jamadagni'nin oğlu, büyük silahlarını
ateşleyerek bana en ufak bir
acı
veremezdi. Öyleyse, bana ne yapabilirsin? İyi olanlar, kendini
övmeyi onaylamazlar. Irkının rezil sefili, öfkeli olduğum için
küçük bir övünmeyle uğraştığımı bil. Kasi hükümdarının kızlarının Swayamvara'sında dünyanın tüm
toplanmış Kşatriyalarını tek bir arabayla yenerek, o kızları kaçırdım. Tek başıma, sayısız kralın askerleriyle birlikte
savaş meydanında durdum! Seni çekişmenin somutlaşmış hali olarak elde ederek, büyük bir felaket
Kurus'u ele geçirmeye hazır! O zaman düşmanlarımızı öldürmek için çabala. Bir erkek ol,
sık sık meydan okuduğun o Partha ile savaş. Ey kötü anlayışlı, senin o karşılaşmadan
çıktığını görmek istiyorum!"'

"'Kral Duryodhana daha sonra büyük bir kahraman olan Bhishma'ya şöyle dedi, "Gözlerini
bana çevir, ey Ganga'nın oğlu! Eldeki iş büyük!
En çok
nasıl faydalanabileceğimi içtenlikle düşün! İkiniz de bana
büyük hizmetlerde bulunacaksınız! Şimdi düşmanlar arasındaki en iyi araba savaşçılarını, yani aralarındaki Atirathaları ve araba bölüğünün liderlerini duymak istiyorum. Ey Kaurava, düşmanlarımın gücünü ve zayıflığını duymak istiyorum, çünkü bu gece şafak vakti geldiğinde, büyük
savaşımız gerçekleşecek."'"

BÖLÜM CLXX

"'Bhishma şöyle dedi, "Ey kral, şimdi senin Rathalarının kim olduğunu ve
Atirathlarının ve yarı Rathalarının kim olduğunu belirttim. Şimdi Rathaların hikayesini dinle ve
Pandavalar arasında Atirathalar. Eğer merak ediyorsan, o zaman dinle,
Ey kral, bu hükümdarlarla birlikte,
Pandavalar ordusundaki Rathas'ın hikayesini.
Pandu ve Kunti'nin oğlu olan kralın kendisi güçlü bir Ratha'dır.
Şüphesiz, ey efendim, savaş alanında alev alev bir
ateş gibi kayacaktır; Bhimasena, ey kral, sekiz Rathas'a eşit kabul edilir.
Topuzla veya hatta oklarla bir karşılaşmada, ona eşit olan yoktur.
On bin filin gücüne sahip ve
gururla dolu, enerjide insanüstüdür. İnsanlar arasındaki o iki boğa, Madri'nin oğulları, ikisi de Rathas'tır. Güzellikte, ikiz Aswinis'e eşittirler ve
büyük enerjiyle donatılmışlardır. Tümenlerinin başında duran hepsi, büyük acılarını hatırlayarak,
şüphesiz, birçok İndra gibi alanda dolaşırlar! Hepsi yüksek ruhlarla donatılmış ve Sala ağaçlarının gövdeleri gibi uzun boyludurlar.
Diğer insanlardan yarım arşın daha uzun olan Pandu'nun tüm oğulları
aslanlar kadar cesurdur ve büyük bir güçle donatılmıştır. Hepsi, ey efendim,
Brahmacharya yeminlerini ve diğer münzevi çilelerini uygulamıştır.
Alçakgönüllülükle donatılmış, insanlar arasındaki kaplanlar
gerçek kaplanlar gibi vahşi bir güce sahiptir. Hızda, vurmada ve (düşmanları) ezmede
hepsi insandan daha üstündür. Hepsi, evrensel fetih seferi vesilesiyle büyük kralları yendi, ey Bharata ırkının boğası! Başka hiçbir adam onların silahlarını, topuzlarını ve oklarını kullanamaz.
Gerçekten de, ey ​​Kaurava, yaylarını gerebilen,
topuzlarını kaldırabilen veya savaşta oklarını atabilen hiçbir adam yoktur. Hızda, nişan almada, yemekte ve tozda sporda, çocukken bile hepinizi
yenerlerdi. Vahşi bir güce sahip olduklarından,
bu güçle karşılaştıklarında, onu savaşta yok ederler. Bu nedenle, onlarla çarpışmak
istenmez. Her biri tek başına
dünyanın tüm krallarını öldürebilir! Ey büyük kral, Rajasuya kurbanı vesilesiyle olanlar, senin gözlerinin önünde gerçekleşti!
Draupadi'nin çektiği acıları ve zar oyunundaki yenilgilerinden sonra söylenen sert konuşmaları hatırlayarak, savaşta birçok
Rudra gibi dolaşacaklar. Kızıl gözlü Gudakesha'ya gelince, Narayana müttefiki olarak, her iki ordu arasında onunla eşit sayılabilecek cesur bir araba savaşçısı yoktur. İnsanları bırakın, tanrılar, Asuralar, Uragalar, Rakshasalar ve Yakshalar arasında bile, ondan önce hiç bir araba savaşçısının doğmadığını ve bundan sonra da doğmayacağını duymadık! Ey büyük kral, zeki Partha, maymun amblemi taşıyan
sancakla donatılmış o arabaya sahiptir; o arabanın sürücüsü Vasudeva'dır! Dhananjaya'nın kendisi ondan savaşan savaşçıdır; yine, Gandiva adlı o göksel yay onundur; yine o atlar rüzgar kadar hızlıdır; zırhı geçilmez ve gökseldir; iki büyük ok kılıfı tükenmezdir; Silahları
büyük Indra, Rudra, Kuvera, Yama ve Varuna'dan elde edilmiştir; ve
arabasının üzerinde, yine, o korkunç görünümlü topuzları ve aralarında şimşek bulunan çeşitli diğer büyük silahlar vardır! Hangi araba savaşçısı
onun dengi olarak görülebilir ki, tek bir arabada konuşlanmış, savaşta
bin Danava'yı öldürmüştür, Hiranyapura'da ikamet etmektedir?
Öfkeyle
yanmış, büyük bir kudrete ve yiğitliğe sahip, şaşkına çevrilemeyen,
o güçlü silahlı savaşçı, kendi ordusunu korurken, kesinlikle
senin birliklerini yok edecektir! Ben ve öğretmenim (Drona) iki ordu arasında ve hiçbir üçüncü araba savaşçısı, ey büyük kral,
Dhananjaya'ya, o ok yağmurlarını dağıtan kişiye karşı ilerleyemez! Oklarını
yağmur mevsiminde güçlü rüzgarlar tarafından itilen bulutlar gibi
dökerek, Vasudeva'nın ikincisi olarak savaşa gittiğinde Kunti'nin oğlu! O
usta ve genç, oysa ikimiz de yaşlı ve yıpranmışız!"'"

Vaisampayana devam etti, "Bhishma'nın bu sözlerini duyunca ve
titreyen bir kalple, Pandu'nun oğullarının iyi bilinen yiğitliğini
anımsayıp, sanki gözlerinin önündeymiş gibi düşünerek,
kralların bileziklerle süslenmiş ve sandalet macunuyla
sürülen devasa kolları, güçten yoksun bir şekilde aşağı sarkıyor gibiydi."

BÖLÜM CLXXI

"'Bhishma dedi ki, "Ey hükümdar, Draupadi'nin beş oğlunun hepsi Maharatha'dır.
Virata'nın oğlu Uttara, benim kanaatime göre, Ratha'ların en önde gelenlerinden biridir. Güçlü silahlı Abhimanyu, araba bölümlerinin liderlerinin lideridir.
Gerçekten de, düşmanların o katili savaşta Partha'nın kendisi veya
Vasudeva ile eşittir. Silahları ateşlemede büyük bir el hafifliğiyle donatılmış ve
tüm savaş modlarına aşina, büyük bir enerjiye sahip
ve yeminlerini yerine getirmede kararlı. Kendi babasının
çektiği acıları hatırlayarak, kahramanlığını ortaya koyacaktır. Madhu'nun ırkının cesur Satyaki'si, araba bölümlerinin liderlerinin lideridir. Vrishni ırkının
kahramanları arasında en önde geleni, büyük bir öfkeyle donatılmıştır ve
tamamen yılmazdır. Uttamaujas da, ey kral, benim yargıma göre mükemmel bir araba savaşçısıdır. Ve Yudhamanyu da, büyük bir kahramanlığa sahip, benim yargıma göre mükemmel bir araba savaşçısıdır. Tüm bu şeflerin binlerce
arabası, fili ve atı var ve Kunti'nin oğullarının hoşuna giden şeyi yapma arzusuyla, canlarını hiçe sayarak savaşacaklar.
Pandavalarla birleşerek, ey büyük kral, senin saflarını ateş veya rüzgar gibi süpürüp geçecekler, savaşçılarına meydan okuyacaklar. Savaşta yenilmez olan, erkekler arasındaki o boğalar, yaşlı Virata ve yaşlı Drupada, ikisi de büyük bir yiğitlikle donatılmış, benim yargıma göre, ikisi de Maharatha'dır. Yaşları yaşlı olsa da ikisi de Kshatriya erdemlerinin gözetilmesinde kararlıdır. Kahramanların yürüdüğü yolda yürürken, ikisi de ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardır. (Pandavalarla) olan ilişkilerinin bir sonucu olarak ve ayrıca, ey kral, güç ve yiğitlikle donatılmış olmaları nedeniyle, saf yeminlere bağlı o büyük okçular, sevgilerinin gücünden ek bir güç elde etmişlerdir. Sebep ne olursa olsun, ey Kuru'nun ırkından boğa, bütün güçlü silahlı adamlar ya kahraman ya da korkak olurlar. Tek bir amaç uğruna harekete geçen,
güçlü okçular olan bu iki kral,
ellerinden gelenin en iyisini yaparak senin birliklerinin büyük bir katliamına neden olmak için canlarını verecekler, ey düşmanların katili! Savaşta sert olan bu seçkin kahramanlar, bu güçlü okçular, ey Bharata, canlarına aldırmadan, kendi Akshauhinilerinin başında, büyük başarılar elde edecekler, ilişkilerini ve (Pandavalar tarafından) kendilerine duyulan güveni haklı çıkaracaklar."'"

BÖLÜM CLXXII

"'Bhishma dedi ki, "Düşman şehirlerin o boyunduruğu altındaki Sikhandin, Panchala kralının oğlu, ey kral, benim yargıma göre, Yudhishthira'nın Rathalarının en önde gelenlerinden biridir. Eski cinsiyetinden
vazgeçtikten sonra, savaşta savaşacak ve ey Bharata, senin birliklerin arasında büyük şöhret kazanacak! Kendisini desteklemek için çok sayıda askeri var, Panchalalar ve Prabhadrakalar. Bu araba ordularıyla büyük başarılar elde edecek. Dhrishtadyumna da, ey Bharata, tüm Yudhishthira ordusunun lideri, aynı zamanda Drona'nın bir müridi olan o güçlü araba savaşçısı, ey kral, benim yargıma göre bir Atiratha'dır. Savaşta tüm düşmanları ezerek, Pinaka gibi tek başına meydanı süpürecek, evrensel dağılma vesilesiyle Tanrı'nın kendisini öfkeyle taşıyacak. Hatta büyük savaşçılar bile, savaşta okyanusa veya tanrıların okyanusuna benzedikleri için araba tümenlerinden bahsedecekler! Dhrishtadyumna'nın oğlu Kshattradharman, olgunlaşmamış yıllarından ve ayrıca silah kullanmadaki yetersizliğinden dolayı, benim yargıma göre, ey ​​kral, sadece yarım bir Ratha'dır. Pandavaların akrabası, kudretli okçu Dhrishtaketu, Chedilerin kralı Sisupala'nın kahraman oğlu, bir Maharatha'dır. Chedilerin o cesur hükümdarı, ey kral, oğluyla birlikte, bir Maharatha için bile
zor olan başarılara ulaşacaktır. Düşman şehirlerin boyunduruğu altına giren, Kshatriya erdemlerine adanmış Kshattradeva, benim yargıma göre, Pandavalar arasında en iyi Rathalardan biridir. Panchalalar arasındaki o cesur savaşçılar, yani Jayanta ve Amitaujas ve büyük araba savaşçısı Satyajit, hepsi, ey kral, yüce ruhlu Maharathalardır. Hepsi, ey efendim, savaşta öfkeli filler gibi dövüşecekler. Aja ve Bhoja, ikisi de büyük bir
yiğitlikle donatılmış, ikisi de Maharatha'dır. Büyük bir güce sahip olan, o iki kahraman
Pandavalar için savaşacak. İkisi de silah kullanımında
büyük bir hafiflikle donatılmış. İkisi de
tüm savaş biçimlerine aşina, ikisi de iyi becerili ve
sağlam bir yiğitliğe sahip. Ey kral, yenilmesi zor olan ve hepsinin kan kırmızısı bayrakları olan beş Kshatriya kardeş,
Rathaların en önde gelenleridir. Kasika, Sukumara, Nila ve diğeri, yani Suryadatta ve Sankha, diğer adıyla Madiraswa,
benim yargıma göre, Rathaların en önde gelenleridir. Savaşmaya uygun hale getiren her
niteliğe sahip olduklarından,
tüm silahlarla tanışıktırlar ve hepsi yüksek ruhlarla donatılmıştır. Vardhakshemi, ey kral, benim yargıma göre bir Maharatha'dır. Kral Chitrayudha, benim yargıma göre,
en iyi Rathalardan biridir. Ayrıca, savaşta bir varlıktır
ve taçlıya (Arjuna) adanmış bir şekilde bağlıdır. O güçlü
araba savaşçıları, insanlar arasındaki o kaplanlar, Chekitana ve Satyadhriti, benim yargıma göre
Pandavaların en iyi Rathalarından ikisidir. Vyaghradatta, ey hükümdar ve Chandrasena da, ey Bharata, şüphesiz ki Pandavaların en iyi Rathalarından ikisidir, bence. Senavindu, ey kral, aksi takdirde adıyla Krodhahantri diye anılan, ey efendi, Vasudeva ve Bhimasena'nın eşiti olarak kabul edilen, savaşçılarınıza karşı savaşta büyük bir yiğitlikle mücadele edecektir. Gerçekten de, savaştaki başarılarıyla
her zaman övünen o en iyi kral, sizin tarafınızdan, tıpkı benim, Drona'nın ve Kripa'nın sizin tarafınızdan kabul edildiği gibi kabul edilmelidir! Övgüye değer o en iyi adam, yani
Kasya, silah kullanımında büyük bir el hafifliğiyle donatılmıştır. Gerçekten de, düşman şehirlerin o boyunduruğu bana göre bir
Ratha'ya eşit olarak bilinir. Drupada'nın oğlu Satyajit, genç yaşta ve savaşta büyük bir
hücum sergilerken, sekiz Ratha'ya eşit olarak kabul edilmelidir. Gerçekten de
Dhrishtadyumna'nın dengi olduğu için, o bir Atiratha'dır. Pandava'ların ününü
yaymak istediği için, büyük başarılar elde edecektir. Pandava'lara adanmış ve büyük bir cesaretle donatılmış, Pandava'ların bir başka büyük Ratha'sı daha vardır, yani, güçlü enerjiye sahip okçu Kral Pandya. Güçlü okçu Dhridadhanwan, Pandava'ların bir başka Maharatha'sıdır. Düşman şehirlerin efendisi, Kuru'ların en önde geleni, yani Srenimat ve kral Vasudeva, benim yargıma göre, ikisi de Atiratha'dır."'"

BÖLÜM CLXXIII

"'Bhishma dedi ki, "Ey büyük kral, Rochamana Pandava'ların bir başka Maharatha'sıdır. O, ey Bharata, düşman savaşçılara karşı savaşta mücadele edecek,
ikinci bir tanrı gibi. Düşmanların o boyunduruğu altına alan, büyük güce sahip kudretli okçu Kuntibhoja, Bhimasena'nın dayısı, benim kanaatime göre,
bir Atiratha. Bu kudretli ve kahraman okçu, dövüşte çok bilgili ve oldukça yetenekli. Tüm savaş biçimlerine aşina olan, araba savaşçıları arasındaki bu boğa, benim tarafımdan aşırı derecede yetenekli olarak kabul ediliyor.
Yeteneklerini sergileyerek, Danavalara karşı ikinci bir Indra gibi savaşacak. Sahip olduğu o
ünlü askerlerin hepsi dövüşte yetenekli.
Pandavaların yanında konuşlanmış ve onlar için hoş ve yararlı olana adanmış olan bu kahraman, kız kardeşinin oğulları uğruna
olağanüstü başarılar elde edecek. Rakshasaların (Ghatotkacha) prensi, ey kral, Bhima ve Hidimva'dan doğmuş ve bol miktarda illüzyon güçleriyle donatılmış, benim kanaatime göre, araba bölümlerinin liderlerinin lideridir. Savaşa düşkün ve illüzyon güçleriyle donatılmış olan o, ey efendim, savaşta ciddiyetle savaşacaktır. Danışmanları veya bakmakla yükümlü olduğu kişiler olan kahraman Rakshasalar da onun emrinde savaşacaktır.

"'"Bunlar ve Vasudeva'nın önderlik ettiği diğer birçok eyalet yöneticisi, Pandu'nun oğlu uğruna bir araya geldi. Bunlar, ey kral, başlıca
Rathalar, Atirathalar ve yüksek ruhlu Pandava'nın yarı Rathalarıdır ve bunlar, ey kral, savaşta, yine o kahraman, taçlı (Arjuna) tarafından korunan, hatta büyük Indra'nın kendisi gibi olan Yudhishthira'nın korkunç ordusuna önderlik edecekler. Onlarla (böylece) yanılsama güçleriyle donatılmış ve başarı arzusuyla ateşlenmiş olarak savaşta mücadele edeceğim, zafer veya ölüm bekleyerek. Bu iki önde gelen araba savaşçısı Vasudeva ve Arjuna'ya karşı ilerleyeceğim, (sırasıyla)
Gandiva ve diski taşıyarak ve akşam birlikte görülen güneş ve aya benzeyerek. Savaş alanında, Yudhishthira'nın diğer araba savaşçılarıyla da karşılaşacağım (onlardan bahsetmiştim) kendi birliklerinin başında.

"'"Rathalar ve Atirathalar, önceliklerine göre, şimdi benim tarafımdan sana ilan edildi ve ayrıca sana veya onlara ait olan yarı Rathalar, ey Kauravaların şefi! Arjuna ve Vasudeva ve orada olabilecek diğer yeryüzü efendileri, gözlerimin üzerlerine
düştüğü hepsine karşı koyacağım, ey Bharata! Fakat sen güçlü kollara sahip olan, Panchalas prensi Sihandin'e
vurmayacağım veya onu öldürmeyeceğim, hatta onu
silahlarını kaldırmış bir şekilde savaşta bana doğru koşarken görsem bile. Dünya bilir ki
babamın hoşuna gideni yapma arzusuyla
benim olan krallığı terk ettim ve Brahmacharya yeminine uyarak yaşadım. Sonra Chitrangada'yı Kauravaların egemenliğine yerleştirdim ve aynı zamanda çocuk Vichitravirya'yı Yuvaraja yaptım.
Dünyanın tüm kralları arasında tanrısal yeminimi bildirdikten sonra,
asla bir kadını veya eskiden kadın olan birini öldürmeyeceğim.
Sizin bilmenizi isterim ki, ey kral, Sihandin eskiden bir kadındı. Kız olarak doğduktan sonra
sonradan erkek cinsiyetine dönüştü.
Ey Bharata, ona karşı savaşmayacağım. Ey Bharata soyundan gelen boğa, savaşta karşılaşacağım diğer bütün kralları kesinlikle vuracağım. Ancak, ey kral, Kunti'nin oğullarını öldüremeyeceğim!"'"

BÖLÜM CLXXIV

"'Duryodhana dedi ki, "Ey Bharataların şefi, neden
Sikhandin'i öldürmüyorsun, hatta onu sana bir düşman gibi, kollarını kaldırmış bir şekilde yaklaşırken görsen bile? Sen, ey güçlü kollu olan, bana daha önce şöyle demiştin: 'Panchalaları Somakalarla birlikte öldüreceğim' - ey Ganga'nın oğlu, söyle bana, ey büyükbaba (şimdiki rezervasyonun sebebini)." 

"'Bhishma dedi ki, "Dinle, ey ​​Duryodhana, bu tarihi, yeryüzünün tüm efendileriyle birlikte, neden Sihandin'i savaşta görsem bile öldürmeyeceğimi! Babam, ey kral, ey kral, tüm dünyada kutlandı. 
Ey Bharata ırkının boğası, erdemli ruhlu kral, doğaya olan borcunu zamanında ödedi. Sözümü tutarak, ey Bharataların şefi, sonra kardeşim Chitrangada'yı Kuruların geniş krallığının tahtına oturttum. Chitrangada'nın ölümünden sonra, Satyavati'nin tavsiyelerine itaat ederek, tüzüğe göre Vichitravirya'yı kurdum kral olarak. Yaşı genç olmasına rağmen, ey hükümdar, benim tarafımdan usulüne uygun olarak atandığı halde,
erdemli Vichitravirya her şeyde bana baktı. Onunla
evlenmek isteyerek, kalbimi uygun bir
aileden kızlar edinmeye adadım. (O zaman) duydum ki, ey güçlü kollar sahibi, güzellikte hepsi rakipsiz olan üç
kız, Kasi hükümdarının kızları, Amva, Amvika ve Amvalika, kendilerine koca seçeceklerini ve
dünyanın tüm krallarının, ey Bharata ırkının boğası, davet edildiğini. Bu kızlar arasında Amva en büyüğüydü, Amvika ikinciydi,
ey hükümdar, prenses Amvalika ise en küçüğüydü. Ben
Kasi hükümdarının şehrine tek bir arabayla giderken, ey
kudretli silahlı, süslerle süslenmiş üç bakire ve ayrıca
bu vesileyle oraya davet edilen yeryüzünün tüm krallarını gördüm. Sonra, ey Bharata soyundan gelen boğa, karşılaşmaya hazır olan tüm krallarla savaşmaya meydan okuyarak, o bakireleri arabama aldım ve orada toplanan tüm krallara tekrar tekrar şu sözleri söyledim: 'Santanu'nun oğlu Bhishma, bu bakireleri zorla götürüyor. Ey krallar, onları kurtarmak için elinizden gelenin en iyisini yapın! Onları zorla götürüyorum, ey boğalar, sizi eylemlerimin seyircileri yaparak!' Bu sözlerim üzerine yeryüzünün o hükümdarları silahlarını kınından
çıkarmış bir şekilde ayağa kalktılar. Ve öfkeyle arabalarının sürücülerini sıkıştırdılar, 'Arabaları hazırlayın, arabaları hazırlayın.' dediler. Ve o hükümdarlar silahlarını kınından çıkarmış bir şekilde
kurtarmaya koştular; arabalarındaki araba savaşçıları bulut yığınlarına benziyordu, fillerin üzerinde savaşanlar, fillerinin üzerinde savaşanlar ve diğerleri de şişman ve tombul atlarının üzerinde savaşıyorlardı. Sonra bütün o krallar, ey hükümdar, beni her taraftan çok sayıda araba ile
çevirdiler. Ok yağmuruyla, her taraftan hücumlarını durdurdum ve onları göksel varlıkların şefinin Danava ordularını yenmesi gibi
yendim. Gülerek, kolaylıkla, ilerleyen kralların
altınla süslenmiş, alacalı sancaklarını kestim, ey Bharata ırkının boğası! O savaşta atlarını, fillerini ve araba sürücülerini tek bir okla devirdim. O hafifliğimi görünce, (mücadeleden) vazgeçtiler ve dağıldılar. Ve yeryüzünün tüm yöneticilerini yendikten sonra, Hastinapura'ya geri döndüm. O zaman, ey güçlü kollar sahibi, o kızları, kardeşlerim için tasarlayarak, Satyavati'ye verdim ve ona yaptığım her şeyi temsil ettim. "'"

BÖLÜM CLXXV

"'Bhishma dedi ki, "Sonra, ey Bharataların şefi, anneme yaklaşarak,
Dasa klanının kızı, ve kahramanların babasını selamlayarak,
şunları söyledim, --Bütün kralları yendikten sonra, Kasi hükümdarının bu kızları, çeyizleri sadece güzellik olan,
benim tarafımdan Vichitravirya uğruna kaçırıldılar!--Sonra, ey kral, Satyavati,
gözleri yaşlarla dolu, başımı kokladı ve neşeyle dedi ki, 'İyi şans eseri, ey çocuk, sen zafer kazandın!' Sonraki sefer, Satyavati'nin rızasıyla, düğün yaklaştığında, Kasi hükümdarının en büyük kızı şu sözleri büyük bir utangaçlıkla söyledi: "Ey Bhishma, sen
ahlakla ilgili bilgilisin ve tüm kutsal kitaplarımızda çok bilgilisin!
Sözlerimi duyunca, bana karşı ahlakla tutarlı olanı yapman gerekir. Salwas hükümdarı bundan önce benim tarafımdan
zihnen efendim olarak seçilmişti. Ayrıca, babamın bilgisi olmadan, o da beni özel olarak davet etti. Sen, ey Bhishma, özellikle Kuru'nun soyundan geldiğin için, ahlak yasalarını nasıl çiğnersin ve bir başkasını özleyen birinin senin evinde yaşamasına nasıl sebep olursun? Bunu bilerek, ey Bharata soyundan gelen boğa, ve zihninde düşünerek, ey güçlü kollu olan, uygun olanı başarman gerekir. Ey hükümdar, Salwaların hükümdarının beni beklediği açıktır. Bu nedenle, ey ​​Kuruların en iyisi, gitmeme izin vermen gerekir. Ey güçlü kollu olan, bana merhamet et, ey doğru kişilerin en önde geleni! Sen, ey kahraman, gerçeğe adanmışsın, bu tüm dünyada iyi bilinir!'"'"

BÖLÜM CLXXVI

"'Bhishma dedi ki, "Daha sonra konuyu (annem) Kali'ye, diğer adıyla Gandhavati'ye, ayrıca tüm danışmanlarımıza ve ayrıca özel ve sıradan rahiplerimize sundum ve sonra, ey kral, o kızların en büyüğü olan Amva'ya, gitmesine izin verdim. Benim iznimle, o kız daha sonra Salwaların hükümdarının şehrine gitti. Ve refakatçisi olarak bir dizi yaşlı Brahmana vardı ve ayrıca kendi dadısı da ona eşlik ediyordu. Ve tüm mesafeyi (Hastinapura ile Salwa'nın şehri arasında) kat ettikten sonra, kral Salwa'ya yaklaştı ve şu sözleri söyledi, 'Ben geldim, ey güçlü kollara sahip, seni bekliyorum, ey yüce ruhlu!' Ancak, ey kral, Salwa'ların efendisi ona gülerek dedi, 'Ey en güzel tenli, artık başka biriyle
evlendirilecek olan seni karım yapmak istemiyorum. Bu nedenle, ey ​​mübarek kişi, oraya, Bhishma'nın huzuruna geri dön. Artık Bhishma tarafından zorla
tecavüz edilen seni istemiyorum. Gerçekten de, Bhishma kralları yendikten sonra seni
aldığında, onunla neşeyle gittin. Yeryüzündeki tüm kralları aşağılayıp yendikten sonra, Bhishma seni benden aldı, artık seni, ey en açık tenli, bir eş olarak istemiyorum, --seni
başka biriyle evlendirmek için! Benim gibi, bilginin tüm dallarını bilen ve başkalarının rehberliği için yasalar koyan bir kral, başka biriyle evlendirmek için bir kadını (evine) nasıl kabul edebilir? Ey mübarek hanım, istediğin yere git,
zamanını boşuna harcamadan!' Onun bu sözlerini duyan Amva, ey kral, aşk tanrısının oklarıyla vurulmuş olarak, Salwa'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Böyle söyleme, ey ​​yeryüzünün efendisi, çünkü öyle değil! Ey düşmanların öğütücüsü, Bhishma tarafından götürüldüğümde neşeli değildim! Beni zorla aldı, tüm kralları bozguna uğrattıktan sonra, ve ben
bu arada ağlıyordum. Masum bir kız olduğum ve sana bağlı olduğum için, beni kabul et, ey Salwaların
efendisi! (Ona) bağlı olanların terk edilmesi kutsal kitaplarda asla alkışlanmaz. Ganga'nın savaştan asla geri çekilmeyen
oğlunu rica ettikten ve sonunda onun
iznini aldıktan sonra, sana geliyorum! Gerçekten, güçlü kollu Bhishma, ey kral,
beni istemiyor! Onun (bu konudaki) eyleminin kardeşinin hatırına olduğunu duydum. Benimle aynı anda kaçırılan iki kız kardeşim Amvika ve Amvalika, ey kral, Ganga'nın oğlu tarafından küçük kardeşi Vichitravirya'ya
bahşedildi! Ey Salwaların efendisi, kendi başıma dokunarak yemin ederim ki, ey insanlar arasındaki kaplan, senden başka
bir koca düşünmedim! Ey büyük
kral, sana başkasıyla
evlenecek biri olarak gelmedim! Sana gerçeği söylüyorum, ey Salwa, ruhum üzerine yemin ediyorum! Beni al, ey iri gözlü, ben - kendiliğinden sana gelen bir bakire - bir başkasıyla nişanlanmamış, senin lütfunu arzulayan biri!' Bu şekilde konuşmasına rağmen, ey Bharataların şefi Salwa, Kasi hükümdarının kızını, bir yılanın kendi pisliğini atması gibi reddetti. Gerçekten de,
o kral bu gibi çeşitli ifadelerle içtenlikle rica edilmesine rağmen, Salwaların efendisi, ey Bharata ırkının boğası, kızı kabul etme eğilimini hâlâ göstermedi. Sonra Kasi hükümdarının en büyük kızı, öfkeyle dolup gözleri yaşlarla
dolmuş bir şekilde, gözyaşları ve kederle boğulmuş bir sesle şu sözleri söyledi, 'Ey kral, senin yanından
git, nereye gidersem gideyim, dürüstler benim koruyucularım olacak, çünkü gerçek yok edilemez!'

"'"İşte böyle, ey ​​Kuru ırkından olan, Salwaların efendisi, kendisine bu şekilde hitap eden ve kederden bu kadar şefkatle hıçkıra hıçkıra ağlayan o kızı reddetti. 'Git, git,' - Salwa'nın ona tekrar tekrar söylediği sözlerdi. Bhishma'dan korkuyorum, ey güzel kalçalı, sen Bhishma'nın esirisin! Öngörüden yoksun Salwa'nın bu şekilde hitap ettiği, o kız,
şehrinden kederle ve bir
dişi balık kartalı gibi
ağlayarak çıktı."'"

BÖLÜM CLXXVII

"'Bhishma dedi ki, "Şehirden çıkan Amva, bu dizede kederle düşündü. 'Bütün dünyada benim kadar sefil bir durumda olan
genç bir kadın yoktur! Ah, arkadaşsız, Salwa tarafından da reddedildim! Bir filin adını taşıyan şehre geri dönemem, çünkü Bhishma tarafından o şehri terk etmeme izin verildi, Salwa'yı bekleyerek! Öyleyse kimi suçlayacağım? Kendimi mi? Yoksa yenilmez Bhishma'yı mı? Yoksa kendi seçimim için düzenlemeler yapan o aptal babamı mı? Belki de, bu
benim hatamdır! O şiddetli savaş gerçekleştiğinde, Salwa'ya gelmek için neden Bhishma'nın arabasından aşağı atlamadım? Şimdi sanki duyularımdan yoksunmuşum gibi bu kadar acı çekmem, benim o ihmalkarlığımın meyvesidir! Bhishma lanet olsun! Aptalca anlayışa sahip zavallı babam lanet olsun, çeyizim olması için cesareti ayarlamış, beni bir bedel karşılığında bir kadınmışım gibi dışarı göndermiş! Kendime lanet olsun! Kral Salwa'ya ve yaratıcıma da lanet olsun! Bu kadar büyük bir sefaletin
benim suçu olanlara lanet olsun! İnsanlar her zaman kendileri için
yazılmış olanı çekerler. Ancak, şu anki
sıkıntımın sebebi Santanu'nun oğlu Bhishma'dır; bu nedenle, şu anda intikamımın ona, ya çileci
çileler yoluyla ya da savaş yoluyla geleceğini görüyorum, çünkü o benim felaketimin sebebidir! Ama Bhishma'yı savaşta yenmeye cesaret edecek hangi kral var? Bunu hallettikten sonra, erdemli işler yapan yüksek ruhlu münzevilerin sığınağına gitmek üzere şehirden çıktı. Orada kaldığı gece, o münzevilerle çevriliydi. Ve o tatlı gülümsemeli kadın, o münzevilere, ey ​​Bharata, başına gelen her şeyi en küçük ayrıntısına kadar anlattı, ey güçlü kollu olan, kaçırılması ve Salwa tarafından reddedilmesi hakkında.

"'"O sığınakta, katı yeminleri olan seçkin bir Brahmana yaşıyordu ve adı Saikhavatya'ydı. Yüksek düzeyde münzevi bir liyakatle donatılmıştı, kutsal metinlerin ve Aranyakaların bir öğretmeniydi. Ve büyük bir çileci erdeme sahip olan bilge Saikhavatya, o sıkıntılı kıza, o iffetli kıza, kederle derin bir iç çekerek seslendi ve şöyle dedi: 'Eğer öyle olsaydı, ey mübarek hanım,
(ağaçlık) inzivalarında ikamet eden ve tövbe eden yüksek ruhlu çileciler ne yapabilir?' Ancak, ey kral, o kız ona cevap verdi ve şöyle dedi: 'Bana merhamet gösterilsin; dünyadan vazgeçerek ormanda bir hayat istiyorum. En şiddetli çileci çileciliği uygulayacağım.
Şu anda çektiğim her şey, kesinlikle önceki hayatımda cehaletimden dolayı işlediğim günahların meyvesidir.
Akrabalarıma geri dönmeye cesaret edemem, ey çileciler, Salwa tarafından aşağılandığımı bildiğim için reddedilmiş ve neşesiz! Günahlarınızı
yıkamış olan sizler,
tanrısal olarak, bana
çileci kefaret konusunda eğitim vermenizi istiyorum! Ah, bana merhamet gösterilsin!' Bu şekilde hitap eden o bilge,
kızın tesellisini kutsal metinlerden ödünç aldığı örnekler ve gerekçelerle sağladı. Ve onu bu şekilde teselli ettikten sonra, diğer
Brahmanalarla birlikte, onun istediğini yapmaya söz verdi."'"

BÖLÜM CLXXVIII

"'Bhishma dedi ki, "O erdemli çileciler, her zamanki meşgalelerine koyuldular, bu arada o kız için ne yapacaklarını düşünüyorlardı. Ve içlerinden bazıları, 'Babasının meskenine götürülsün' dedi. Ve içlerinden bazıları, kalplerini kendimizi kınamaya
verdiler. Ve bazıları, Salwas'ın yöneticisine gidip, kızı kabul etmesi için ona yalvarılması gerektiğini düşündüler. Ve bazıları, 'Hayır, bu yapılmamalı, çünkü o, onun tarafından reddedildi' dediler. Ve bir süre böyle geçtikten sonra, katı yeminler eden o çileciler bir kez daha ona dediler ki, 'Ey mübarek hanım, duyuları kontrol altında olan çileciler ne yapabilir? Kendini ormanda bir hayata, dünyadan vazgeçerek adama! Ey mübarek hanım, sana faydalı olan bu sözleri dinle! Buradan ayrıl, mübarek ol, babanın malikanesine! Kral, baban, bundan sonra yapılması gerekeni yapacak. Ey uğurlu kişi, her türlü konforla çevrili, orada mutlulukla yaşayabilirsin. Sen bir kadınsın! Bu nedenle, şu anda, ey mübarek kişi, babandan başka seni koruyacak kimse yok. Ey en açık tenli olan, bir kadına gelince, onun koruyucusu babası veya kocasıdır. Rahat koşullardayken kocası onu korur, ancak sefalete düştüğünde babası onu korur. Ormanda bir hayat, özellikle narin biri için aşırı derecede acı vericidir. Sen doğuştan bir prensessin;
bunun için de, yine çok narinsin, ey güzel hanım! Ey mübarek hanım,
(ormanlık) bir inzivada bir hayata bağlı sayısız rahatsızlık ve zorluk vardır, bunların hiçbirine, ey ​​en açık tenli olan sen, babanın meskeninde katlanmak zorunda kalmayacaksın!' Diğer zahitler, o çaresiz kızı görünce ona, 'Seni derin ve ıssız ormanda tek başına görünce,
krallar sana kur yapabilir! Bu yüzden, kalbini böyle bir yola sokma!' dediler.

"'"Bu sözleri duyan Amva, 'Kasi şehrindeki babamın meskenine geri dönemem, çünkü şüphesiz o zaman tüm akrabalarım tarafından
dikkate alınmayacağım. Ey münzeviler, çocukluğumda orada, babamın meskeninde yaşadım. Ancak, şimdi babamın olduğu yere gidemem. Münzeviler tarafından korunarak, münzevi çilecilikleri uygulamak istiyorum, böylece gelecekteki yaşamımda bile bu tür acı
sıkıntılar benim olmasın! Ey en iyi çileciler, bu yüzden
çileci çilecilikleri uygulamak istiyorum!'"

"'Bhishma devam etti, "Brahmanalar onun hakkında böyle düşünürken,
o ormana en iyi çileci, kraliyet bilgesi
Hotravahana geldi. Sonra o çileciler krala tapınarak,
hoş geldiniz ve nezaketle, bir koltuk ve su sorarak saygı gösterdiler. Ve kral
oturduktan ve bir süre dinlendikten sonra, ormanın sakinleri bir kez daha
o kraliyet bilgesinin duyacağı şekilde o kıza hitap etmeye başladılar.
Amva ve Kasi kralının hikayesini duyan, o büyük enerjiye sahip kraliyet bilgesi
kalbinde çok endişelendi. Onun bu şekilde konuştuğunu duyunca ve onu (üzüntü içinde) görünce, katı çilecilerin o kraliyet bilgesi, yani,
yüce ruhlu Hotravahana, acımayla doldu. Sonra, ey efendim, onun o
anne tarafından büyükbabası titreyen bir vücutla ayağa kalktı ve o kızı kucağına oturttu, onu teselli etmeye başladı. Sonra ondan, onun o sıkıntısı hakkında en başından itibaren ayrıntılı bilgi aldı. Ve o,
bunun üzerine, olan her şeyi ona ayrıntılı olarak anlattı. Onun
söylediklerini duyan kraliyet bilgesi, acıma ve kederle doldu. Ve o büyük bilge, ne yapacağını kafasında oturttu. Telaştan titreyerek, kedere gömülmüş olan
hasta kıza, 'Ey mübarek hanım, babanın meskenine geri dönme! Ben annenin babasıyım. Ben senin
kederini gidereceğim. Bana güven, ey kız! Gerçekten de, bu kadar zayıflamışken senin
acıların büyük olmalı! Benim tavsiyem üzerine, Jamadagni'nin oğlu olan
münzevi Rama'ya git. Rama senin bu büyük
acılarını ve kederini dağıtacaktır. Eğer Bhishma onun emrine uymazsa, onu savaşta öldürecektir. Bu nedenle, Bhrigu'nun soyundan gelen ve enerji olarak Yuga ateşinin kendisine benzeyen o önde gelen kişiye git! O büyük
münzevi seni bir kez daha doğru yola koyacaktır!' Bunu duyan o kız, sürekli gözyaşları dökerek, başını eğerek anne tarafından büyükbabası Hotravahana'yı selamladı ve ona şöyle dedi: 'Emrinle gideceğim! Ama dünya çapında kutlanan o saygıdeğer babayı görmeyi başarabilecek miyim? Bu dokunaklı kederimi nasıl dağıtacak? Ve Bhrigu'nun o soyundan gelene nasıl gideceğim? Bütün bunları bilmek istiyorum.'

"'"Hotravahana dedi ki, 'Ey mübarek kız, Jamadagni'nin oğlu Rama'yı göreceksin, gerçeğe adanmış, büyük bir kudrete sahip ve büyük ormanda çetin çilelerle meşgul. Rama her zaman Mahendra denilen dağların en önde geleninde yaşar. Vedalarda bilgili birçok Rishi ve birçok Gandharva ve Apsara da orada yaşar. Git, mübarek ol ve ona bu sözlerimi söyle, eğilmiş başınla o katı yeminlerin ve büyük çileci erdemin bilgesini selamla. Ona ayrıca, ey mübarek kız, aradığın her şeyi söyle. Eğer beni adlandırırsan, Rama senin için her şeyi yapar, çünkü Jamadagni'nin kahraman oğlu Rama, tüm silah taşıyıcılarının en önde geleni, benden çok memnun olan ve her zaman bana iyi dileklerini ileten bir dostumdur!' Ve Kral Hotravahana, bütün bunları o kıza söylerken, Rama'nın sevgili arkadaşı Akritavrana belirdi. Ve onun gelişiyle birlikte yüzlerce Muni ve Srinjaya kralı Hotravahana, yaşlı, hepsi ayağa kalktı. Ve ormanın sakinleri, birbirleriyle birleşerek, ona tüm misafirperverlik ayinlerini yaptılar. Ve hepsi onun etrafında oturdular. Ve, ey ​​hükümdar, memnuniyet ve neşeyle doldular, sonra çeşitli hoş, övgüye değer ve büyüleyici
konular hakkında konuşmaya başladılar. Ve konuşmaları bittikten sonra, o kraliyet bilgesi, yüce ruhlu Hotravahana, Akritavrana'ya, büyük bilgelerin en önde geleni olan Rama hakkında sorular sordu ve şöyle dedi, 'Ey kudretli kollara sahip olan, ey Akritavrana, Vedalar'ı en iyi bilen, yani Jamadagni'nin büyük kahramanlık oğlu nerede görülebilir?' Akritavrana ona cevap verdi, 'Ey efendim, Rama her zaman senden bahseder, ey kral, şöyle der, "Srinjayaların o
kraliyet bilgesi benim sevgili dostumdur," - inanıyorum ki Rama yarın sabah burada olacak. Seni görmeye geldiğinde bile onu burada göreceksin. Bu kıza gelince, ey ​​kraliyet bilgesi, o ormana neden geldi? O kimin ve senin için ne? Tüm bunları bilmek istiyorum.' Hotravahana dedi ki, 'Kasi hükümdarının en sevdiği
kızı, o, ey efendim, kızımın çocuğu! Kasi kralının en büyük
kızı, Amva adıyla bilinir. İki küçük kız kardeşiyle birlikte, ey ​​günahsız olan, Swayamvara törenlerinin ortasındaydı. İki küçük kız kardeşinin isimleri Amvika ve Amvalika'dır,
Ey çilecilik zenginliğiyle donatılmış olan!
Dünyanın tüm Kşatriya kralları Kasi şehrinde bir araya geldiler. Ve, Ey yeniden
doğmuş
Rishi, bu bakirelerin (kendi seçimleri) nedeniyle orada büyük şenlikler yapılıyordu. Bunların ortasında, Santanu'nun oğlu,
Bhishma, kudretli yiğitliğiyle, tüm kralları hiçe sayarak, kızları kaçırdı.
Bharata soyundan gelen saf ruhlu prens Bhishma, tüm hükümdarları yenerek Hastinapura'ya ulaştı ve her şeyi Satyavati'ye temsil ederek, kardeşi Vichitravirya'nın evliliğinin getirdiği kızlarla gerçekleşmesini emretti. Bu evlilik düzenlemelerinin tamamlandığını gören bu kız, Brahmanalar arasında boğa, sonra bakanlarının huzurunda Ganj'ın oğluna seslendi ve şöyle dedi, Ey kahraman, kalbimin derinliklerinden Salwaların efendisini kocam olarak seçtim. Ahlak konusunda bilgili olduğun için, kalbini başkasına vermiş olan kardeşine beni vermen sana yakışmıyor! Onun bu sözlerini duyan Bhishma, bakanlarıyla istişare etti. Konuyu
tartışarak, sonunda Satyavati'nin izniyle bu kızı kovdu. Bhishma'nın bu şekilde izin vermesiyle, bu kız memnuniyetle Saubha'nın efendisi Salwa'ya gitti ve ona yaklaşarak şöyle dedi, Bhishma tarafından kovuldum. Dikkat et, doğruluktan sapmayayım! Kalbimin derinliklerinden seni efendi olarak seçtim, ey krallar arasında boğa. Ancak Salwa, onun davranışının saflığından şüphelenerek onu reddetti. O bile, çilecilik için kutsal olan bu ormanlara geldi, kendini çileci kefaretlere adamaya hevesliydi! Bana göre, ebeveynliği hakkında verdiği
hesaptan tanındı. Üzüntüsüne gelince, Bhishma onun için
kökü olarak kabul ediliyor!' Hotravahana sona erdikten sonra, Amva kendisi şöyle dedi, 'Ey kutsal kişi, bu yeryüzü efendisi, annemin bedeninin bu yazarı, Srinjaya ırkından Hotravahana'nın söylediği gibi. Kendi şehrime geri dönmeye cesaret edemem, ey çilecilik zenginliğiyle donatılmış olan,
utanç ve rezil olma korkusu yüzünden, ey büyük Muni! Şu anda, ey kutsal kişi,
benim kararım da budur, yani, kutsal Rama'nın, ey Brahmanaların en iyisi, bana
gösterebileceği
en yüce görevim budur!'"'"

BÖLÜM CLXXIX

"'"Akritavrana dedi ki, 'Ey mübarek hanım, senin bu iki sıkıntından hangisine çare arıyorsun? Bana şunu söyle. Saubha'nın efendisinin seninle evlenmeye zorlanması mı dileğin, yüce ruhlu Rama onu
kesinlikle sana iyilik yapma arzusundan vazgeçirecek mi? Ya da, eğer Ganga'nın oğlu Bhishma'nın zeki Rama tarafından savaşta yenildiğini görmek istiyorsan
Bhargava senin bu isteğini bile yerine getirecektir. Srinjaya'nın söyleyeceklerini ve senin de, ey ​​tatlı gülümsemelerin, söyleyeceklerini duyunca, senin için ne yapılacağı bugün kararlaştırılsın.' Bu sözleri duyan Amva, 'Ey kutsal kişi, Bhishma tarafından kaçırıldım, cehaletimden hareket ettim, çünkü, ey yeniden doğmuş kişi, Bhishma kalbimin Salwa'ya verildiğini bilmiyordu. Bunu zihninde düşünerek, adaletle tutarlı olanın senin tarafından kararlaştırılmasına izin ver ve bu kararı gerçekleştirmek için adımlar atılsın. Bunu yap, ey Brahmana, ya Kurular arasındaki o kaplana, yani Bhishma'ya, tek başına, ya da Salwa'ların yöneticisine, ya da her ikisine karşı yapılması gerekeni yap! Sana kederimin kökenini gerçekten anlattım. Ey kutsal olan, akla uygun olanı yapmak sana yakışır.'

"'" Akritavrana dedi ki, 'Ey mübarek hanım, ey en güzel tenli sen, erdeme odaklanmış gözlerinle söylediğin bu şey, gerçekten de sana layıktır. Ancak, söylediklerime kulak ver! Eğer Ganga'nın oğlu seni filin adını taşıyan şehre götürmeseydi, o zaman, ey çekingen kız,
Salwa, Rama'nın emriyle, seni kafasına alırdı! Çünkü
Bhishma seni zorla götürdü, kral Salwa'nın şüpheleri seninle ilgili olarak uyandı, ey ince belli! Bhishma erkekliğiyle
gurur duyuyor ve başarıyla taçlandırılıyor. Bu yüzden, intikamını Bhishma'nın (ve başka hiçbirinin) üzerine
çekmelisin!' Bilgenin bu sözlerini duyan Amva, 'Ey yeniden doğmuş olan, bu arzu benim de kalbimde beslendi, yani, eğer mümkünse. Bhishma'nın savaşta öldürülmesi benim tarafımdan sağlanmalı!' dedi. Ey güçlü kollara sahip olan, Bhishma veya Kral Salwa olsun, suçlu olduğunu düşündüğün ve eylemiyle beni bu kadar sefil eden o adamı cezalandır!'"

"'Bhishma devam etti, "Böyle bir konuşmayla, o gün geçti ve
gece de, ey ​​Bharata'nın soyunun en iyisi, ne soğuk ne de sıcak olan
nefis esintisiyle. Sonra Rama orada belirdi, enerjiyle ışıldıyordu.
Ve kafasında keçeleşmiş bukleler olan ve geyik derileri giymiş olan o bilge,
müritleriyle çevriliydi. Ve yüce bir ruhla donatılmıştı, elinde yayı vardı. Ve ayrıca bir kılıç ve bir savaş baltası taşıyan, o günahsız, ey krallar arasında kaplan, o ormanda Srinjaya kralına (Hotravahana) yaklaştı. Ve orada yaşayan zahitler ve ayrıca büyük zahitlik erdemiyle donatılmış olan kral, onu görünce ayağa kalktılar ve bekledi,
Ey kral, el ele. Ve o çaresiz kız da aynısını yaptı. Ve
hepsi neşeyle Bhargava'ya bal ve lor teklifiyle tapındılar. Onlar tarafından gerektiği gibi tapınıldıktan sonra Rama, onlarla birlikte etrafında
oturdu. Sonra, ey Bharata, Jamadagni'nin oğlu ve Hotravahana, böyle
birlikte
oturup sohbete başladılar. Ve sohbetleri bittikten sonra, bilge Hotravahana uygun bir şekilde tatlı bir sesle, Bhrigu'nun soyunun en önde geleni olan, yani kudretli Rama'ya, 'Ey Rama, bu benim kızımın kızı, ey efendi, Kasi kralının
kızı olduğu için.'

"'"'Onun için yapılacak bir şey var! Ah, bunu gerektiği gibi dinle, ey ​​sen
her işte
becerikli olan!' Arkadaşının bu sözlerini duyan Rama, o kıza şöyle dedi: 'Bana ne söyleyeceksen söyle.' Bu
sözler üzerine Amva, alev alev bir ateşe benzeyen Rama'ya yaklaştı ve eğik başıyla iki ayağına tapınarak,
parıldayan bir çift lotus çiçeğine benzeyen iki eliyle onlara dokundu ve sessizce onun önünde durdu. Ve kederle dolup, yüksek sesle ağladı, gözleri yaşlarla yıkandı. Ve
sonra, tüm sıkıntılı kişilerin sığınağı olan Bhrigu'nun soyundan gelenin korumasını aradı. Ve Rama, 'Bana kalbindeki kederin ne olduğunu söyle. Sözlerine göre hareket edeceğim!' dedi. Böylece cesaretlenen Amva, 'Ey büyük yeminlerin sahibi, ey kutsal olan, bugün senin korumanı arıyorum!' dedi. Ey Tanrım, beni bu dipsiz keder okyanusundan kaldır.'"

"'Bhishma devam etti, "Onun güzelliğini, genç bedenini ve onun
büyük zarafetini gören Rama düşünmeye başladı,--'Ne söyleyecek?' Ve Bhrigu'nun soyunun devamcısı, bunu içten içe düşünerek, uzun süre sessizce oturdu, acımayla doluydu. Sonra o tatlı gülümsemeli kıza tekrar seslendi, 'Bize ne söylemek istediğini söyle!' dedi. Böylece cesaretlenen o,
her şeyi gerçekten Bhargava'ya temsil etti. Ve Jamadagni'nin oğlu, prensesin bu sözlerini duyup, ne yapması gerektiğine karar verdikten sonra,
en açık tenli genç kıza şöyle dedi, 'Ey güzel
hanım, Kuru'nun soyunun en önde geleni olan Bhishma'ya haber göndereceğim.
Benim emrimi duyduktan sonra, o kral kesinlikle itaat edecektir. Ancak,
Jahnavi'nin oğlu sözlerime göre hareket etmezse, o zaman onu savaşta yok edeceğim, ey mübarek kız, bütün danışmanlarıyla birlikte! Ya da, ey
prenses, eğer istersen, Salwas'ın kahraman hükümdarına bile bu konuyu açabilirim. ' Rama'nın bu sözlerini duyan Amva,
'Ey Bhrigu'nun soyundan gelen Bhishma, kalbimin daha önce Salwa'ların hükümdarına özgürce verildiğini duyar duymaz beni kovdu. Sonra Saubha'nın efendisine yaklaşarak, ona yakışıksız bir dille
konuştum. Davranışlarımın saflığından şüphe ederek, beni kabul etmeyi
reddetti. Tüm bunları kendi anlayışının yardımıyla düşünerek,
Ey Bhrigu'nun soyundan gelen Bhishma, bu koşullar göz önünde bulundurularak yapılması gerekeni
yapman gerekir. Ancak, büyük yeminler eden Bhishma, felaketimin köküdür, çünkü beni zorla (arabasıyla) yukarı çıkararak kendi gücü altına aldı! Ey güçlü silahlı Bhishma'yı öldür, senin uğruna, ey Bhrigu ırkından kaplan, böyle bir sıkıntıyla boğuşurken,
bu kadar dokunaklı bir sefalet çekiyorum! Ey Bhrigu ırkından Bhishma, açgözlü,
cimri ve zaferiyle gururlu. Bu yüzden, ey günahsız kişi, sen ona hak ettiğini vermelisin. Ey Tanrım, ben onun tarafından kaçırılırken, kalbimde beslediğim arzu da buydu, yani, o büyük yeminlerin kahramanının öldürülmesini sağlamak. Bu yüzden, ey günahsız Rama,
bu arzumu yerine getir! Ey güçlü kollara sahip olan, Bhishma'yı öldür, tıpkı
Purandara'nın Vritra'yı öldürdüğü gibi.'"'"

BÖLÜM CLXXX

"'Bhishma dedi ki, "Ey efendim, o bakire tarafından Bhishma'yı öldürmesi için tekrar tekrar zorlanan,
Rama ağlayan kıza şöyle cevap verdi, 'Ey Kasi'nin kızı, ey en güzel tenli, ben hiçbir şekilde, şu anda silaha sarılmam,
ancak Vedalar'ı bilenler için. Söyle bana,
bu yüzden, senin için başka ne yapabilirim? Hem Bhishma hem de Salwa, ey prenses, bana karşı aşırı itaatkarlar. Üzülme, amacını başaracağım. Ancak, ey güzel hanım, Brahmanaların emri olmadan silaha sarılmam. Bu benim davranış kuralım olmuştur.'

"'"Amva dedi ki, 'Benim sefaletim, ey kutsal olan, senin tarafından her ne pahasına olursa olsun
dağıtılmalı. Benim sefaletim Bhishma tarafından yaratıldı. Onu öldür,
bu yüzden, ey efendim, fazla gecikmeden.'

"'"Rama dedi ki, 'Ey Kasi'nin kızı, sadece bir söz söyle ve Bhishma,
ancak, senden saygıyı hak eden,
benim sözümle, ayaklarını
başının üzerine koyacak!'

"'"Amva dedi ki, 'Ey Rama, savaşta o Bhishma'yı öldür ki o bir Asura gibi
kükrer. Gerçekten, (onun tarafından) karşılaşmaya çağrılmışken, onu öldür, ey Rama,
eğer
benim hoşuna gideni yapmak istiyorsan. Ayrıca,
sözünü yerine getirmen gerekir.'"

"'Bhishma devam etti, "Ey kral, Rama ve Amva birbirleriyle böyle konuşurken, son derece erdemli bir ruha sahip olan Rishi (Akritavrana) şu sözleri söyledi, 'Ey güçlü kollu kişi, senin korumanı arayan bu kızı terk etmen gerekmez! Savaşa çağrılırsa, Bhishma karşılaşmaya gelir ve der ki--"Ben yenildim," ya da eğer senin sözlerine itaat ederse, o zaman bu kızın aradığı şey gerçekleşecek, ey Bhrigu'nun soyunun oğlu ve senin söylediğin sözler de, ey ​​kahraman, ey efendim, gerçek olacak!
Bu da, ey büyük Muni, senin o zaman ettiğin yemindi, ey Rama,--tüm Kshatriyaları fethettikten sonra Brahmanaların önünde ettiğin yemin, yani, savaşta Brahmana, Kşatriya, Vaisya veya Sudra olsun, Brahmanalara düşman olacak kişiyi öldüreceksin. Ayrıca, yaşadığın sürece korkuyla sana gelip korumanı arayanları terk etmeyeceğine ve ey Bhargava, yeryüzündeki tüm Kşatriyaları savaşta yenecek olan o gururlu savaşçıyı öldüreceğine söz vermiştin! Ey Rama, hatta Kuru'nun soyunun devamcısı olan Bhishma bile (tüm Kşatriyalar üzerinde) böyle bir başarıya ulaştı! Ona yaklaşırken, ey Bhrigu'nun soyunun oğlu, şimdi onunla savaşta karşılaş!'

"'" Rama dedi ki, 'Ey Rishilerin en iyisi, daha önce verdiğim o yemini hatırlıyorum. Ancak (şu anki durumda) uzlaşmanın işaret edebileceği şeyi yapacağım. Kasi'nin kızının aklında olan görev ciddi bir görevdir, ey Brahmana! Bu kızı da yanıma alarak kendimi Bhishma'nın olduğu yere
yerleştireceğim. Savaştaki başarılarından gurur duyan Bhishma, emrime itaat etmezse, o kibirli yaratığı öldüreceğim. Bu bile
benim kesin kararımdır. Benim attığım oklar bedenlenmiş yaratıkların
bedenlerine yapışmaz (ama onları geçer). Bunu Kshatriyalarla karşılaşmalarımda gördüklerinizden biliyorsunuz! Bunu
söyledikten sonra, Rama, Brahma'yı arayan tüm o kişilerle birlikte, o sığınaktan ayrılmaya karar verdi ve büyük münzevi daha sonra oturduğu yerden kalktı.
Sonra o gece oradan geçen tüm o münzeviler (ertesi sabah) homa-ritüellerini yerine getirdiler ve dualarını okudular. Ve sonra hepsi
hayatımı almak isteyerek yola koyuldular. Ve Rama, Brahma'nın tüm o adanmışlarıyla birlikte, o
bakire, ey ​​Bharata, onların eşliğinde Kurukshetra'ya geldi. Ve o yüce ruhlu çileciler, başında Bhrigu'nun soyundan gelen
en önde gelen kişiyle birlikte, Saraswati nehrinin kıyısına vardıklarında, kendilerini orada konaklattılar."'"

BÖLÜM CLXXXI

"'Bhishma dedi ki, "Orada konaklattıktan sonra, üçüncü gün, ey kral,
Jamadagni'nin yüce yeminli oğlu, bana bir mesaj göndererek, 'Buraya geldim,
benim için hoş olanı yap' dedi. Büyük kudrete sahip Rama'nın krallığımızın sınırlarına geldiğini duyduğumda,
hızla neşeli bir kalple, bir enerji okyanusu olan o efendiye gittim. Ve ona gittim, ey kral,
tren vagonuma bir inek koydum ve birçok
Brahmana ve (sıradan) rahip (ailemizden) ve özel günlerde bizim tarafımızdan görevlendirilen, ihtişamıyla tanrılara benzeyen
diğerleri eşlik etti. Ve beni görünce huzuruna vardığında, büyük bir
yüceliğe sahip Jamadagni'nin oğlu, kendisine sunduğum ibadeti kabul etti ve bana şu sözleri söyledi."

"'"Rama dedi ki, 'Sen, arzudan arınmış bir şekilde, ey ​​Bhishma, hangi ruh haliyle, kendi kendine seçtiği bu Kasi kralının kızını kaçırdın ve sonra tekrar geri çevirdin? Senin sayende
bu ünlü hanımefendi erdemden
ayrıldı! Daha önce ellerinin dokunuşuyla kirletilmişken, şimdi kim onunla evlenebilir? Salwa tarafından reddedildi, çünkü sen, ey Bharata, onu kaçırdın. Onu
bu yüzden, kendine al, ey Bharata, benim emrimle. Bu kralın kızı, ey insanlar arasındaki kaplan, cinsiyetinin görevleriyle görevlendirilsin! Ey kral, ey günahsız olan, bu aşağılanmanın onun ol!'

"'"Onu (kız yüzünden) üzüntüye boğulmuş halde görünce, ona dedim ki, --'Ey Brahmana, bu kızı hiçbir şekilde kardeşime veremem.
Ey Bhrigu soyundan gelen, bana dedi ki, Ben Salwa'yım!
Ve Salwa'nın şehrine gitmesine izin veren de benim tarafımdan oldu.
Kendimle ilgili olarak, bu bile benim kesin yeminimdir ki, korkudan veya acımadan, veya zenginlik açgözlülüğünden veya şehvetten Kshatriya uygulamalarını terk edemem!'--Bu sözlerimi duyan Rama, gözlerini öfkeyle devirerek bana seslendi,
'Eğer, ey insanlar arasındaki boğa, sözlerime göre hareket etmezsen,
bugün seni ve tüm danışmanlarını öldüreceğim!' dedi. Gerçekten de,
öfkeyle yuvarlanan gözlerle, Rama büyük bir öfkeyle bana bu sözleri
tekrar tekrar söyledi. Ancak ben, ey düşmanların terbiyecisi, sonra ona tatlı
sözlerle yalvardım. Ama benim tarafımdan yalvarılmasına rağmen, sakinleşmedi.
Başımla en iyi Brahmana'nın önünde eğilerek, sonra ona benimle savaşmak istemesinin nedenini sordum. Ayrıca dedim ki,--Ey güçlü kolları olan,
ben çocukken bana dört tür kolu öğreten sen oldun.[18] Bu yüzden, ey Bhrigu soyundan, senin müridinim! Sonra
Rama öfkeyle kızarmış gözlerle bana cevap verdi, 'Sen beni, ey Bhishma, senin öğretmenin olarak tanıyorsun, ve yine de, ey ​​Kauravya, beni memnun ettiğin için, Kasi hükümdarının bu kızını kabul etmiyorsun! Ey Kurus'un sevindiricisi, ben
olamam Eğer bu şekilde hareket etmezsen memnun olmazsın! Ey güçlü kollu kişi,
bu kızı al ve soyunu koru! Senin tarafından kaçırılmış olmasına rağmen
bir koca elde edemez.' Düşman şehirlerin boyunduruğu altındaki Rama'ya,
şöyle cevap verdim: --Bu olamaz, Ey yenilenmiş Rishi! Bütün emeğin
boşa, Ey Jamadagni'nin oğlu, eski öğretmenliğini hatırlayarak, seni memnun etmek için çabalıyorum, Ey kutsal olan! Bu kıza gelince, kadın cinsinin büyük kötülüklere yol açan kusurlarının ne olduğunu bilmeden
benim tarafımdan reddedildi, kalbi başkasının olan ve (bu nedenle) hatta şiddetli bir zehir yılanı gibi olan bir kadını evine kabul edecek kim var? Ey yüce yeminlerin sahibi, Vasava korkusundan bile olsa görevi terk etmem! Bana karşı lütufkâr ol veya uygun gördüğün şeyi bana gecikmeden yap. Bu sloka da, ey saf ruhlu, Puranalarda duyulur, ey efendi, yüce ruhlu Marutta tarafından söylenir, ey büyük zekanın sahibi! Feragat, kibirle dolu, doğru ve yanlışı bilmemekten yoksun ve dolambaçlı bir yolda yürüyen bir öğretmenin
tüzüğüyle onaylanmıştır. Sen benim öğretmenimsin ve bu yüzden sana sevgiyle
çok saygı duyuyorum. Ancak sen bir öğretmenin görevini bilmiyorsun ve bu yüzden seninle savaşacağım. Savaşta hiçbir öğretmeni öldürmem, özellikle de bir Brahmana'yı ve daha da özellikle çileci bir liyakatle donatılmış birini. Seni bu yüzden affediyorum. Kutsal yazılardan öğrenebileceğimiz iyi bilinen bir gerçektir ki, savaşta Kshatriya gibi silahlar alan ve kaçmaya çalışmadan öfkeyle savaşan bir kişiyi öldüren bir Brahmana'yı öldürmekten suçlu değildir. Ben, Kşatriya görevlerinin uygulanmasında görevli bir Kşatriya'yım. Kişi, bir kişiye tam olarak hak ettiği gibi davranarak günah işlemez veya herhangi bir zarar görmez. Zamanın ve mekanın uygunluğunu bilen ve hem kârı hem de erdemi etkileyen konularda bilgili olan bir kişi, herhangi bir konuda şüphe duyduğunda, hiçbir şekilde tereddüt etmeden, kendisine en yüksek yararı sağlayacak erdemi edinmeye kendini adamalıdır. Ve sen, ey Rama, şüpheli uygunsuzlukla ilgili bir konuda haksızlık ettiğin için, kesinlikle seninle büyük bir savaşta savaşırım. Kollarımın gücüne ve insanüstü olan yiğitliğime bak! Bu koşullar göz önüne alındığında, ey Bhrigu'nun oğlu, elimden geleni kesinlikle yapacağım. Seninle savaşacağım, ey yenilenmiş olan, Kurukshetra meydanında! Ey büyük parlaklığa sahip Rama, tek başına dövüş için istediğin gibi kendini donat! Gel ve Kurukshetra meydanına yerleş, orada büyük savaşta oklarımla eziyet çek ve
silahlarımla kutsan, senin tarafından kazanılmış olan bölgeleri elde edebilirsin (çilelerin için düşünülen). Ey kudretli silahlara ve
zühd zenginliğine sahip olan sen, orada savaş için sana yaklaşacağım, --savaştan bu kadar hoşlanan sen! Orada, ey Rama, eski günlerde (ölen) babalarını (Kşatriya kanıyla adaklarla) yatıştırdığın yerde,
seni orada öldürdün, ey Bhrigu'nun oğlu, senin tarafından öldürülen Kşatriya'yı yatıştıracağım! Oraya gel, ey Rama, gecikmeden! Orada, ey yenilmesi zor olan sen, Brahmanaların bahsettiği eski gururunu dizginleyeceğim! Uzun yıllar boyunca, ey Rama, övündün,
şöyle dedin: Tek başıma, Dünya'nın tüm Kşatriyalarını yendim! Şimdi dinle, seni bu övünmeye iten şey neydi!
O günlerde hiçbir Bhishma doğmadı, ya da Bhishma gibi hiçbir Kşatriya!
Gerçekten yiğitlikle donatılmış Kşatriyalar daha sonra doğdular!
Kendine gelince, sadece saman yığınları tükettin! Savaş gururunu kolayca bastıracak kişi o zamandan beri doğdu! O, ey güçlü silahlı kişi, benden başkası değil, düşman şehirlerin boyunduruğu altındaki Bhishma! Şüphesiz, Ey Rama, senin savaş gururunu bastıracağım!'"

"'Bhishma devam etti, "Bu sözlerimi duyunca. Rama bana gülerek hitap etti, 'Şans eseri, ey Bhishma, benimle savaşmak
istiyorsun! Ey Kuru'nun soyundan gelen, şimdi bile seninle Kurukshetra'ya gidiyorum! Söylediklerini yapacağım! Oraya gel, ey düşmanların
cezalandırıcısı! Annen Jahnavi, ey Bhishma, seni o ovada ölü olarak görsün, oklarımla delinmiş ve akbabaların, kargaların
ve diğer etçil kuşların
yemi olsun! Siddhalar ve
Charanalar tarafından tapınılan o tanrıça, Bhagiratha'nın nehir biçimindeki o kutsanmış kızı, senin kötü benliğini doğuran, bugün ağlasın, ey kral, seni benim tarafımdan öldürülmüş olarak
ve o ovada sefil bir şekilde yatarken görsün, böyle bir manzarayı
görmeyi ne kadar hak etmese de! Gel, ey Bhishma, ve beni takip et, ey gururlu varlık,
her zaman savaşa özlem duyan! Ey Kuru soyundan gelen, ey Bharata soyundan gelen boğa, arabalarını ve diğer tüm savaş ekipmanlarını yanına al!' Düşman kasabaların boyunduruğu altındaki Rama'nın bu sözlerini duyunca, başımı eğerek ona tapındım ve ona şöyle cevap verdim: 'Öyle olsun!' Bütün bunları söyledikten sonra, Rama savaş arzusuyla Kurukshetra'ya gitti ve ben de şehrimize girerek her şeyi Satyavati'ye temsil ettim. Sonra, (zaferim için) kefaret törenleri yaptırarak ve
annem tarafından da kutsanarak ve Brahmanaların bana dua etmesini sağlayarak, gümüşten yapılmış ve ey büyük şanlı, beyaz renkte atların boyunduruğunda olduğu güzel bir arabaya bindim. Ve o arabanın her parçası iyi yapılmıştı ve son derece rahattı ve her tarafı kaplan postuyla kaplıydı. Ve birçok büyük silahla donatılmıştı ve tüm gerekli eşyalarla donatılmıştı. Ve iyi doğmuş ve cesur, at bilgisine sahip, savaşta dikkatli, sanatında iyi eğitimli ve birçok karşılaşma görmüş bir arabacı tarafından sürülüyordu. Ve beyaz renkte bir zırh giydim ve
elimde yayım vardı. Ve aldığım yay da beyaz renkteydi. Ve böylece
donandım, yola çıktım, ey Bharata ırkının en iyisi! Ve başımın üzerinde beyaz renkte bir şemsiye tutuldu. Ve ey kral, beyaz renkteki yelpazelerle yelpazelendim. Ve beyaz giyinmiştim, ayrıca beyaz bir başlığım vardı,
tüm
süslerim beyazdı. Ve zafer dileyen Brahmanalar tarafından övgüyle anıldım (övücü ilahilerle), filin adını taşıyan şehirden çıktım ve ey Bharata soyundan gelen boğa, savaş alanı olacak olan Kurukshetra'ya doğru yola koyuldum! Ve o atlar, zihin veya rüzgar kadar hızlı, arabacım tarafından
sürülerek, beni kısa sürede o büyük karşılaşmaya götürdüler, ey kral. Ve Kurukshetra alanına vardığımızda, hem ben hem de Rama, savaşa hevesliydik, birbirimize hünerlerimizi göstermek istedik. Ve büyük çileci Rama'nın görüş alanına vardığımızda, mükemmel deniz kabuğumu aldım ve yüksek bir ses çıkardım. Ve birçok Brahmana, ey kral, ve birçok çileci, ormanda mesken tuttular, ayrıca başlarında İndra olan tanrılar, büyük karşılaşmayı seyretmek için orada konuşlanmışlardı. Ve orada birçok göksel çelenk ve çeşitli göksel müzik türleri ve birçok bulutlu gölgelik fark edilebiliyordu. Ve Rama ile birlikte gelen, mücadelenin seyircisi olmak isteyen tüm o çileciler, sahanın etrafında durdular. Tam bu noktada, ey kral, tüm yaratıkların iyiliğine adanmış ilahi annem, kendi biçiminde önüme çıktı ve dedi ki, 'Ne yapmaya çalışıyorsun? Jamadagni'nin oğluna, Kuru'nun soyundan gelen ey oğul, ona defalarca yalvarıp şöyle diyeceğim, "Senin müridin olan Bhishma ile savaşma!" - Ey oğul, bir Kshatriya olarak, inatla kalbini Jamadagni'nin Brahmana olan oğluyla savaşmaya bağlama!' Gerçekten de, beni böyle azarladı. Ve o ayrıca şöyle dedi, 'Ey oğul, Rama, Mahadeva'nın kendisiyle eşit yeteneklere sahip olan, Kshatriya tarikatının yok edicisidir! Senin onunla karşılaşmak istediğin senin için bilinmiyor. 'Bu şekilde hitap edildiğinde, tanrıçayı saygıyla selamladım ve ellerimi birleştirerek ona cevap verdim, 
Ey Bharataların şefi, o kendi kendine seçimde (Kasi'nin kızının) gerçekleşen her şeyin bir hesabını verdim. Ayrıca, 
Ey kralların kralı, Rama'yı (savaştan vazgeçmesi için) nasıl teşvik ettiğimi de ona anlattım. Ayrıca, 
Kasi'nin (en büyük) kızının geçmişteki tüm eylemlerinin bir tarihini verdim. Sonra annem, büyük Nehir, Rama'ya doğru akarak, benim
hatırıma, Bhrigu'nun ırkının Rishi'sine yalvarmaya başladı. Ve ona şu sözleri söyledi, yani, 'Senin müridin olan Bhishma ile savaşma!' 
- Ancak Rama, ona bu şekilde yalvarırken ona şöyle dedi, 'Git ve Bhishma'yı vazgeçir! O benim dileğimi yerine getirmiyor! İşte bu yüzden
ona meydan okudum!'"'"

Vaisampayana devam etti, "Rama'nın bu şekilde hitap etmesiyle, Ganga, oğluna olan sevgisinden dolayı
Bhishma'ya geri döndü. Fakat Bhishma, gözleri öfkeyle
döndürülerek, onun emrini yerine getirmeyi reddetti. Tam bu sırada, Bhrigu'nun ırkının en önde geleni olan kudretli
muhteşem
Rama, Bhishma'nın gözüne çarptı. Ve
sonra iki kez doğmuş olanların en iyisi onu karşılaşmaya davet etti."

BÖLÜM CLXXXII

"'Bhishma dedi ki, "Sonra savaş için konuşlanmış olan Rama'ya gülümseyerek
şöyle dedim, 'Arabamla, yeryüzündeki seninle
savaşmak istemiyorum! Ey kahraman, bir arabaya bin ve zırhını giy, ey güçlü silahlı, eğer gerçekten ey Rama, benimle savaşmak istiyorsan!'--Sonra Rama o savaş meydanında bana gülümseyerek cevap verdi, 'Ey Bhishma, Dünya benim arabam ve Vedalar, iyi atlar gibi, beni taşıyan hayvanlardır! Rüzgar benim araba sürücümdür ve zırhım Vedalardaki o annelerden oluşur (yani, Gayatri, Savitri ve Saraswati). Savaşta bunlarla iyi örtülü olarak, ey Kuru'nun soyunun oğlu, ben savaşacağım!' Bunu söyledikten sonra, ey Gandhari'nin oğlu, şaşkınlığa uğramaktan aciz olan yiğit Rama, beni her taraftan yoğun bir ok yağmuruyla kapladı. Sonra Jamadagni'nin oğlunun her türlü mükemmel silahla donatılmış bir arabada durduğunu gördüm! Ve bindiği araba son derece
güzeldi ve harika bir görünüme sahipti. Ve onun iradesiyle
bir emirle yaratılmıştı ve bir kasaba kadar güzeldi. Ve ona göksel atlar
bağlanmıştı ve gerekli savunmalarla iyi korunuyordu.
Ve her tarafı altın süslemelerle süslenmişti. Ve etrafı
sert derilerle iyi bir şekilde kaplıydı ve güneş
ve ay amblemini taşıyordu. Rama yay ve sadakla donatılmıştı ve
parmakları deri çitlerle kaplıydı! Bhargava'nın sevgili dostu, Vedalar'da çok bilgili olan Akritavrana, o savaşçı için bir araba sürücüsünün görevlerini
yaptı. Ve o, Bhrigu'nun soyundan, beni tekrar tekrar savaşa çağırarak, -Gel, gel--kalbimi sevindir dedi. Ve sonra ben, kendim,
tek başıma düşmanım için, Kshatriya ırkının yenilmez ve kudretli yok edicisini elde ettim, yani Rama, güneşin kendisi gibi ihtişamla yükseldi, (kendi adına) tek başına savaşmak istiyordu! Ve o, atlarımı dizginleyerek üzerime üç ok yağmuru yağdırdıktan sonra, arabamdan indim ve yayımı bir kenara koydum ve yürüyerek en iyi
Rishi'ye doğru yola koyuldum. Ve onun önüne vardığımda, en iyi Brahmana'ya saygıyla taptım. Ve onu gerektiği gibi selamladıktan sonra, ona şu mükemmel
sözleri söyledim,--Ey Rama, ister bana eşit ol ister benden üstün, seninle savaşacağım, erdemli öğretmenim, savaşta! Ey Tanrım, beni kutsa, bana zafer dile!

"'"Rama, böyle hitap ederek, 'Ey Kuru'nun ırkının önde geleni, refah
isteyen böyle davranmalıdır! Ey kudretli silahlı adam, kendilerinden daha üstün savaşçılarla savaşanlar, bu görevi yerine getirmek zorundadırlar. Ey kral, bana böyle yaklaşmasaydın seni lanetlerdim! Git, dikkatli bir şekilde savaş ve tüm sabrını topla, ey Kuru'nun soyundan gelen! Ancak, sana zafer dileyemem, çünkü ben
burada seni yenmek için duruyorum! Git, adil bir şekilde savaş! Davranışından
memnunum!'--Ona eğilerek, sonra hızla geri döndüm ve
arabamın üzerine
çıkıp, altınla süslenmiş deniz kabuğumu bir kez daha üfledim. Ve sonra, ey Bharata,
onunla benim aramızda savaş başladı. Ve günlerce sürdü,
her birimiz, ey kral, diğerini yenmek istiyorduk. Ve o savaşta, bana ilk vuran kişi dokuz yüz altmış
akbaba kanatlı düz okla Rama'ydı. Ve o ok yağmuruyla, ey kral, dört atım ve arabacım tamamen kaplandı! Bütün bunlara rağmen, o karşılaşmada sessiz kaldım, zırhımı kuşanmıştım! Tanrılara ve özellikle Brahmanalara eğilerek, savaş için konuşlanmış Rama'ya gülümseyerek seslendim,
şöyle dedim: 'Bana pek az saygı göstermiş olsan da, yine de senin öğretmenliğini tam olarak onurlandırdım! Ey Brahmana, erdem kazanılacaksa yerine getirilmesi gereken başka bir
uğurlu görevi tekrar dinle! Bedenindeki
Vedalar ve sende bulunan Brahmana'nın yüksek statüsü ve en
sert çilelerle kazandığın
çileci erdem, bunlara saldırmıyorum! Ancak, ey Rama, benimsediğin
o Kşatriyalığa saldırıyorum! Bir Brahmana silah aldığında, bir Kşatriya olur. Şimdi yayımın gücüne ve kollarımın enerjisine bak! Hızla o yayını
keskin bir okla keseceğim!'--Bunu söyleyerek ona, ey Bharata soyundan gelen boğa,
keskin, geniş başlı bir ok fırlattım. Ve yayının boynuzlarından birini keserek
yere düşmesini sağladım. Sonra Jamadagni'nin
arabasına akbaba tüyleriyle kanatlı yüz tane düz ok fırlattım.
Rama'nın
bedenini delip rüzgarla taşınan, uzayda
kalan o oklar sanki ağızlarından kan kusuyormuş gibi
ve gerçek yılanlara benziyorlardı. Her tarafları kanla kaplıydı ve vücudundan kan
fışkırıyordu. Rama, ey kral, savaşta parlıyordu, göğsünden aşağı sıvı metal akıntıları akan Sumeru dağı gibi, ya da baharın
gelişinde kırmızı çiçek demetleriyle kaplı Asoka ağacı gibi, ya da ey kral, çiçekli giysilerine bürünmüş Kinsuka ağacı gibi! Sonra bir yay daha alan Rama, öfkeyle dolup, bana altın kanatlarla donatılmış, aşırı keskin sayısız ok yağdırdı. Ve o muazzam ivmeli, yılanlara, ateşe veya zehire benzeyen, her taraftan bana doğru gelen o şiddetli oklar, hayati organlarımı deldi ve titrememe neden oldu. Sonra tüm soğukkanlılığımı toplayarak kendimi karşılaşmaya çağırdım ve öfkeyle dolu bir şekilde Rama'yı yüz okla deldim. Ve o yüz alev alev okla vurulmuş olan Rama, ateşe veya güneşe benzeyen veya zehirli yılanlara benzeyen oklarla aklını kaybetmiş gibi görünüyordu! Ey Bharata, (görüntü karşısında) acımayla dolup, kendiliğimden durdum ve dedim ki, 'Ah, savaşa yazıklar olsun! Kşatriya uygulamalarına yazıklar olsun!' Ve
Ey kral, kederle bunalmış bir şekilde, tekrar tekrar söyledim,--'Ah, Kshatriya uygulamalarına uymamla işlediğim günah büyük, çünkü erdemli bir ruha sahip bir Brahman olan öğretmenimi oklarla vurdum!'--Ondan sonra, ey Bharata, Jamadagni'nin oğluna
artık vurmayı bıraktım. Bu sırada, bin ışınlı ışık, ışınlarıyla
dünyayı ısıttıktan sonra, gün sonunda batıdaki odalarına doğru ilerledi ve aramızdaki savaş da sona erdi."'"

BÖLÜM CLXXXIII

"'Bhishma dedi ki, "Savaş sona erdikten sonra, bu tür operasyonlarda oldukça yetenekli olan arabacım, kendi bedeninden, atlarımın bedenlerinden ve benim bedenimden de oraya isabet eden okları çıkardı. Ertesi sabah, güneş doğduğunda, savaş tekrar başladı, atlarım
(bir süre önce) yıkanmış ve yerde yuvarlanmalarına izin verilmiş ve
susuzlukları giderilmiş ve böylece yeniden canlanmışlardı. Ve beni bir zırhla
çalışmış ve
arabamda konuşlanmış olarak hızla karşılaşmaya gelirken gören kudretli Rama, arabasını büyük bir özenle donattı.
Ve ben de, savaş arzusuyla bana doğru gelen Rama'yı görünce, yayımı bir kenara koydum ve hızla arabamdan indim. Rama'yı selamlayarak tekrar yukarı çıktım, ey Bharata ve savaşma arzusuyla, Jamadagni'nin oğlunun önünde korkusuzca durdum. Sonra onu yoğun bir ok yağmuruyla boğdum ve o da bana karşılık olarak bir ok yağmuruyla
kapladı. Ve öfkeyle dolu olan Jamadagni'nin oğlu bir kez daha bana büyük güçte ve gerçek yılanlara benzeyen
ateşli ağızlarla bir dizi
şiddetli ok fırlattı! Ve ben de, ey ​​kral, yüzlerce ve binlerce keskin ok fırlatarak, Rama'nın oklarını bana
gelmeden önce havada kestim. Sonra Jamadagni'nin kudretli oğlu bana
göksel silahlar fırlatmaya başladı, hepsini geri püskürttüm, ey güçlü kollar, silahlarımla
daha kudretli başarılar elde etme arzusuyla. Ve o sırada
etraftaki her yerde yükselen gürültü yüksekti. O sırada, Rama'ya
Vayavya adlı silahı fırlattım, Rama da onu etkisiz hale getirdi, ey Bharata, Guhyaka adlı silahla. Sonra uygun mantralarla
Agneya adlı silahı uyguladım, ancak Lord Rama benim silahımı Varuna adlı biriyle etkisiz hale getirdi. Ve bu şekilde Rama'nın göksel silahlarını etkisiz hale getirdim ve düşmanların o cezalandırıcısı, Rama da, büyük bir enerjiyle donatılmış ve göksel silahlarla tanışmış olarak, benim
ateşlediğim silahları etkisiz hale getirdi. Sonra, ey hükümdar, Brahmanaların en iyisi, Jamadagni'nin kudretli
oğlu, öfkeyle dolu bir şekilde, aniden sağıma doğru dönerek,
göğsüme saplandı. Bunun üzerine, ey ​​Bharataların en iyisi,
en iyi arabalarımda bayıldım. Ve beni, bilincimi kaybetmiş bir şekilde görünce, arabacım
hızla beni alandan uzaklaştırdı. Ve beni Rama'nın silahlarıyla
ağrılı ve delinmiş ve baygın bir şekilde götürülürken görünce, Akritavrana ve diğerleri ve Kasi prensesi de dahil olmak üzere Rama'nın tüm takipçileri, sevinçle dolu, ey Bharata, yüksek sesle bağırmaya başladılar! Sonra bilincimi yeniden kazandıktan sonra, arabacıma seslendim ve dedim ki, "Rama'nın kaldığı yere git! Acılarım beni terk etti ve savaşa hazırım!" Bu şekilde talimat alan arabacım, ovada ilerlerken dans ediyormuş gibi görünen ve rüzgarın hızına sahip olan o son derece yakışıklı atlarımın yardımıyla beni kısa sürede Rama'nın olduğu yere götürdü. Ve sonra, ey Kuru'nun soyundan gelen, öfkeli benliğini yenme arzusuyla Rama'ya yaklaşırken, onu bir ok yağmuruyla boğdum! Fakat Rama, her bir okumun üçünü birden atarak, havada düz giden oklarımın her birini, hiçbiri ona ulaşamadan parçalara ayırdı! Ve yüzlerce ve binlerce oklarımın, her biri Rama'nın oklarıyla ikiye bölündüğünü görünce, Rama'nın tüm takipçileri sevinçle doldu. Sonra onu öldürme arzusuyla harekete geçerek, Jamadagni'nin oğlu Rama'ya, başında Ölüm'ün oturduğu, parlak ışıklı, güzel görünümlü bir ok fırlattım. Çok kuvvetli bir şekilde vurulup, onun gücüne yenik düşen Rama, baygınlık geçirip yere düştü. Ve Rama böylece yere düştüğünde, her taraftan Oh ve Ah haykırışları yükseldi ve tüm evren, ey Bharata, sanki güneşin kendisi gök kubbeden düşecekmiş gibi,
karışıklık ve endişeyle doldu! Sonra tüm o çileciler, Kasi'nin prensesiyle birlikte, ey ​​Kuru'nun soyunun oğlu, Rama'ya doğru büyük bir endişeyle sessizce ilerlediler. Ve onu kucaklayarak, ey Kaurava, suyla temas ederek soğumuş olan ellerinin dokunuşuyla ve zafer güvenceleriyle onu yumuşakça teselli etmeye başladılar. Böylece teselli edilen Rama ayağa kalktı ve yayına bir ok
takarak bana heyecanlı bir sesle hitap etti, 'Dur, ey Bhishma! Zaten öldürüldün!' Ve onun tarafından fırlatılan o ok, o şiddetli karşılaşmada
hızla sol tarafımı deldi. Ve ona çarparak,
fırtınada sarsılan bir ağaç gibi titremeye başladım. Atlarımı
öldürdükten sonra, Rama, büyük bir soğukkanlılıkla savaşarak,
beni, olağanüstü bir el hafifliğiyle atılmış kanatlı ok sürüleriyle kapladı. Bunun üzerine, ey ​​güçlü kollu olan, ben de Rama'nın ok yağmurunu engellemek için
büyük bir el hafifliğiyle oklar atmaya başladım. Sonra, Rama ve benim tarafımdan atılan o oklar, etrafımızı sararak, orada bile kaldılar
(düşmeden). Ve bunun üzerine, ok bulutlarıyla sarılmış
güneş bile onların arasından ışınlarını saçamadı. Ve o bulutların
engellediği rüzgar bile, bulutların arasından geçemiyormuş gibi görünüyordu.
Sonra, rüzgarın engellenen hareketi,
güneş ışınları ve okların birbirine çarpması sonucu,
kubbede bir yangın
yaratıldı. Ve sonra o oklar kendi ürettikleri
ateşin sonucu olarak fırladı ve
toprağa düştü, küle dönüştü! Sonra Rama, ey Kaurava, öfkeyle doldu,
beni yüzlerce, binlerce, yüz binlerce ve yüzlerce
milyon okla kapladı! Ve ben de, ey ​​kral, yılanlara benzeyen oklarımla, Rama'nın tüm o oklarını parçalara ayırdım ve
parçalara ayrılmış yılanlar gibi yere düşmelerini sağladım. Ve işte böyleydi, ey Bharataların en iyisi, savaş gerçekleşti. Ancak akşamın gölgeleri yaklaştığında, hocam dövüşten çekildi."'"

BÖLÜM CLXXXIV

"'Bhishma dedi ki, "Ertesi gün, ey Bharata soyundan gelen boğa, benimle Rama arasında geçen dövüş yine korkunçtu, onunla bir kez daha karşılaştığımda. Erdemli ruha sahip, göksel silahlarla tanışmış olan o kahraman, Lord Rama, günden güne çeşitli göksel silahlar kullanmaya başladı. Hayatın kendisi feda edilmesi çok zor olan bu şiddetli dövüşte, ey ​​Bharata, tüm o silahları onları şaşırtabilecek silahlarımla şaşırttım. Ve ey Bharata, çeşitli silahlar bu şekilde etkisiz hale getirildiğinde ve karşı silahlarla şaşırtıldığında, güçlü enerjiye sahip Rama, kendi hayatını hiçe sayarak o savaşta bana karşı mücadele etmeye başladı. Tüm silahlarını şaşkına dönmüş bir şekilde gören Jamadagni'nin yüce ruhlu oğlu, bana
bir meteor gibi parıldayan, alevli ağzı olan, tüm
dünyayı, sanki, kendi parlaklığıyla dolduran ve Ölüm'ün
attığı oka benzeyen
şiddetli bir mızrak fırlattı! Ancak ben, oklarımla üç parçaya böldüm, o parlak ok bana doğru
hızla koşuyor ve Yuga'nın sonunda doğan güneşe
benziyor! Bunun üzerine, etrafımda hoş kokularla yüklü esintiler esmeye başladı. Kestiği o oku gören Rama, öfkeyle
yanarak bir düzine başka şiddetli ok fırlattı. Onların biçimlerini,
Ey Bharata, onların büyük parlaklığı ve hızı nedeniyle tarif edemem. Gerçekten de, biçimlerini nasıl tarif edebilirim? Her taraftan bana yaklaşan, uzun ateş dilleri gibi ve evrenin yıkımı sırasında ortaya çıkan bir düzine güneş gibi şiddetli bir enerjiyle parlayan o çeşitli görünümlü okları görünce, korkuyla doldum. Bana doğru ilerleyen oklu bir ağ görünce, onu
oklu bir sağanak yağmurumla şaşırttım ve sonra Rama'nın o vahşi görünümlü düzine oklarını
tükettiğim bir düzine ok gönderdim. Sonra, ey kral, Jamadagni'nin
yüce ruhlu oğlu, altınla süslenmiş, altın kanatlara sahip ve alevli meteorlara benzeyen, çeşitli saplarla donatılmış çok sayıda vahşi görünümlü ok yağdırdı! Kalkanım ve kılıcımla o vahşi okları
şaşırtıp, o mücadelede onları yere
düştürdükten sonra, mükemmel ok bulutlarıyla Rama'nın mükemmel atlarını ve arabacısını
örttüm. Sonra Haihayaların efendisinin o yüce ruhlu vurucusu, altın kaplamalı saplarla donatılmış ve yılanlara benzeyen oklarımın deliklerinden çıktığını görünce, ve bu görüntü karşısında öfkeyle dolup bir kez daha göksel silahlara başvurdu! Sonra çekirge sürüsü gibi görünen vahşi ok sürüleri üzerime
düştü ve beni, atlarımı, arabacımı ve arabamı
altüst etti! Gerçekten de, ey ​​kral, arabam, atlarım ve arabacım
her tarafım o oklarla kaplandı! Ve arabamın boyunduruğu, şaftı, tekerlekleri ve tekerlek telleri, o ok yağmuruyla
altına alınınca, hemen kırıldı. Ancak o ok yağmuru bittikten sonra, hocamı da kalın bir ok yağmuruyla
kapladım. Bunun üzerine, o ok gibi sağanak yağmurla parçalanmış olan Brahmic erdem kütlesi bol miktarda ve sürekli olarak kanamaya başladı. Gerçekten de, ok bulutlarımla boğuşan Rama gibi, ben de onun oklarıyla
yoğun bir şekilde
deldim. Sonunda akşam vakti, güneş batı tepelerinin arkasında
battığında, mücadelemiz sona erdi."'"

BÖLÜM CLXXXV

"'Bhishma dedi ki, "Ertesi sabah, ey kral, güneş parlak bir şekilde doğduğunda, benimle Bhrigu'nun soyundan gelenler arasındaki mücadele tekrar başladı. Sonra, vurucuların en önde geleni olan Rama, hızla hareket eden arabasına
yerleşerek, üzerime dağın eteğindeki bulutlar gibi yoğun bir ok sağanağı yağdırdı. Sonra, o ok gibi sağanaktan etkilenen sevgili arabacım, arabadaki yerinden saptı ve beni onun yüzünden kederle doldurdu. Sonra tamamen baygınlık geçirdi. Ve böylece
o ok gibi sağanak yağmurla yaralandı ve baygın bir şekilde yere düştü. Ve
Rama'nın okları tarafından etkilenmiş olmasına rağmen, kısa sürede hayatını kaybetti.
Sonra, ey büyük kral, yüreğime korku girdi. Ve, arabacım öldüğünde, hala onun için yas tutarken, kalbim üzüntüden delirmiş bir şekilde,
Rama bana birçok ölümcül ok atmaya başladı. Gerçekten de, arabacım öldüğünde bile, onun için yas tutarken,
Bhrigu soyundan gelen, yayı kuvvetle çekerek, beni bir okla derinden deldi!
Ey kral, göğsüme düşen o kan emen ok, beni deldi ve aynı anda benimle birlikte yere düştü! Sonra, ey Bharata soyundan gelen boğa, öldüğümü düşünerek, Rama bulutlar gibi tekrar tekrar yüksek sesle
kükredi ve aşırı derecede sevindi! Gerçekten, Ey kral, ben
yeryüzüne düştüğümde, sevinçle dolu Rama,
takipçileriyle birlikte yüksek sesle haykırdı, yanımda duran tüm Kauravalar ve
mücadeleye tanıklık etmek için oraya gelen herkes
benim düştüğümü görünce büyük bir kedere kapıldı. Ey krallar arasında aslan, yere serilmiş yatarken,
güneşin veya ateşin parıltısıyla donatılmış sekiz Brahmana gördüm.
Savaş alanında beni çevreliyorlardı ve
kollarıyla beni destekliyorlardı. Gerçekten de, o Brahmanalar tarafından taşındığım için
yere değmemem gerekiyordu.
Beni dostlar gibi,
ağır ağır nefes alırken havada desteklediler. Ve üzerime su damlaları serpiyorlardı. Ve beni
ayakta tutarken, ey kral, bana tekrar tekrar, 'Korkma! Refah senin olsun!' dediler. O zaman onların sözleriyle
teselli buldum,
hızla ayağa kalktım. Sonra annem Ganga'yı gördüm - nehirlerin en önde geleni, arabamın üzerinde duruyordu. Gerçekten de, ey ​​Kurus kralı, savaşta (arabacım düştükten sonra) atlarımı kontrol eden o büyük nehir tanrıçasıydı! Annemin ayaklarına ve atalarımın ruhlarına tapınarak arabama çıktım. Annem daha sonra arabamı, atlarımı ve tüm savaş aletlerini korudu. Ellerimi birleştirip ondan gitmesini rica ettim. Onu gönderdikten sonra, rüzgarın hızına sahip atları kendim engelledim ve Jamadagni'nin oğlu ey Bharata ile gün sonuna kadar savaştım! Sonra, ey Bharataların şefi, o savaş sırasında Rama'ya güçlü ve yürek delen, büyük bir hızla donatılmış bir ok attım. O okla vurulan Rama, yayı kavrayışından çözülmüş bir şekilde, bilincini
kaybetmiş bir şekilde dizlerinin üzerine yere düştü! Ve binlerce (altın
para) veren Rama düştüğünde, bulut kütleleri gökkubbeyi kapladı, bol miktarda kan
döktü! Ve yüzlerce meteor düştü ve gök gürültüsü
duyulup her şeyin titremesine neden oldu! Ve aniden Rahu, kavurucu güneşi
sardı ve sert rüzgarlar esmeye başladı! Ve dünyanın kendisi titremeye başladı. Ve akbabalar, kargalar ve turnalar sevinçle konmaya başladı! Ve
ufuk noktaları alev alev yanıyormuş gibi göründü ve çakallar tekrar tekrar şiddetle bağırmaya başladı! Ve davullar, (insan elleriyle) çalınmamış, sert sesler çıkarmaya başladı! Gerçekten de, yüce ruhlu Rama bilincini
kaybetmiş bir şekilde dünyayı kucakladığında, tüm bu korkunç ve endişe verici kötülük alametleri görüldü! Sonra aniden ayağa kalkan Rama, her şeyi unutup öfkeyle duyularını kaybetmiş bir şekilde, bir kez daha bana yaklaştı. Ve o güçlü kollu kişi, büyük bir güçle ve ayrıca ölümcül bir okla donatılmış yayını aldı. Ancak ben ona başarıyla direndim. O sırada (orada duran) büyük Rishiler, manzara karşısında acımayla
doldular, oysa Bhrigu'nun soyundan gelen kişi, büyük bir öfkeyle
doldu. Sonra Yuga'nın sonunda beliren alev alev yanan ateşi andıran bir ok aldım, ancak ölçülemez ruhlu Rama, benim o silahımı
şaşırttı. Sonra toz bulutlarıyla örtülü, güneş diskinin ihtişamı söndü ve güneş batıdaki dağa doğru gitti. Ve gece, lezzetli ve serin esintileriyle geldi ve sonra ikimiz de savaştan
vazgeçtik. Böylece, ey ​​kral, akşam olduğunda şiddetli savaş sona erdi ve (ertesi gün) güneşin yeniden belirmesiyle tekrar başladı. Ve yirmi üç gün boyunca sürdü."'"

BÖLÜM CLXXXVI

"'Bhishma dedi ki, "Sonra, ey büyük kral, gece boyunca, Brahmanalara, Rishilere, tanrılara ve karanlıkta dolaşan tüm yaratıklara ve ayrıca yeryüzünün tüm krallarına eğildikten sonra, yatağıma uzandım ve odamın yalnızlığında, şu şekilde düşünmeye başladım.--Bu korkunç sonuçlu şiddetli mücadele, Jamadagni ile benim aramda günlerce sürdü. Ancak, savaş alanında o kudretli enerjiye sahip Rama'yı yenemiyorum. Eğer gerçekten, o güçlü Brahmana'yı, yani Jamadagni'nin büyük kahramanlık oğlu'nu savaşta yenebilecek kapasitedeysem, o zaman tanrılar bu gece bana nazikçe kendilerini göstersinler!--Uykuda yatarken oklarla parçalanmış, ey büyük kral, o gece sağ tarafımda, sabaha doğru, arabamdan düştüğümde beni kaldıran ve beni tutan ve bana--Korkma--deyen ve beni rahatlatan Brahmanaların önde gelenleri, ey kral, bir rüyamda kendilerini bana gösterdiler! Ve beni çevrelediler ve bu sözleri söylediler. Onları sana tekrarlarken dinle, ey ​​Kuru'nun soyunun devamcısı! 'Kalk, ey Ganga'nın oğlu, korkmana
gerek yok! Seni koruyacağız, çünkü sen bizim kendi bedenimizsin! Jamadagni'nin oğlu Rama, seni savaşta asla yenemeyecek! Sen, ey Bharata ırkının boğası, savaşta Rama'nın fatihi olacaksın! Ey Bharata, Praswapa denen, tüm yaratıkların efendisine ait olan ve ilahi zanaatkar tarafından dövülen bu sevgili silah, senin bilgine gelecek, çünkü o senin eski hayatında biliniyordu! Ne Rama, ne de dünyadaki herhangi bir kişi onunla tanışık değil. Bu yüzden, ey güçlü kollara sahip olan, bunu hatırla ve kuvvetle uygula! Ey kralların kralı, ey günahsız olan, kendiliğinden sana gelecektir! Bununla, ey Kaurava, sen
güçlü enerjiyle donatılmış tüm kişileri kontrol edebileceksin! Ey kral, Rama
bununla doğrudan öldürülmeyecek, bu yüzden, ey onur
vericisi, onu kullanarak hiçbir günah işlemeyeceksin! Bu silahının
gücünden etkilenen, Jamadagni'nin oğlu uyuyacak! Onu böylece yenerek, ey Bhishma, o sevgili silahla, Samvodhana ile
onu tekrar savaşta uyandıracaksın! Sabahleyin, ey Kauravya, arabanda konuşlanmış olarak sana söylediğimizi yap. Uyuyor ya da ölü, biz onu aynı sayıyoruz, ey kral,
Rama kesinlikle ölmeyecek! Bu nedenle, bu Praswapa silahını uygula
çok mutlu bir şekilde düşünülmüş!'--Bunu söyledikten sonra, ey kral, Brahmanaların en önde gelenleri, sayıca sekiz ve form olarak birbirine benzeyen ve
parlak bedenlere sahip olanlar, hepsi gözümden kayboldu!"'"

BÖLÜM CLXXXVII

"'Bhishma dedi ki, "Gece geçtikten sonra uyandım, ey Bharata, ve
rüyamı düşünerek büyük bir sevinçle doldum. Sonra, ey Bharata,
benim ve onun arasında savaş başladı--şiddetli ve eşsiz bir savaştı
ve tüm yaratıkların tüyleri diken diken oldu. Ve
Bhargava üzerime ok gibi bir yağmur yağdırdı ki ben de ok gibi bir yağmurla
şaşırdım. Sonra bir önceki gün gördüklerine ve o gün gördüklerine öfkeyle
dolu olan Rama, bana Indra'nın
yıldırımı kadar sert ve Yama'nın topuzunu andıran bir parlaklıkla
bir ok fırlattı! Bana doğru
ateşli bir alev gibi geldi ve sanki
savaş alanının tüm mahallelerini
içti! Sonra, ey Kurular arasındaki kaplan,
Kuru'nun soyunun devamcısı, gökyüzünü
delen şimşek alevi gibi omzuma düştü. Rama tarafından böyle yaralanmış, ey kırmızı gözlü, kanım, ey güçlü kollu, bir dağdan (bir sağanaktan sonra) akan kırmızı toprak dereleri gibi bolca akmaya başladı! Büyük bir öfkeyle
dolmuş bir şekilde, Jamadagni'nin oğluna bir yılanın
zehri kadar ölümcül bir ok fırlattım. O kahraman ve Brahmanların en iyisi, alnına
vurulduğunda, ey hükümdar, o zaman tepeli bir tepe kadar güzel göründü!
Son derece öfkelenen o kahraman, pozisyonunu değiştirip
yay kirişini büyük bir güçle çekerek, bana
her şeyi yok eden Ölüm'ün kendisine benzeyen ve tüm düşmanları öğütebilecek
korkunç bir ok fırlattı! O
şiddetli ok göğsüme düştü, bir yılan gibi tısladı (havada).
Kanla kaplı bir şekilde, yere düştüm, ey kral, böyle vuruldum.
Bilincimi yeniden kazandıktan sonra, Jamadagni'nin oğluna korkunç bir ok fırlattım,
yıldırım kadar parlak. O ok, Brahmanların en önde geleninin
göğsüne düştü. Bunun üzerine duyularını kaybeden Rama,
tüm vücuduyla titremeye başladı. O zaman o büyük çileci, yani dostu,
yenilenmiş Akritavrana, onu kucakladı ve çeşitli teselli sözleriyle
onu yatıştırdı. Böylece güvence altına alınan yüce yeminli Rama, öfke ve intikamla doldu. Büyük Brahma silahını çağırdı. Onu şaşırtmak için ben de aynı mükemmel silahı kullandım. Birbirlerine çarpışarak, iki silah parlak bir şekilde parlamaya başladı ve Yuga'nın sonunda ne olacağını gösterdi! Ne kendime ne de Rama'ya ulaşamadan, o iki silah, ey Bharataların en iyisi, havada birbirleriyle karşılaştı. Sonra tüm
dünya alevler içindeydi ve tüm yaratıklar, ey hükümdar, çok
üzüldüler. Bu silahların enerjisinden etkilenen Rishiler,
Gandharvalar ve tanrılar çok acı çektiler. Sonra dağları, denizleri ve ağaçlarıyla birlikte dünya titremeye başladı ve silahların enerjisiyle
ısınan tüm yaratıklar çok
üzüldüler. Gök kubbe, ey ​​kral, alev aldı ve ufkun on noktası dumanla
doldu. Bu nedenle, welkin'in menzilindeki yaratıklar kendi elementlerinde kalmayı başaramadılar. Tüm bunlar olurken, tanrılar, Asuralar ve Rakshasalar ile birlikte tüm dünya
keder haykırışları yapmaya başladı. --Bu zaman--düşündüm ve arzuladım, ey Bharata,
Brahma'nın o söyleyenlerinin emriyle Praswapa silahını
hızla ateşlemek (ki bunlar rüyamda bana görünmüştü)! Mükemmel silahı çağırmak için Mantralar da aniden aklıma geldi!"'"

BÖLÜM CLXXXVIII

"'Bhishma dedi ki, "Bu kararı verdiğimde, ey ​​kral, gökyüzünde gürültülü sesler yükseldi. Ve şöyle dedi,--Ey Kuru'nun soyundan gelen,
Praswapa silahını bırakma!--Buna rağmen, ben hala o silahı Bhrigu'nun soyundan gelene doğrulttum. Onu doğrulttuğumda, Narada bana seslendi ve şöyle dedi, 'Şurada, ey Kauravya, tanrıları gökyüzünde tut! Bugün bile seni
yasaklıyorlar! Praswapa silahını doğrultma! Rama, Brahma erdemine sahip bir
münzevidir ve yine senin öğretmenindir! Asla,
Kauravya, onu aşağılama.' Narada bana bunları söylerken,
gökyüzünde duran o sekiz Brahma söyleyenini gördüm. Gülümseyerek, ey kral,
bana yavaşça şöyle dediler: 'Ey Bharataların şefi, Narada'nın dediğini yap. Hatta, ey Bharata ırkının en iyisi, bu bile
dünya için çok faydalıdır!' Sonra Praswapa adlı o büyük silahı geri çektim ve
tüzüğe göre savaşta Brahma adlı silahı çağırdım.
Praswapa silahının geri çekildiğini gören, ey krallar arasındaki aslan, Rama büyük bir öfkeye kapıldı ve aniden haykırdı, 'Ne kadar zavallıyım, yenildim, ey Bhishma!' Sonra Jamadagni'nin oğlu önünde saygıdeğer babasını ve babasının babalarını gördü. Onu orada çevrelediler ve ona şu teselli sözleriyle seslendiler, 'Ey efendim, bir daha asla böyle pervasızlık gösterme, pervasızlık, yani Bhishma ile veya
özellikle herhangi bir Kshatriya ile savaşa girme. Ey Bhrigu soyundan gelen, savaşmak bir Kshatriya'nın görevidir! (Vedaları) incelemek ve yeminleri uygulamak
Brahmanaların en büyük zenginliğidir! Bir sebepten dolayı, bundan önce, sana silah alman emredilmişti. O zaman o korkunç ve yakışıksız işi yapmıştın. Bhishma ile olan bu savaş senin
sonun olsun, çünkü zaten yeterince savaştın. Ey güçlü kollara sahip olan,
savaştan çekil. Kutsanmış ol, bu senin yayı eline almanın
son örneği olsun! Ey yenilmez, yayını bir kenara at ve
çileci çilecilikleri uygula, ey Bhrigu soyundan gelen! İşte, Bhishma,
Santanu'nun oğlu, bütün tanrılar tarafından yasaklanmıştır! Onu yatıştırmaya çalışıyorlar, tekrar tekrar şöyle diyorlar,--Bu savaştan vazgeç! Senin öğretmenin olan Rama ile savaşma. Ey Kuru soyunun devamcısı, savaşta Rama'yı yenmen senin için uygun değil! Ey Ganga'nın oğlu, bu Brahmana'ya savaş meydanında her türlü onuru göster! Sana gelince, biz senin üstünüz ve bu yüzden seni yasaklıyoruz! Bhishma, Vasu'ların en önde gelenlerinden biridir! Ey oğul, şanslısın ki hala hayattasın! Santanu'nun
Ganga'dan olan oğlu--ünlü bir Vasu olduğu için--senin tarafından nasıl yenilebilir?
Bu yüzden vazgeç, ey Bhargava! Pandavaların en önde geleni, Indra'nın kudretli oğlu Arjuna, Öz-yaratım tarafından Bhishma'nın katili olarak atandı!'"

"'Bhishma devam etti, "Ataları tarafından böyle hitap edilen Rama, onlara şöyle cevap verdi: 'Savaştan vazgeçemem. Bu bile verdiğim ciddi yemindir. Bundan önce, savaştan vazgeçerek asla meydanı terk etmedim! Siz büyükbabalar, lütfen Ganga'nın oğlunun savaştan vazgeçmesini sağlayın! Kendimle ilgili olarak, savaştan asla vazgeçemem!' Onun bu sözlerini duyan, ey kral, başlarında Richika olan o zahitler, Narada'yla birlikte bana gelerek, 'Ey efendim, savaştan vazgeç! Brahmanaların en önde gelenini onurlandır!' dediler. Kşatriya ahlakı uğruna, onlara şöyle cevap verdim: 'Bu dünyada ettiğim yemin de budur, yani. , savaştan asla vazgeçmeyeceğimi, sırtımı
dönmeyeceğimi, ya da sırtımın oklarla yaralanmasına izin vermeyeceğimi!
Ayartma, sıkıntı, korku veya zenginlik uğruna,
ebedi görevimi terk edemem! Bu bile benim kesin kararım!' Sonra tüm o münzeviler
başlarında Narada, ey kral ve annem Bhagirathi, savaş meydanını işgal ettiler (önümde). Ancak ben, daha önce olduğu gibi oklar ve yaylarla sessizce kaldım, savaşmaya karar verdim. Sonra bir kez daha Rama'ya
döndüler ve ona şöyle dediler, 'Brahmanaların kalpleri tereyağından yapılmıştır.
Bu yüzden sakin ol, ey Bhrigu soyunun oğlu! Ey Rama, ey Rama, bu savaştan vazgeç, ey Brahmanaların en iyisi! Bhishma senin tarafından öldürülemez, tıpkı senin, ey Bhargava'nın onun tarafından öldürülemeyeceğin gibi!' Bu sözleri, tarlayı engelleyerek dururken söyleyen Pitris, Bhrigu soyundan gelenin silahlarını bir kenara bırakmasını sağladı. Tam bu sırada, Brahma'nın sekiz sözcüsünü, parlak bir şekilde parıldayarak ve gökyüzünde yükselen parlak yıldızlara benzeyerek bir kez daha gördüm. Savaşmak için konuşlanmış olduğumdan, bana şu sözleri büyük bir sevgiyle söylediler, 'Ey güçlü kollara sahip olan, senin öğretmenin olan Rama'ya git! Tüm dünyalar için yararlı olanı yap.' O zaman Rama'nın, iyi dileklerini sunanların sözleri yüzünden vazgeçtiğini görünce, ben de dünyaların iyiliği için, iyi dileklerimi sunanların sözlerini kabul ettim. Aşırı derecede
parçalanmış olsam da, yine de Rama'ya yaklaştım ve ona taptım. Büyük
çileci Rama, gülümseyerek ve büyük bir sevgiyle bana şöyle dedi, 'Yeryüzünde sana eşit bir Kşatriya yok! Şimdi git, ey Bhishma, çünkü
bu savaşta beni çok memnun ettin'! Sonra huzurumda o kızı (Kasi'nin kızı) çağıran Bhargava, tüm o yüce ruhlu kişilerin ortasında ona hüzünle şu sözleri söyledi."'"

BÖLÜM CLXXXIX

"'"Rama dedi ki, 'Ey genç kız, tüm bu kişilerin gözü önünde,
gücümün en iyisiyle savaştım ve kahramanlığımı sergiledim!
En iyi silahları bile
kullanarak, silah kullananların en önde geleni olan Bhishma'ya karşı hiçbir
avantaj elde edemedim! Şimdi gücümün ve kudretimin en iyisini kullandım. Ey güzel hanım,
dilediğin gibi git! Senin başka hangi işini başarabilirim?
Bhishma'nın korumasını ara! Artık başka sığınağın yok! Güçlü silahlar fırlatan Bhishma beni yendi!' Bunu söyledikten sonra,
yüce ruhlu Rama içini çekti ve sessiz kaldı. O kız daha sonra ona hitap ederek, 'Ey kutsal kişi, senin kutsal benliğinin söylediği gibi! Bu büyük zekaya sahip Bhishma, savaşta tanrılar tarafından bile yenilemez! Sen benim işimi en iyi şekilde yaptın. Bu savaşta, şaşkına çevrilemeyecek bir enerji ve ayrıca çeşitli silahlar sergiledin. Savaşta Bhishma'ya karşı henüz hiçbir avantaj elde edemedin. Kendime gelince,
Bhishma'ya ikinci kez gitmeyeceğim. Ancak, ey Bhrigu'nun soyunun devam ettiricisi, oraya gideceğim, ey çilecilik zenginliğiyle donatılmış olan, orada Bhishma'yı savaşta kendim öldürebilirim!' Sözleri
söyledikten sonra, o kız öfkeyle
uğraşan gözlerle ve
ölümüme
karşı koymayı düşünerek uzaklaştı, kendini
zühd'e adamaya kesin olarak karar verdi. Sonra Bhrigu'nun soyundan gelen o önde gelen kişi, o
zühdçülerle birlikte, bana veda ederek, ey Bharata, geldiği
dağlara doğru yola çıktı. Ben de arabama binip, Brahmanalar tarafından
övülerek şehrimize girdim ve annem Satyavati'ye her şeyi, olan her şeyi temsil ettim ve o, ey büyük kral, bana
dualar yağdırdı. Sonra o kızın yaptıklarını
tespit etmek için zekayla donatılmış kişileri görevlendirdim. Kendi iyiliğime adanmış, onların
iyiliğini dileyen, o casuslarım, büyük bir gayretle bana onun
gün be gün yaptığı hareketlerin, sözlerinin ve eylemlerinin hesaplarını getirdiler. O kız ormana gittiğinde, çileci çilelere karar verdiğinde, o zaman bile melankolik oldum ve acıyla kıvrandım, kalbimin tonunu kaybettim. Brahma'yı tanıyan ve yeminleri tutan, içerdikleri çileler nedeniyle övgüye değer olan biri dışında, hiçbir Kşatriya
beni
savaşta yenemedi! O zaman, ey kral, alçakgönüllülükle
Narada'ya ve Vyasa'ya kızın yaptıklarını anlattım. İkisi de bana, 'Ey Bhishma, Kasi'nin kızı yüzünden üzüntüye kapılma. Kaderi bireysel çabayla alt etmeye kim cesaret edebilir?' dediler. Bu arada, ey büyük kral, o kız bir dizi inzivaya girerek, insan gücünün (dayanıklılık) ötesinde çileler uyguladı. Yiyeceksiz, zayıflamış, kuru, keçeleşmiş saçlarla ve pislikle kirlenmiş bir şekilde, altı ay boyunca sadece havada yaşadı ve bir sokak direği gibi hareketsiz durdu. Ve o çilecilik zenginliğine sahip olan, tuttuğu oruç nedeniyle tüm yiyeceklerden vazgeçen o kadın, bundan sonra bir yıl boyunca Yamuna'nın sularında ayakta durdu. Büyük bir öfkeyle, bir sonraki yıl boyunca ayaklarının üzerinde durarak ve sadece bir düşen yaprak (bir ağacın) yiyerek geçirdi. Ve böylece on iki yıl boyunca, çileleriyle gökleri sıcak yaptı. Ve akrabaları tarafından caydırılsa da, hiçbir şekilde (bu hareket tarzından) vazgeçirilemedi. Sonra Siddhalar ve Charanalar tarafından başvurulan ve dindar eylemlerin yüce ruhlu çilecilerinin inziva yeri olan Vatsabhumi'ye gitti. O inziva yerinin kutsal sularında sık sık yıkanan Kasi prensesi, isteğine göre dolaştı. Sırayla (birbiri ardına) Narada'nın sığınağına, ey kral, Uluka'nın uğurlu sığınağına, Chyavana'nın sığınağına, Brahmana'ya kutsal yere, tanrıların kurban platformu Prayaga'ya, tanrılara kutsal olan o ormana, Bhogawati'ye, ey ​​hükümdar, Kusika'nın oğlunun (Viswamitra) sığınağına, Mandavya'nın sığınağına, ayrıca Dwilipa'nın sığınağına, Ramhrada'ya ve ey Kaurava, ey kral, Kasi prensesi Garga'nın sığınağına, tüm bunların kutsal sularında abdest aldı ve bu arada en zor yeminleri yerine getirdi. Bir gün, sulardan gelen annem ona sordu, Ey Kauravya, dedi ki,
'Ey mübarek hanım, neden kendini bu kadar üzüyorsun? Bana gerçeği söyle!' Böyle sordu, ey hükümdar, o kusursuz genç kız ona ellerini birleştirerek cevap verdi, dedi ki, 'Ey yakışıklı gözlü, Rama, Bhishma tarafından savaşta yenildi. O zaman hangi başka (Kshatriya) kral, silahlarıyla hazır olduğunda onu yenmeye cesaret eder? Kendime gelince, Bhishma'nın yıkımı için en sert kefaretleri uyguluyorum. Yeryüzünde dolaşıyorum, ey tanrıça, böylece o kralı öldürebilirim! Yaptığım her şeyde, ey ​​tanrıça, bu bile yeminlerimin en büyük sonu!' Onun bu sözlerini duyan Okyanus-aşan (Ganj nehri) ona cevap verdi, 'Ey hanım, sen hile yapıyorsun! Ey zayıf kız, bu isteğini gerçekleştiremeyeceksin, ey kusursuz olan. Eğer, ey Kasi prensesi,
Bhishma'nın yıkımı için bu yeminleri yerine getirirsen ve bunları yerine getirirken bedeninden ayrılırsan, (bir sonraki doğumunda)
yolunda eğri ve sadece yağmurlar sırasında su olan bir nehir olacaksın!
Yolun boyunca uzanan tüm yıkanma yerlerine yaklaşmak zor olacak
ve sadece yağmurlar sırasında dolacak, sekiz ay boyunca kuru kalacaksın
(yıl boyunca)! Korkunç timsahlarla ve korkutucu tavırlı yaratıklarla dolu olacaksın, tüm yaratıklarda korku uyandıracaksın!' Ona böyle hitap ederek, ey kral, annem, o çok kutsanmış hanım, görünürdeki gülümsemelerle
Kasi prensesini kovdu. O çok güzel kız bir kez daha yeminlerini yerine getirmeye başladı, bütün yiyeceklerden, evet, hatta sudan bile vazgeçti, bazen sekiz ay, bazen de on ay! Ve Kasi
kralının kızı, tutkulu tirthas arzusu için oradan oraya dolaşırken, bir kez daha geri döndü, ey Kauravya, Vatsabhumi'ye. Ve orada,
Ey Bharata, onun sadece yağmurlu mevsimlerde
dolan, timsahlarla dolu, yolunda eğri büğrü ve
suyuna kolay erişimden yoksun bir nehir haline geldiği biliniyor. Ve, ey ​​kral, onun
münzevi erdeminin sonucu olarak, vücudunun sadece yarısı Vatsabhumi'de böyle bir nehir oldu,
diğer yarısıyla ise eskisi gibi bir bakire olarak kaldı!"'"

BÖLÜM CXC

"'Bhishma dedi ki, "Sonra tüm o münzeviler (Vatsabhumi'de yaşayanlar),
Kasi prensesinin münzevi çilecilik konusunda kararlı olduğunu görünce,
onu vazgeçirdiler ve ona 'Senin işin ne?' diye sordular. Böyle
bir şekilde hitap edilen kız, çileci kefaretlerde yaşlı olan bu çilecilere, 'Bhishma tarafından kovuldum, bir kocayla yaşayarak
olacağım erdemden onun tarafından engellendim! Bu yemini tutmam, onun
yok edilmesi içindir ve çilecilik zenginliğiyle donatılmış olan sizler, mutluluk bölgeleri uğruna değil! Bhishma'nın
ölümünü
tamamladıktan sonra, benim huzurum olacak. Bu bile benim kararım. Benim
sürekli keder halim olan, bir koca
edebilseydim
olacak bölgeden mahrum bırakıldığım, ne kadın ne de erkek olduğum, Ganga'nın oğlunu savaşta öldürmeden
vazgeçmeyeceğim, çilecilik zenginliğiyle donatılmış olan sizler. Söylediklerim bile kalbimdeki amaçtır. Bir kadın olarak artık hiçbir arzum yok. Ben, yine de, erkekliğe kavuşmaya kararlıyım, çünkü Bhishma'dan intikam alacağım. Bu nedenle, sizin tarafınızdan
vazgeçirilmemeliyim.' Onlara bu sözleri tekrar tekrar söyledi. Kısa süre sonra, üç dişli mızrağı taşıyan Uma'nın ilahi efendisi, o büyük Rishiler'in ortasındaki o kadın münzeviye kendi
şeklinde kendini gösterdi. Dilediği lütfu istemesi istendiğinde, tanrıdan yenilgimi diledi. 'Onu öldüreceksin,' - tanrının o büyük zihin gücüne sahip kadına söylediği sözlerdi. Ancak, bu şekilde emin olan kız, bir kez daha Rudra'ya şöyle dedi, 'Nasıl olur da, Tanrım, bir kadın olmama rağmen
savaşta zafer kazanabilirim? Uma'nın efendisi, bir kadın olarak
kalbim tamamen sakinleşti. Ancak, sen bana, yaratıkların efendisi, Bhishma'nın yenilgisini vaat ettin. Ey efendi, boğayı binek hayvanın olarak kullanarak, senin vaadinin gerçekleşmesi için öyle bir şekilde hareket et ki, Santanu'nun oğlu Bhishma ile savaşta karşılaşıp onu öldürebileyim.' Tanrıların tanrısı, boğayı sembolü olarak kullanarak, o kıza şöyle dedi, 'Söylediğim sözler yalan olamaz. Ey mübarek hanım, onlar doğru olacak. Bhishma'yı öldüreceksin ve hatta erkekliğe kavuşacaksın. Ayrıca, yeni bir bedene kavuştuğunda bile (bu hayatın) tüm olaylarını hatırlayacaksın. Drupada soyundan doğan sen, bir Maharatha olacaksın. Silah kullanımında hızlı ve sert bir savaşçı olarak, savaşta oldukça yetenekli olacaksın. Ey mübarek hanım, söylediklerimin hepsi doğru olacak. (Doğuşundan itibaren) bir sürenin sonunda bir erkek olacaksın!' Bunu söyledikten sonra, tanrıların tanrısı, Kapardin olarak da bilinir, sembolü boğa olan
bir anda, tam o anda, o Brahmanaların gözü önünde
kayboldu. Bunun üzerine, en güzel tenli kusursuz bakire, Kasi kralının en büyük kızı, o büyük Rishilerin gözü önünde o ormandan odun toplayarak Yamuna kıyılarında büyük bir cenaze ateşi yaktı ve kendisi de onu yaktıktan sonra, ey büyük kral, öfkeyle yanan bir kalple o alev alev ateşe girdi ve ey kral, şu sözleri söyledi, '(Bunu) Bhishma'nın yıkımı için yapıyorum!'"'"

BÖLÜM CXCI

"'Duryodhana dedi ki, "Söyle bana, ey büyükbaba, ey Ganga'nın oğlu Sikhandin, daha önce bir kız olarak doğduktan sonra, ey savaşçıların en önde geleni, nasıl oldu da sonradan bir adam oldu."

"'Bhishma dedi ki, "Ey büyük kral, ey kralın en büyük ve sevgili kraliçesi
Drupada, ey hükümdar, (başlangıçta) çocuksuzdu. O yıllarda, Kral Drupada, ey hükümdar, çocuk uğruna tanrı Sankara'ya hayranlığını sundu, zihninde benim yıkımımı tamamlamaya karar verdi ve en çetin kefareti uyguladı. Mahadeva'ya yalvararak, 'Bana bir oğul,
bir kız değil, doğsun. Ben, ey Tanrı, Bhishma'dan intikam almak için bir oğul istiyorum.' dedi. Bunun üzerine, tanrıların tanrısı ona, 'Senin bir kız ve bir erkek çocuğun olacak. Vazgeç, ey kral, başka türlü olmayacak.' dedi. Sonra başkentine dönerek karısına seslendi ve 'Ey büyük tanrıça, benim tarafımdan yapılan çaba büyüktü.' dedi. Çileci çilelerden geçerek, Şiva'ya hayranlığımı sundum ve Sambhu bana, çocuğumun (önce) kız olmasının, daha sonra bir erkek kişi olacağını söyledi. Ve ben onu tekrar tekrar rica etmeme rağmen,
Siva dedi ki,--"Bu Kader'in kararıdır. Başka türlü olmayacak. Kaderde olan gerçekleşmeli!"' Sonra o büyük enerjiye sahip hanım, kral Drupada'nın kraliçesi, mevsimi geldiğinde, tüm düzenlemeleri (saflık hakkında) gözeterek, Drupada'ya yaklaştı. Ve zamanı gelince,
Prishata'nın karısı, Kader'in kararına uygun olarak, bana bildirildiğine göre,
Ey kral, Narada tarafından. Ve lotus yaprakları gibi gözleri olan o hanım, embriyoyu
rahminde tutmaya devam etti. Ve, Kuru'nun soyunun oğlu, güçlü kollu
kral Drupada, baba şefkatiyle, o sevgili karısının her türlü rahatını sağladı. Ve, ey ​​Kaurava, o yeryüzü efendisinin, çocuksuz olan
asil Drupada'nın karısı, tüm istekleri yerine getirildi. Ve
zamanı gelince, ey ​​hükümdar, o tanrıça, Drupada kraliçesi,
çok güzel bir kız doğurdu. Bunun üzerine, o kralın güçlü fikirli karısı,
çocuksuz Drupada, ey hükümdar, doğurduğu çocuğun bir
oğul olduğunu söyledi. Ve sonra, ey insanların hükümdarı olan kral Drupada,
o yanlış tanıtılan kız için, sanki gerçekten bir oğulmuş gibi, bir erkek çocuk için öngörülen tüm ritüellerin yapılmasını sağladı. Ve çocuğun bir
oğul olduğunu söyleyen Drupada'nın kraliçesi, öğütlerini çok dikkatli bir şekilde tuttu. Ve şehirdeki Prishata dışında hiçbir adam, o çocuğun cinsiyetini bilmiyordu. O solmayan enerjinin bu sözlerine inanarak, o da çocuğunun gerçek cinsiyetini gizledi ve şöyle dedi:--O bir oğul. Ve, ey ​​kral, Drupada, bir oğul için öngörülen tüm çocukluk ritüellerinin o çocuk için yapılmasını sağladı ve ona Sihandin adını verdi. Ben, casuslarım ve Narada'nın sözlerinden, daha önce tanrının sözlerinden ve Amva'nın
çileci çilelerinden haberdar olduğum için gerçeği tek başıma biliyordum!"'"

BÖLÜM CXCII

"'Bhishma dedi ki, "Drupada, düşmanların terbiyecisi, kızıyla ilgili her şeye büyük ilgi gösterdi, ona yazmayı, resim yapmayı ve tüm sanatları öğretti. Ve oklar ve silahlarla o çocuk
Drona'nın bir müridi oldu. Ve çocuğun annesi, üstün tenli, sonra kralı (kocasını) ey hükümdar, sanki bir oğulmuş gibi kendisi için bir eş
bulması için teşvik etti. Sonra Prishata, kızının gençliğinin tam gelişimine ulaştığını ve cinsiyetinin kesinleştiğini görünce
kraliçesiyle istişare etmeye başladı. Ve Drupada dedi ki, 'Bu kızım
ki benim acımı bu kadar artırıyor, gençliğine kavuştu. Ancak,
şimdiye kadar üç dişli mızrak taşıyan tanrının sözleriyle benim tarafımdan gizlendi!'
Kraliçe cevap verdi, 'Ey büyük kral, bu asla doğru olamaz! Gerçekten,
üç dünyanın Efendisi neden bunun olmayacağını söylesin? Eğer
senin hoşuna giderse, ey ​​kral, konuşacağım ve sözlerimi dinleyeceğim ve ey Prishata'nın soyunun oğlu, beni dinledikten sonra, kendi eğilimini takip et!
Bu çocuğun bir eşle evliliğinin dikkatlice yapılmasına
izin verilsin. O tanrının sözleri doğru olacaktır. Bu benim kesin
inancımdır!' Daha sonra bu kraliyet çifti, bu meselenin kararını verdikten sonra, Dasarnaka kralının kızını oğullarının karısı olarak seçtiler. Bundan sonra, krallar arasında aslan olan kraliyet Drupada,
dünyanın tüm yöneticilerinin soylarının saflığını sorduktan sonra,
Dasarnakas kralının kızını Sihandin'e eş olarak seçti.
Dasarnakas kralı olarak anılan kişiye Hiranyavarman adı verildi;
ve kızını Sihandin'e verdi. Ve Dasarnakas kralı Hiranyavarman,
kolayca yenilmesi mümkün olmayan güçlü bir hükümdardı.
Karşı konulamayan, o yüce ruhlu hükümdarın
büyük bir ordusu vardı. Ve bazen düğünden sonra,
Hiranyavarman'ın kızı, ey hükümdarların en iyisi, gençliğine erişirken
Drupada'nın kızı da gençliğine erişmişti. Ve Sihandin, evlendikten sonra
Kampilya'ya geri döndü. Ve ilki, ikincisinin kendisi gibi bir kadın olduğunu kısa sürede öğrendi. Ve Hiranyavarman'ın kızı, Sikhandin'in gerçekten bir kadın olduğunu tespit ettikten sonra, utangaç bir şekilde dadılarına ve arkadaşlarına Panchalas kralının sözde oğlu hakkında her şeyi anlattı. Sonra, krallar arasında kaplan, Dasarnaka ülkesinin o dadıları büyük bir kederle doldular ve krallarına elçiler gönderdiler. Ve o elçiler Dasarnaka kralına gerçekleşen sahtekarlık hakkında her şeyi anlattılar. Ve bunun üzerine Dasarnaka kralı öfkeyle doldu. Gerçekten de, Bharata ırkının öküzü Hiranyavarman, birkaç gün sonra haberi duyunca çok öfkelendi. Dasarnaka hükümdarı daha sonra, şiddetli bir öfkeyle dolup Drupada'nın meskenine bir elçi gönderdi. Ve Kral Hiranyavarman'ın habercisi, tek başına Drupada'ya yaklaşıp onu bir kenara çekti ve ona özel olarak şöyle dedi: 'Dasarnakaların kralı, ey hükümdar, senin tarafından aldatılmış ve günahsız olan, ona ettiğin hakarete öfkelenmiş, sana şu sözleri söyledi: Beni aşağıladın! Şüphesiz ki bu senin tarafından akıllıca yapılmadı! Sen, aptallıktan, kızını kıza
kazanmak için kızımı istedin! Ey kötü kişi, şimdi o aldatmacanın sonucunu biç. Şimdi seni tüm akrabaların ve danışmanlarınla ​​birlikte öldüreceğim! Biraz bekle!'"'"

BÖLÜM CXCIII

"'Bhishma şöyle dedi, "Ey kral, o haberci tarafından böyle hitap edilen kral Drupada, (suçüstü yakalanmış) bir hırsız gibi, konuşamadı. Kardeşini yatıştırmak için tatlı dilli elçileri kendi talimatlarıyla birlikte göndererek kendini
çok zorladı,--Bu öyle değil,--dedi. Ancak Kral
Hiranyavarman, bir kez daha, Panchala kralının çocuğunun gerçekten bir kız olduğunu,
hiç vakit kaybetmeden
kendi şehrinden çıktığını doğruladı. Sonra, kızına uygulanan ve dadılarından duyduğu o aldatmaca hakkında tüm güçlü
arkadaşlarına mesajlar gönderdi. Sonra, kralların en iyisi, büyük bir
ordu toplayarak, ey Bharata, Drupada'ya karşı yürümeye karar verdi. Sonra, ey hükümdar,
kral Hiranyavarman, bakanlarıyla Panchala hükümdarı hakkında bir istişare yaptı. Ve o yüce ruhlu krallar arasında kararlaştırıldı ki, eğer, ey hükümdar, Sihandin gerçekten bir kızsa, Panchalaların hükümdarını bağlamalı ve onu şehrinden sürüklemeliler ve Panchalaların üzerine başka bir kral
atamalı ve Drupada'yı Sihandin ile birlikte öldürmeliydiler. Bunu (çağırdığı herkesin) kesin kararı olarak kabul eden kral Hiranyavarman, Prishata'nın soyundan gelene bir kez daha elçi göndererek, 'Seni öldüreceğim, sakin ol' dedi. '

"'Bhishma devam etti, "Kral Drupada doğası gereği cesur değildi. 
Yine, bu suçunun sonucu olarak, korkuyla doldu. 
Elçilerini tekrar Dasarnaka hükümdarına gönderen kral Drupada, kederle 
acı çekerek karısına yaklaştı ve onunla istişare etti. Ve büyük bir korkuya kapılmış ve yüreği kederle kıvranan Panchala kralı, en sevdiği karısına, Sihandin'in annesine, şu sözleri söyledi, 'Güçlü kardeşim, kral Hiranyavarman, büyük bir kuvvet toplayarak, öfkeyle bana doğru geliyor. İkimiz de aptalız, şimdi bu kızımızla ilgili olarak ne yapacağız? Oğlun Sihandin'in
bir kız olduğundan şüpheleniliyor. Bu şüphe altında, Hiranyavarman
müttefikleriyle ve ordusuyla birlikte beni öldürmek istiyor,
benim tarafımdan aldatıldığını düşünerek! Ey güzel kalçalı sen, şimdi bize
bunda neyin doğru neyin yanlış olduğunu söyle, ey ​​güzel hanım! Ey mübarek hanım, önce senden
duyarsam, nasıl davranacağıma karar vereceğim. Çok büyük bir tehlike altındayım ve bu çocuk Sihandin de aynı şekilde. Gerçekten, ey kraliçe, ey ​​en açık tenli hanım, sen de tehlike altındasın! Herkesin rahatlaması için, sana gerçeğin ne olduğunu soranı söyle! Ey güzel kalçalı ve tatlı gülümsemeli sen, söyleyeceklerini duyunca uygun şekilde davranacağım. Her ne kadar bir oğula karşı olan görevlerim konusunda senin tarafından aldatılmış olsam da, ey güzel hanım, nezaketten dolayı ikinize de uygun bir şekilde davranacağım. Bu nedenle, korkmayın ve bu kızınızın da hiçbir şeyden korkmasına izin vermeyin. Gerçekten de, Dasarnakaların kralını aldattım. Söyle bana, ey çok mübarek hanım, ona karşı nasıl davranabilirim ki
her şey yoluna girsin!' Gerçekten de, kral her şeyi bilmesine rağmen, başkalarının önünde karısına bu şekilde hitap etti, başkalarının önünde kendi masumiyetini ilan etmek için. Kraliçesi daha sonra ona şu sözlerle cevap verdi."'"

BÖLÜM CXCIV

"'Bhishma dedi ki, "O zaman, ey güçlü kollu kral, Sihandin'in annesi, kızı Sihandin hakkındaki gerçeği efendisine sundu. Ve dedi ki,
'Çocuksuz, ey büyük kral, eşlerimden korktuğum için, kızım Sihandini doğduğunda, sana bir
oğul olduğunu söyledim! Bana olan sevgin için, sen de bunu doğruladın ve ey krallar arasında
boğa, bu kızımla ilgili olarak bir oğul için öngörülen tüm ritüelleri yerine getirdin! Sonra, ey kral, onu Dasarnaka kralının
kızı ile evlendirdin. Ben de bu eylemi onayladım,
(büyük) tanrının sözlerini hatırlayarak! Aslında, buna engel olmadım,
Siva'nın sözlerini hatırlayarak, "Bir kız doğurursan, bir oğul olacak!"'

Bütün bunları duyan Drupada, diğer adıyla Yajnasena, tüm danışmanlarına bu gerçekleri bildirdi. Ve, ey ​​hükümdar, kral daha sonra tebaasının (olası istilacıdan) uygun şekilde korunması için bakanlarla istişare etti. Kendisi Dasarnakaların kralını kandırmış olmasına rağmen, yaptığı ittifakın uygun olduğunu söylese de, planlarını bölünmemiş bir dikkatle çözmeye başladı. Kral Drupada'nın
şehri, ey Bharata, doğal olarak iyi korunuyordu. Yine de, ey ​​hükümdar, tehlike geldiğinde onu daha da dikkatli bir şekilde korumaya ve güçlendirmeye başladılar (savunma çalışmalarıyla). Ancak kral, kraliçesiyle birlikte, kardeşiyle bir savaşın nasıl gerçekleşmeyeceğini düşünerek çok
üzüldü. Bunu düşünerek, tanrılara ibadetlerini sunmaya başladı. Saygıdeğer karısı, onun tanrıya güvendiğini ve onlara ibadetlerini sunduğunu görünce, ona, ey kral, hitap etti ve şöyle dedi, 'Tanrılara hürmet etmek faydalar üretir! Bu nedenle, doğrular tarafından onaylanmıştır. Sıkıntı okyanusunda batmış olanlar hakkında tekrar ne diyeyim? Bu nedenle, üstleriniz olanlara saygı gösterin ve tüm tanrılara da tapınılmasına izin verin, bu arada (Brahmanalara) büyük hediyeler verin! Dasarnakaların hükümdarını yatıştırmak için adakların ateşe dökülmesine izin verin. Ey Tanrım, bir savaş olmadan kardeşini yatıştırabileceğin araçları düşün! Tanrıların lütfuyla bunların hepsi gerçekleşecek. Bu şehrin korunması için, ey büyük gözlü, bakanlarınla ​​istişare ettin. Ey kral, bu istişarelerin gösterdiği her şeyi yap, çünkü tanrılara güvenmek, insan çabasıyla desteklendiğinde, her zaman, ey kral, başarıya götürür. Bu ikisi el ele gitmez ise, başarı elde edilemez hale gelir. Bu nedenle,
bütün danışmanlarınla ​​birlikte, şehrinde uygun olan düzenlemeleri yap,
ve ey hükümdar, tanrılara dilediğin gibi hürmet göster. ' Karı koca böyle birbirleriyle konuşurken, ikisi de kederle doluyken,
çaresiz kızları Sikhandini utançla doldu. Sonra düşündü ve şöyle dedi, 'Bu ikisi benim için kedere batıyor!'
Böyle düşünerek, kendi hayatına son vermeye karar verdi.
Bu kararı verdikten sonra, ağır bir kederle dolu olarak evden ayrıldı ve
Ey kral, Sthunakarna adlı çok
korkunç bir Yaksha'nın meskeni olan yoğun ve ıssız bir ormana girdi. O Yaksha korkusundan, erkekler
asla o ormana gitmezdi. Ve içinde yüksek duvarları ve bir kapısı olan, toz toprakla sıvanmış ve kızarmış pirinç kokusu taşıyan dumanla dolu bir köşk vardı. O köşke giren
Drupada'nın kızı Sikhandini, ey kral, günlerce tüm yiyeceklerden
vazgeçerek kendini küçültmeye başladı. Bunun üzerine, nezaketle donatılmış olan Sthuna adlı Yaksha kendini ona gösterdi. Ve ona, 'Bu çabanın amacı ne? Bunu başaracağım, gecikmeden söyle bana!' diye sordu. Bu şekilde sorulduğunda, kız ona tekrar tekrar, 'Bunu başaramazsın!' diyerek cevap verdi. Ancak Guhyaka, bir an bile gecikmeden, 'Başaracağım! Hazinelerin Efendisi'nin takipçisiyim, ey prenses, lütuflar verebilirim! Sana verilemeyeni bile bahşedeceğim! Bana ne söylemek istediğini söyle!' diyerek karşılık verdi. Böylece emin olan Sikhandini, Yakshaların şefi olan Sthunakarna'ya olan her şeyi ayrıntılı olarak anlattı. Ve dedi ki, 'Babam, ey Yaksha, yakında yıkımla karşılaşacak. Dasarnakaların hükümdarı öfkeyle ona doğru yürür.
Altın zırh giymiş olan o kral büyük bir güç ve büyük bir cesaretle donatılmıştır. Bu nedenle, Ey Yaksha, beni, annemi ve babamı kurtar! Gerçekten,
sen zaten sıkıntımı gidermeye söz verdin! Senin
lütfunla, Ey Yaksha, mükemmel bir adam olacağım! O kral şehrimden
ayrılmadığı sürece, Ey büyük Yaksha, bana lütuf göster, Ey
Guhyaka!'"'"

BÖLÜM CXCV

"'Bhishma dedi ki, "Ey Bharata soyundan gelen boğa, kader tarafından
etkilenen Sihandini'nin şu sözlerini duyunca, Yaksha zihninde
düşündükten sonra, 'Gerçekten de böyle olması takdir edilmişti ve Ey Kaurava,
benim kederim için takdir edilmişti!' dedi. Yaksha dedi ki, 'Ey Mübarek hanım, kesinlikle
istediğini yapacağım! Ancak, koyduğum şartı dinle.
Belirli bir süre için sana erkekliğimi vereceğim. Ancak, sen,
zamanı gelince bana geri dönmelisin. Bunu yapmaya kendini ada!
Muazzam bir güce sahip, göklerin bir bekçisiyim, keyfime göre dolaşırım ve
ne niyet edersem onu ​​başarabilirim. Lütfumla,
şehri ve akrabalarını tamamen kurtar! Kadınlığını taşıyacağım, ey prenses!
Bana olan sadakatini ada, senin hoşuna gideni yapacağım!' Böyle
bir şekilde hitap eden Sikhandini ona dedi ki, 'Ey mükemmel yeminlerin kutsalı,
sana erkekliğini geri vereceğim! Ey gecenin gezgini, kısa bir süre için kadınlığımı taşı! Dasarnakaların hükümdarı altın bir zırhla
örtülü olarak ayrıldıktan sonra (şehrimden) Ben bir kez daha
bir kız olacağım ve sen bir erkek olacaksın!'"'

"'Bhishma devam etti, "Bunu (birbirlerine) söyledikten sonra, ikisi de, ey ​​kral, bir
ahit yaptılar ve birbirlerinin bedenlerine cinsiyetlerini verdiler.
Ve Yaksha Sthuna, ey Bharata, bir dişi oldu, Sikhandini ise
Yaksha'nın alev alev formunu elde etti. Sonra, ey kral, Panchala'nın soyundan gelen Sikhandini, erkekliğe kavuştuktan sonra, büyük bir sevinçle
şehrine girdi
ve babasına yaklaştı. Ve Drupada'ya olan her şeyi
anlattı. Ve Drupada, her şeyi duyunca çok sevindi. Ve
karısıyla birlikte kral Maheswara'nın sözlerini hatırladı. Ve o
derhal, ey kral, hükümdara bir haberci gönderdi Dasarnakalar, 'Bu benim çocuğum bir erkektir. Sana inandırılsın!' diyerek,
Dasarnakaların kralı, bu arada, üzüntü ve kederle dolu bir şekilde, aniden
Panchalaların yöneticisi Drupada'ya yaklaştı. Ve Kampilya'ya vardığında,
Dasarnaka kralı, ona uygun şerefleri ödedikten sonra, Vedalar'a aşina olanların en önde gelenlerinden biri olan bir elçi gönderdi. Ve elçiye şöyle seslendi, 'Ey elçi, benden talimat aldın,
en kötü krala, Panchalaların yöneticisine, şu sözleri söyle, yani, "Ey kötü anlayışlı, kızımı, senin kızın olan birine eş olarak seçtiğin için, bugün, şüphesiz, o aldatmacanın meyvesini göreceksin." Onun tarafından böyle seslenip gönderilen, ey kralların en iyisi, Brahmana, Dasarnaka'nın elçisi olarak Drupada'nın şehrine doğru yola çıktı. Ve şehre vardığında, rahip Drupada'nın huzuruna çıktı. Panchalaların kralı, Sihandin ile birlikte, elçiye, ey ​​kral, bir inek ve bal sundu. Ancak Brahmana, bu ibadeti kabul etmeden, Dasarnakaların cesur yöneticisi tarafından kendisine iletilen şu sözleri söyledi: Altın bir zırhla kaplıydı. Ve dedi ki, 'Ey aşağılık davranışlarda bulunan, senin kızın aracılığıyla aldatıldım! Danışmanların, oğulların ve akrabalarınla ​​birlikte seni yok edeceğim!' Danışmanlarının arasında, o rahip tarafından Dasarnakaların yöneticisi tarafından söylenen ve kınamayla dolu şu sözleri duyduktan sonra, Kral Drupada, Bharata ırkının reisi, dostluk nedenleriyle yumuşak bir davranış sergileyerek, 'Kardeşimin bana söylediğin bu sözlere cevap, ey Brahmana, elçim tarafından o hükümdara iletilecek!' dedi. Ve Kral Drupada daha sonra, yüce ruhlu Hiranyavarman'a Vedalar'da bilgili bir Brahmana'yı elçi olarak gönderdi. Ve o elçi, Dasarnakaların hükümdarı olan Kral Hiranyavarman'a giderek ona, Ey
hükümdar, Drupada'nın ona emanet ettiği sözü söyledi. Ve dedi ki,
'Bu çocuğum gerçekten bir erkek. Tanık aracılığıyla açıklansın! Biri sana yalan söyledi. Buna
inanmamalı!' Sonra Dasarnakaların kralı, Drupada'nın sözlerini duyduktan sonra üzüntüyle doldu ve Sihandin'in erkek mi yoksa kadın mı olduğunu tespit etmeleri için çok güzel bir sürü genç hanım gönderdi. Onun tarafından gönderilen bu hanımlar, (gerçeği) neşeyle Dasarnaka kralına her şeyi anlattılar, yani Kurus'un şefi Sikhandin'in erkek cinsiyetinden güçlü bir kişi olduğunu. Bu tanıklığı duyan Dasarnaka hükümdarı büyük bir neşeyle doldu ve sonra kardeşi Drupada'nın yanına giderek onunla birkaç gün neşeyle geçirdi. Ve kral, çok sevindiği için Sikhandin'e çok fazla servet, çok sayıda fil, at ve inek verdi. Ve Drupada tarafından (olduğu sürece) tapınılan Dasarnaka kralı, kızını azarlayarak ayrıldı. Ve Dasarnaka hükümdarı Kral Hiranyavarman neşeyle ayrıldıktan sonra ve öfkesi yatıştıktan sonra Sikhandin aşırı derecede sevinmeye başladı. Bu arada, (cinsiyet değişiminin gerçekleşmesinden) bir süre sonra, her zaman insanların omuzlarında taşınan Kuvera, (dünyada) bir yolculuk sırasında, Sthuna'nın meskenine geldi. Tüm hazinelerin koruyucusu, o malikanenin üstündeki (kulede) konaklarken, Yaksha Sthuna'nın mükemmel meskeninin, güzel çiçek çelenkleriyle, hoş kokulu ot kökleriyle ve birçok tatlı kokuyla
güzelce süslendiğini gördü. Ve kanopilerle ve kokulu tütsülerle süslenmişti. Ve ayrıca sancaklarla ve bayraklarla da güzeldi. Ve her çeşit
yiyecek ve içecekle doluydu. Ve Yaksha'nın
her tarafı süslenmiş, mücevher ve değerli taşlardan oluşan çelenklerle dolu, çeşitli çiçeklerin kokularıyla kokulandırılmış, iyi sulanmış ve iyi süpürülmüş o güzel meskenini görünce, Yakshaların efendisi onu takip eden Yakshalara şöyle seslendi, 'Siz ki ölçülemez bir
hücreye sahipsiniz, bu Sthuna konağı çok güzel süslenmiş! Peki, neden o kötü anlayışlı varlık bana gelmiyor? Ve o kötü ruhlu kişi, benim burada olduğumu bildiği halde bana yaklaşmıyor, bu yüzden ona
ağır bir ceza verilmeli! Benim niyetim de bu!'
Bu sözlerini duyan Yakshalar, 'Ey kral, kraliyet Drupada'sının
Sikhandini adında bir kızı oldu!' dediler! Ona, bir sebepten dolayı, Sthuna kendi erkekliğini vermiş ve kadınlığını üzerine alarak, bir kadın olarak meskeninde kalıyor! Dişi bir form taşıdığı için, sana
utançla yaklaşmıyor! Bu yüzden, ey kral, Sthuna sana gelmiyor!
Bütün bunları duyduktan sonra, uygun olanı yap! Araba burada durdurulsun!
Sthuna bana getirilsin,'--Yakshaların efendisinin söylediği ve tekrar tekrar söylediği sözlerdi,--Onu cezalandıracağım!--Yakshaların efendisi tarafından çağrılan Sthuna, dişi bir form taşıyarak oraya geldi, ey kral, ve
utanç içinde önünde durdu. Sonra, ey Kuru soyundan gelen, servet veren kişi, ona öfkeyle lanet etti ve dedi ki, 'Ey Guhyakas, o zavallının dişiliği olduğu gibi kalsın!' Ve Yakshaların yüce ruhlu efendisi de şöyle dedi: 'Bütün Yakshaları aşağıladığın için, ey günahkâr işler yapan sen, kendi cinsiyetini Sikhandini'ye verdin ve ey kötü anlayışlı sen, onun dişiliğini ondan aldın, ey kötü alçak, hiç kimsenin yapmadığı şeyi yaptığın için, bu günden itibaren sen bir kadın olarak kalacaksın ve o da bir erkek olarak kalacak!' Onun bu sözleri üzerine, bütün Yakshalar Sthunakarna uğruna Vaisravana'yı yumuşatmaya başladılar, 'Lanetine bir sınır koy!' diye tekrar tekrar söylediler. Yakshaların yüce ruhlu efendisi, lanetine bir sınır koyma arzusuyla kendisini takip eden tüm Yakshalara, şu sözleri söyledi: Sihandin'in ölümünden sonra, ey Yakshalar, bu kişi kendi biçimine kavuşacak! Bu nedenle, bu yüce ruhlu Yaksha Sthuna'nın kaygısından kurtulmasına izin verin! Bunu söyledikten sonra, Yakshaların yüce ve ilahi kralı, hak ettiği ibadeti alarak, en kısa sürede büyük bir mesafeyi kat edebilen tüm takipçileriyle birlikte ayrıldı. Ve Sthuna, kendisine edilen lanetle birlikte orada yaşamaya devam etti. Ve zamanı geldiğinde, Sihandin hiç vakit kaybetmeden gecenin o gezginine geldi. Ve huzuruna yaklaşarak, 'Sana geldim, ey kutsal kişi!' dedi. Sthuna daha sonra ona tekrar tekrar, 'Senden
memnunum!' dedi. Gerçekten de, o prensin hilesiz bir şekilde kendisine döndüğünü gören
Sthuna, Sihandin'e olan her şeyi anlattı. Gerçekten de, Yaksha
dedi ki, 'Ey kralın oğlu, senin için Vaisravana tarafından lanetlendim. Şimdi git ve
senin seçtiğin gibi insanların arasında mutlu bir şekilde yaşa. Senin buraya gelmen ve
Pulastya'nın oğlunun gelişi, bence, her ikisi de önceden takdir edilmişti. Bütün bunların önlenmesi mümkün değildi!'"'

"'Bhishma devam etti, "Yaksha Sthuna tarafından böyle hitap edilen Sikhandin, ey Bharata, büyük bir sevinçle dolu bir şekilde şehrine geldi. Ve
çeşitli kokular ve çiçek çelenkleri ve pahalı hediyelerle
yenilenmiş sınıftan kişilere, tanrılara, büyük ağaçlara ve kavşaklara taptı. Ve Panchalaların
hükümdarı Drupada, dilekleri başarıyla taçlandırılmış oğlu Sikhandin ve ayrıca akrabalarıyla birlikte aşırı derecede
sevindi. Ve sonra kral, ey Kuru soyundan boğa,
bir kadın olan oğlu Sikhandin'i, ey hükümdar, Drona'ya bir öğrenci olarak verdi. Ve prens
Sikhandin, sizinle birlikte, dört bölümüyle birlikte tüm silah bilimini elde etti. Ve (kardeşi) Prishata soyundan Dhrishtadyumna da aynı şeyi elde etti. Gerçekten, tüm bunlar bana, ey efendim,
Drupada'ya gönderdiğim, aptallar ve görme ve duyma duyuları olmayan kişiler olarak gizlenmiş casuslar tarafından temsil ediliyordu. Böylece, ey ​​kral,
Rathaların en iyisi, Drupada'nın oğlu Sihandin, önce bir kadın olarak doğduktan sonra, sonradan diğer cinsiyetten bir kişi oldu. Ve o, Bharata soyundan gelen boğa, Drupada'nın soyundan Sihandin olarak doğan, Amva adıyla anılan Kasi hükümdarının en büyük kızıydı.
Eğer bana yay ve dövüş arzusuyla yaklaşırsa, ona bir an bile bakmam veya onu vurmam, ey solmayan ihtişamın sahibi! Hatta bu benim yeminimdir, tüm dünyada bilinir, yani, ey Kuru'nun soyundan gelen, bir kadına veya daha önce bir kadın olana veya bir kadın ismi taşıyana veya bir kadına benzeyen bir şekle sahip olana ateş etmeyeceğim. Bu nedenle Sihandin'i öldürmeyeceğim. Hatta bu, ey efendim, Sihandin'in doğumuyla ilgili olarak öğrendiğim hikayedir. Bu nedenle, bana elinde silahla yaklaşsa bile onu savaşta öldürmeyeceğim. Eğer Bhishma bir kadını öldürürse, tüm dürüstler onun hakkında kötü konuşacaktır. Bu nedenle, onu savaş için beklerken görsem bile onu öldürmeyeceğim!"'

"Sanjaya devam etti, 'Kuru soyundan Kral Duryodhana Bhishma'nın bu sözlerini duyunca, bir an düşündü ve bu davranışın bile Bhishma için uygun olduğunu düşündü.'"

BÖLÜM CXCVI

"Sanjaya dedi ki, 'Gece geçip sabah olduğunda, oğulları
bir kez daha, tüm birliklerin ortasında, büyükbabalarına sordular ve dediler ki,
"Ey Ganga oğlu, savaşa hazır olan bu ordu, Pandu'nun oğlu,
insanlar, filler ve atlarla dolu, Maharathalarla dolu,
büyük güçle donatılmış bu güçlü okçular tarafından korunan, yani Bhima ve Arjuna ve Dhrishtadyumna'nın önderlik ettiği diğerleri ve hepsi dünyanın naiplerine benzeyen, yenilmez ve
dayanılması mümkün olmayan, sınırsız denize benzeyen, --savaşta tanrılar tarafından bile tahrik edilemeyen savaşçıların bu denizi,
kaç gün içinde, ey ​​Ganga oğlu, ey büyük parlaklığın sahibi, onu
yok edebilirsin ve o kudretli okçu, bizim hocamız
(Drona), kudretli Kripa, savaştan zevk alan Karna, ve Brahmanların en iyisi, yani Drona oğlu, onu ne zaman yok edebilir? Ordumda olan sizler
hepiniz göksel silahlarla tanışıyorsunuz! Bunu bilmek istiyorum, çünkü
kalbimde hissettiğim merak büyük! Ey kudretli silahlı adam,
bunu bana söylemen gerekir!"

"'Bhishma dedi ki, "Ey Kuruların en önde geleni, ey yeryüzünün efendisi, sen
düşmanın gücü ve zayıflığı hakkında soru soruyorsun. Bu gerçekten de sana layık. Ey kral, sana savaştaki gücümün, silahlarımın enerjisinin veya silahlarımın gücünün en uç sınırını anlatırken dinle, ey ​​kudretli silahlı adam! Sıradan savaşçılara gelince, onlarla
safça savaşılmalı. Aldatma güçlerine sahip olanlara gelince, onlarla
aldatma yollarından yardım alınarak savaşılmalı.
Savaşçıların görevleri açısından belirlenen şey bile budur.
Ey mübarek hükümdar, Pandava ordusunu yok edebilirim, her sabah on bin (sıradan) savaşçı ve bin araba savaşçısını günlük payıma alarak. Postayla ve her zaman
kendimi aktif olarak zorlayarak, ey Bharata, bu büyük kuvveti, hem sayı hem de zaman açısından bu düzenlemeye göre yok edebilirim. Ancak,
savaşta konuşlanmışsam, yüzlerce ve binlerce kişiyi aynı anda öldüren büyük silahlarımı
ateşlersem, ey Bharata, katliamı bir ayda bitirebilirim."'

"Sanjaya devam etti, 'Bhishma'nın bu sözlerini duyan kral Duryodhana,
Angria'nın ırkının en önde geleni olan hükümdar Drona'ya sordu, "Ey öğretmen, Pandu'nun oğlunun birliklerini ne zaman yok edebilirsin?"
Böylece kendisine hitap edilen Drona, gülümseyerek, "Ben yaşlıyım, ey güçlü kollu
kişi! Hem enerjim hem de faaliyetim zayıfladı. Silahlarımın ateşiyle, Santanu'nun oğlu Bhishma gibi, Pandava ordusunu bir ay içinde tüketebilirim. Gücümün sınırı bu kadar,
gücümün sınırı bu kadar." Sonra Saradwat'ın oğlu Kripa,
düşmanı iki ay içinde yok edebileceğini söyledi. Drona'nın oğlu
(Aswatthaman) Pandava ordusunu on gecede yok etmeye söz verdi. Ancak Karna, yüksek etkili silahlara aşina olduğu için, bu başarıyı beş günde elde etmeye söz verdi. Suta'nın oğlunun sözlerini duyan okyanus aşan (Ganj) oğlu yüksek sesle güldü
ve şöyle dedi, "Ey Radha'nın oğlu, savaşta Partha ile okları, deniz kabuğu ve yaylarıyla karşılaşmadığın ve Vasudeva ile birlikte arabasıyla savaşa koştuğun sürece, böyle düşünebilirsin! Neden, sen her şeyi, hatta dilediğini bile söyleyebilirsin!"'"

BÖLÜM CXCVII

Vaisampayana, "Kuru ordusunun liderlerinin bu sözlerini duyan Kunti'nin oğlu Yudhishthira, tüm kardeşlerini çağırarak, onlara özel olarak şu sözleri söyledi.

"Yudhishthira, 'Dhritarashtra'nın oğlunun ordusuna yerleştirdiğim casuslar, bana bu haberi sabah getirdi. Duryodhana, Ganga'nın oğluna büyük yeminler ederek, "Ey Tanrım, Pandu'nun oğullarının birliklerini ne zaman yok edebilirsin?" diye sordu. Gerçekten de, kötü Duryodhana'ya şu sözlerle cevap verildi: --Bir ay içinde! Drona da aynı işi yaklaşık olarak aynı sürede yapabileceğini söyledi. Gautama (Kripa) bizim duyduğumuz gibi, bu sürenin iki katını belirtti. Drona'nın oğlu, yüksek etkili silahlarla tanışık, sürenin (kendi
durumunda) on gece olduğunu ilan etti. Yüksek etkili silahlarla tanışık Karna da Kuruların ortasında sordu, katliamı beş günde tamamlayabileceğini ilan etti. Bu nedenle, ben de, ey ​​Arjuna, sözlerini duymak istiyorum. Ey Falguni, ne zaman
düşmanı yok edebilirsin?' Kral tarafından bu şekilde hitap edilen kıvırcık saçlı Dhananjaya, Vasudeva'ya bakarak şu sözleri söyledi, 'Bunların hepsi (Bhishma
ve diğerleri) yüksek ruhlu (savaşçılar), silah konusunda yetenekli ve
her türlü savaş biçimine aşina. Şüphesiz, ey kral, onlar (güçlerimizi) böyle bile yok edebilirler! Ancak, kalbinin ızdırabı
dağılsın. Sana gerçekten söylüyorum ki Vasudeva müttefikim olarak, tek bir arabayla üç dünyayı ölümsüzlerle bile yok edebilirim, hatta, göz açıp kapayıncaya kadar var olmuş, var olan, var olacak tüm hareketli yaratıkları. Benim düşüncem bu. Tüm yaratıkların Rabbinin (Mahadeva) bana bir avcı kılığında onunla göğüs göğüse karşılaşmamda verdiği o korkunç ve kudretli silah hala bende var. Gerçekten de, ey ​​insanlar arasındaki kaplan, tüm yaratıkların Rabbinin Yuga'nın sonunda yaratılmış şeyleri yok etmek için kullandığı o silah bende var. Ganga'nın oğlu o silahı bilmiyor; ne Drona ne de Gautama (Kripa); ne de Drona'nın oğlu, ey kral! Öyleyse, Suta'nın oğlu bunu nasıl bilebilir? Ancak, sıradan insanları savaşta göksel silahlarla öldürmek uygun değildir. (Diğer tarafta) düşmanlarımızı adil bir dövüşte yeneceğiz.
O zaman, bu kaplanlar, ey kral, senin müttefiklerindir! Hepsi
göksel silahlarda çok bilgilidir ve hepsi savaşa heveslidir.
Hepsi Vedalar'daki inisiyasyonlarından sonra, kurbanlarda son banyoyu
geçirmişlerdir. Hepsi yenilmemiştir. Onlar, ey
Pandu'nun oğlu, savaşta göksellerin ordusunu bile öldürebilecek kadar yeteneklidirler. Sen müttefiklerin arasında Sikhandin, Yuyudhana ve Dhristadyumna var
Prishata'nın soyundan; ve Bhimasena, ve bu ikizler, ve Yudhamanyu, ve
Uttamaujas, ve Virata ve Drupada var ki bunlar savaşta Bhishma ve Drona ile eşitler; ve güçlü silahlı Sankha ve Hidimva'nın büyük kudrete sahip oğlu;
ve bu sonuncunun oğlu Anjanparvan büyük güç ve kahramanlıkla donatılmış;
ve Sini'nin güçlü silahlara sahip ve savaşta deneyimli torunu ve güçlü Abhimanyu ve Draupadi'nin beş oğlu! Sen yine kendinsin,
üç dünyayı yok edebilecek kadar yeteneklisin! Ey Sakra'nınkine eşit bir
aydınlıkla donatılmış olan sen, biliyorum ki, ey Kaurava, çünkü
açıkça belli ki, öfkeyle gözlerini diktiğin o adam
kesinlikle yok edilecektir!'"

BÖLÜM CXCVIII

Vaisampayana şöyle dedi, "Ertesi sabah, bulutsuz bir gökyüzünün altında, Dhritarashtra'nın oğlu Duryodhana'nın
sürdüğü tüm krallar, Pandavalara karşı yola çıktılar.
Ve hepsi kendilerini banyo yaparak arındırdılar,
çelenklerle süslendiler ve beyaz cüppeler giydiler. Ve ateşe içkiler
döktükten sonra, Brahmanaların onlara dua etmelerini sağladılar, silahlarını aldılar ve (ilgili) sancaklarını yükselttiler. Ve hepsi Vedalar'ı biliyordu ve büyük bir cesarete sahiptiler ve mükemmel yeminler
etmişlerdi. Ve hepsi (başkalarının) isteklerini yerine getirenlerdi ve hepsi savaşta yetenekliydi. Büyük bir güçle donatılmışlardı, birbirlerine güvenerek ve en yüksek bölgeleri savaşta kazanmayı arzulayarak tek bir amaç uğruna yola çıktılar. Ve önce Avanti'den Vinda ve Anuvinda, Kekayalar ve Vahlikalar, hepsi başlarında Bharadwaja'nın oğluyla yola çıktılar. Sonra Aswatthaman, Santanu'nun oğlu (Bhishma) ve Sindhu ülkesinden Jayadratha, güney ve batı ülkelerinin ve engebeli bölgelerin kralları, Gandharaların hükümdarı Sakuni ve doğu ve kuzey bölgelerinin tüm şefleri, Sakalar, Kiratalar ve Yavanalar, Siviler ve Vasatiler, kendi bölümlerinin başında Maharathalarıyla birlikte geldiler. Tüm bu büyük araba savaşçıları ikinci tümende yürüdüler. Sonra birliklerinin başında Kritavarman geldi ve o güçlü araba savaşçısı, yani Trigartaların hükümdarı ve kral Duryodhana, kardeşleri, Sala, Bhurisravalar, Salya ve Kosalaların hükümdarı Vrihadratha ile çevriliydi. Bunların hepsi Dhritarashtra'nın oğulları başlarında olmak üzere arkadan yürüdüler. Ve tüm bu Dhartarashtralar büyük bir güçle donatılmış, uygun bir düzende birleşerek, hepsi zırh giymiş olarak Kurukshetra'nın diğer ucunda yerlerini aldılar ve Ey Bharata, Duryodhana kampını ikinci bir Hastinapura gibi görünecek şekilde süsledi. Gerçekten de, ey ​​kral,
Hastinapura vatandaşları arasında zeki olanlar bile şehirlerini kamptan ayırt edemediler. Ve Kuru kralı, kendisininkine benzer, erişilemez köşklerin yüzlerce ve binlerce kişi tarafından (ordusundaki) (diğer) krallar için inşa edilmesini sağladı. Ve o çadırlar, ey kral, birliklerin konaklaması için, o savaş alanının tam beş yojana'sını ölçen bir alana iyi bir şekilde dikilmişti. Ve o çadırlara binlerce kişi erzakla doluydu, yeryüzünün yöneticileri, her biri cesaretine, sahip olduğu güce göre girdi. Ve kral Duryodhana, piyade, fil ve atlardan oluşan birlikleriyle ve tüm takipçileriyle birlikte tüm o yüce ruhlu krallara mükemmel erzak sağlanmasını emretti. Ve mekanik sanatlarla geçinen herkes ve davasına adanmış tüm ozanlar, şarkıcılar ve övgü yazarları, satıcılar ve tüccarlar, fahişeler, casuslar ve savaşa tanıklık etmek için gelen kişiler için Kuru kralı hepsine gereken önlemleri aldı."

BÖLÜM CXCIX

Vaisampayana şöyle dedi, "Duryodhana gibi, Kunti ve Dharma'nın oğlu olan kral Yudhishthira da, ey Bharata, kahraman savaşçılarının Dhrishtadyumna önderliğinde dışarı çıkmasını emretti. Gerçekten de, düşmanların katili ve kuvvet komutanı, Chedilerin, Kasilerin ve Karushaların, yani Dhrishtaketu'nun, ayrıca Virata, Drupada, Yuyudhana, Sikhandin'in ve o iki güçlü okçunun, Panchala'nın o iki prensinin, yani Yudhamanyu ve Uttamaujas'ın yola çıkmasını emretti. Zırhlı ve altın küpelerle donatılmış o cesur savaşçılar, arıtılmış tereyağıyla beslendiklerinde kurban sunağında ateş gibi parladılar. Gerçekten de, o güçlü okçular gök kubbedeki gezegenler gibi görkemli görünüyorlardı. Sonra, insanlar arasında boğa olan kral Yudhishthira, tüm savaşçılarını gerektiği gibi onurlandırdıktan sonra, onlara yürüyüş emri verdi. Ve kral
Yudhishthira, piyadelerden, fillerden ve atlardan oluşan birlikleriyle
ve tüm takipçileriyle birlikte, ayrıca mekanik sanatlarla geçinen herkes için mükemmel yiyecek tedarikleri emretti. Ve Pandu'nun oğlu önce Abhimanyu'ya,
Vrihanta'ya ve Draupadi'nin beş oğluna Dhrishtadyumna'nın başlarında
olmak üzere yürümelerini emretti. Ve sonra Bhima'yı ve Pandu'nun oğlu Dhananjaya'yı kuvvetlerinin ikinci bölüğüne gönderdi. Ve atlarını ve fillerini koşumlamak ve arabaları savaş aletleriyle
yüklemek için hareket eden ve koşan adamların çıkardığı gürültü ve neşeli savaşçıların haykırışları sanki göklere kadar ulaşıyordu. Ve en sonunda,
kral Virata, Drupada ve diğer hükümdarların (kendi tarafında) eşliğinde kendisi yürüdü. Ve Dhrishtadyumna'nın komuta ettiği, şimdiye kadar tek bir yerde konuşlanmış, ancak şimdi yürüyüş için sütunlara genişletilmiş olan o sert okçular ordusu, Ganga'nın (hızlı) akıntısına benziyordu. Sonra
zeki Yudhishthira bilgeliğine güvenerek, tümenlerini farklı bir düzende düzenledi ve Dhritarashtra'nın oğullarını şaşırttı.
Ve Pandu'nun oğlu, Draupadi ve Abhimanyu'nun (beş) oğlu, Nakula ve Sahadeva ve tüm
Prabhadrakalar ve on bin at, iki bin fil, on bin piyade ve beş yüz araba olan o güçlü okçuların, ordusunun ilk karşı konulamaz tümenini oluşturanların Bhimasena'nın komutası altına alınmasını emretti. Ve ordusunun orta bölümüne Virata ve Jayatsena'yı ve o iki güçlü araba savaşçısını, yani Yudhamanyu ve Uttamauja'yı, Panchala'nın iki yüce ruhlu prensini yerleştirdi, ikisi de büyük bir yiğitlikle donatılmıştı ve ikisi de topuz ve yay ile silahlanmıştı. Ve bu orta bölümde Vasudeva ve Dhananjaya yürüyordu. Silahlarda son derece yetenekli ve öfkeyle yanan savaşçılar vardı. Aralarında cesur savaşçıların sürdüğü atlar, beş bin fil ve her tarafta araba kalabalığı vardı. Ve binlerce kişi, hepsi cesur ve yay, kılıç ve topuzlarla silahlanmış piyadeler, binlercesi önlerinden yürürken arkalarından yürüyordu. Ve o asker denizinin o bölümünde, Yudhishthira'nın kendisinin olduğu yerde, çok sayıda toprak efendisi konuşlanmıştı. Ve ayrıca binlerce fil ve on binlerce at,
ve binlerce araba ve piyade vardı. Ve ayrıca orada yürüdü, ey
krallar arasında boğa, Chekitana kendi büyük kuvvetiyle ve kral
Dhrishtaketu, Chedilerin lideri. Ve ayrıca orada o güçlü
okçu, Satyaki, Vrishnilerin en önde gelen araba savaşçısı, o güçlü
savaşçı, yüzlerce ve binlerce araba ile çevrili ve (onları
savaşa) götürüyordu! Ve insanlar arasında o boğalar, Kshatrahan ve Kshatradeva,
arabalarına binip, arkadan yürüdüler, arkayı korudular. Ve orada (arkada) arabalar, ahırlar, üniformalar, araçlar ve yük hayvanları vardı.
Ayrıca on binlerce fil ve at vardı. Ve tüm sakatları ve kadınları, ve tüm zayıf ve güçsüzleri, ve hazinelerini taşıyan tüm hayvanları ve tüm ambarlarını alarak,
fil tümenlerinin yardımıyla, Yudhishthira yavaşça yürüdü. Ve
onu, gerçeğe sadık kalan ve savaşta yenilmez olan Sauchitti, Srenimat, Vasudeva ve Kasi hükümdarının oğlu Vibhu, yirmi bin araba ve yüz milyon yüksek mettle atı, her biri bacaklarında onlarca çan taşıyordu ve yirmi bin, saban demiri kadar uzun dişleri olan, hepsi iyi cins ve bölünmüş tapınaklar ve hepsi hareket eden bulut kütlelerine benzeyen
filler izledi. Gerçekten de, bunlar genellikle o hükümdarların arkasında yürürdü. Bunların dışında, ey Bharata, Yudhishthira'nın yedi Akshauhinisinde bulunan, sayıları yetmiş bini bulan filler, hortumlarından ve ağızlarından aşağı doğru akan mizahla ve (bu nedenle) sağanak
bulutlara benzeyen filler de hareket eden tepeler gibi kralı takip etti.

"Böylece Kunti'nin zeki oğlunun o korkunç gücü sıralandı.
Ve o güce güvenerek Dhritarashtra'nın oğlu Suyodhana ile savaştı. Daha önce adı geçenlerin yanı sıra, yüzlerce, binlerce ve on binlerce kişilik diğer adamlar, binlerce kişilik bölükler halinde, yüksek sesle kükreyerek (Pandava ordusunu) takip ettiler. Ve binlerce ve on binlerce kişilik savaşçılar, sevinçle dolup taşarak, binlerce davul çaldılar ve on binlerce deniz kabuğu üflediler!"

Udyoga Parva'nın Sonu

DİPNOTLAR

1. yani, güneşin kıştan yaz gündönümüne geçişi.

2. Kehanet, gecedeki yıldızlara atıfta bulunularak uygulanıyordu.

3. Dhritarashtra'nın sorduğu soru yeterince kolay. Rishi, bilgiyi ve onun özgürleşmeyi sağlamadaki etkinliğini alkışladıktan sonra, kral, eğer bilgi bu kadar etkiliyse, o zaman Karma'nın veya eylemlerin, yani Vedalarda emredildiği gibi duaların ve fedakarlıkların değeri nedir diye sorar. Ijyaya, Ijya'nın, fedakarlıklar, dini ayinler ve törenler anlamına gelen araçsal biçimidir. Nilakantha, Parartham'ı Mokshaprapakatwam, yani özgürleşmeye yol açma kapasitesi olarak açıklar. Burada, Hindu özgürleşme fikrinin bilinçli bir Benliğin yaşadığı mutluluk değil, yeniden doğuş ve Karma yükümlülüğünden özgürlük olduğu belirtilmelidir. Sadece Karma, acı ve sefaleti ima eder ve Yüce Ruh (Para-Brahman) eylem ve niteliklerden yoksundur. Diğer felsefe sistemlerinde başka kurtuluş türlerinden söz edilse de, bu soruların ve cevapların konusunu oluşturan kurtuluş, bu Karma'dan özgürlüktür.

4. Rishi cevap verir: Evet, Karma veya eylem gerçekten de özgürleşme durumuna yol açar. Bahsettiğin bölgelerde hem mutluluk hem de kurtuluş vardır (Arthajata), Nilakantha tarafından Bhoja-mokshakhya-prayojana samanyam anlamına geldiği şeklinde açıklanmıştır. İkinci satır eliptiktir, yapı Paratma aniha (san) param ayati; (anyatha-tu) margena margan nihatya param (prayati) şeklindedir. Paratma, Nilakantha tarafından maddi bedeni Öz olarak gören kişi anlamına gelecek şekilde açıklanmıştır. Sonraki Slokalarda Rishi, bu bağlamda dehabhimanin ile aynı olan dehin kelimesini kullanır. Rishi'nin cevabı şudur: Materyalist, arzuyu reddederek Yüce Ruh durumuna, yani özgürleşmeye ulaşır. Duygu, arzuyu reddederek hem eylemlerin hem de niteliklerin kaybolduğu yönündedir. Bu nedenle, böyle bir ruhun durumu, eylemsizlik veya mükemmel dinginlik ve niteliklerin yokluğudur; bu da Yüce Ruh'un doğasıdır. Eğer yine, özgürleşme arzuyu söndürmeden, yani çalışmanın (duaların ve fedakarlıkların) yardımıyla aranırsa, "yol söndürerek bir yol" elde edilir, yani arayan kişi belirli veya belirlenmiş veya emredilmiş bir rotada ilerlemeli ve bir kez geçtiği yolun bölümlerinin kendisi tarafından tekrar geçilmemesine dikkat etmelidir. Eylem, daha sonraki bir Sloka'da açıklandığı gibi, mutluluk ve kurtuluş bölgelerine öncülük eder, ancak bu
durum geçicidir, çünkü erdem söndüğünde, bunun sonucunda elde edilen
durum söner ve düşen kişi eyleme yeniden başlamak zorundadır. Bu nedenle, kalıcı bir
özgürleşme elde edilecekse, eyleme yeniden başlama yükümlülüğünden
kurtulmak gerekir, yani, bir kez geçilen
yolun bölümlerinin yeniden
yürütülmesine gerek kalmaması için dikkat edilmelidir.

5. Görünüşe göre Dhritarashtra'nın bu sorusu öncekilerle bağlantılı değildir. Ancak, bağlantı samimidir ve soru, Rishi'nin son cevabından bir sonuç olarak gelir. Rishi, sıradan ruhun, belirli bir süreçle (yani arzudan vazgeçme) Yüce Ruh durumuna ulaştığını söyledikten sonra, Dhritarashtra bunun tam tersini, sıradan ruh haline gelenin Yüce Ruh olduğunu, çünkü (Nilakantha'nın Nyaya okulunun deyimiyle söylediği gibi) farklı olan şeylerin olmadıkları şey olamayacağı ve benzer olmadıkça aynı doğaya sahip olamayacakları sonucuna varır. Nyaya'nın bu özdeyişini uygulayarak, sıradan ruh Yüce Ruh olduğunda, bunların farklı olmadığı ve bu nedenle, sıradan ruh haline gelenin Yüce Ruh olduğu görülür. Bu izlenim altında Dhritarashtra şunu sorar: Peki, eğer Yüce Ruh sıradan ruh haline geliyorsa, Yüce Ruh'u öyle olmaya kim teşvik ediyor? Ve eğer tüm bunlar (evren) gerçekten de, o Ruh, ikincisinin her şeye nüfuz edip girmesinin sonucu olarak, Yüce Ruh gibi arzudan
arınmışsa, eyleminin (eylem veya işin arzunun doğrudan sonucu olması) olasılığı nerededir? Evrenin Tanrı'nın lila'sı (bazı felsefe okullarının iddia ettiği gibi, sadece spor) olduğu yanıtlanırsa, o zaman, her sporun bir mutluluk
güdüsüne atfedilebileceği gibi, varsayıldığı gibi arzusuz olan Tanrı'nın mutluluğu ne olabilir? 6. Rishi cevaplıyor--Farklı şeylerin tam veya özsel özdeşliğini kabul etmekte büyük bir itiraz var, yani sıradan ruh ve Yüce Ruh farklı olduğundan, özdeşlikleri kabul edilemez.
Yaratıklara gelince, onlar sürekli olarak Anadi-yoga'dan, yani Yüce Ruh'un (kendi içinde Koşulsuz olan) uzay, zaman vb. koşullarıyla birleşmesinden akarlar; yani sıradan ve Yüce Ruh arasında bu kadar özdeşlik vardır,
ancak tam veya özsel bir özdeşlik yoktur. Ayrıca bunun bir sonucu olarak Yüce Ruh'un üstünlüğü kaybolmaz (zıt teori bu üstünlüğü yok ederdi). Bu okulun düşünürlerinin Yüce Ruh'un evrenle bağlantısını açıklamak için en sevdikleri benzetme, Akasa'nın Ghatakasa ile bağlantısından türetilmiştir, yani mutlak ve koşulsuz uzay ve bir kabın sınırlarıyla sınırlandırılmış uzay. İkincisinin bir adı vardır, gemi hareket ettirildiğinde hareket eder ve uzayda sınırlıdır; geminin uzayının bir parçası olduğu uzayın kendisi ise mutlak ve koşulsuz, hareketsiz ve sınırsızdır.

7. Arabalar, filler, atlar, piyadeler, araba dışındaki araçlar ve
develerin sırtında savaşan savaşçılar.

8. Badava ateşi olarak da adlandırılır.

9. At boyunlu olarak Vishnu'nun enkarnasyonuna atıf yapılır.
Nilakantha, suvarnakhyam Jagat'ın Veda prancha, yani tüm içerikleriyle birlikte tüm Vedalar olduğunu açıklar. Ona göre, pasajın anlamı, Vishnu'nun bu formda Brahmanalar tarafından söylenen Vedik notaları kendi sesiyle şişirmesidir.

10. Patauti Jalam sravantiti patalam. Böylece Nilakantha.

11. Kelimenin tam anlamıyla, güzel veya mükemmel bir yüze sahip olan.

12. Viswamitra'nın Brahmana statüsüne terfisinin hikayesi
oldukça karakteristiktir. Brahmana Rishi
Vasishtha ile bir anlaşmazlığa giren, Kshatriya kralı (Kusika'nın oğlu) olan Viswamitra,
acı deneyimle, Kshatriya enerjisinin ve gücünün, tüm silah bilimi tarafından desteklendiğinde, bir Brahmana'nın gücüne karşı hiçbir işe yaramadığını
gördü, çünkü
Vasishtha, münzevi güçleriyle, büyük Kshatriya kralına belirgin bir yenilgi yaşatan binlerce ve binlerce vahşi asker yarattı. Böylece
şaşkına dönen Viswamitra, Himavat'ın göğsüne çekildi ve Siva'ya kur yaptı. Büyük Tanrı belirdi ve Viswamitra ondan tüm silah biliminin
ustalığını istedi. Tanrı onun duasını kabul etti. Viswamitra daha sonra
geri döndü ve Vasishtha ile bir karşılaşma aradı, ancak ikincisi sadece Brahmanik (bambu) sopasının yardımıyla Viswamitra'nın en vahşi silahlarını, hatta göksel etkililiğini bile
şaşırttı. Aşağılanmış ve rezil olmuş
Viswamitra, kalbini bir Brahmana olmaya adadı. Krallığını terk etti
ve kraliçesiyle birlikte ormana çekilerek en
sert çileleri uygulamaya başladı. On bin yılın sonunda, Yaratıcı
Brahma onun önünde belirdi ve ona kraliyet
Rişisi olarak hitap etti. Bundan
morali bozulan Vasishtha, kendini daha da sert çilelere adadı. Sonunda, Dharma'nın emriyle (burada belirtildiği gibi) büyük Kshatriya kralı bir
Brahmana oldu. Bu, Hindu kutsal yazıtlarında, daha düşük bir düzene ait olan bir kişinin çileci çilelerle Brahmana olmasının tek örneğidir.

13. Bu aynı kökenli maddeler, kurbanlarda içki olarak kullanılan
arındırılmış tereyağı, süt ve diğer şeylerdir.

14. yani, her şeyin başlangıcı olan gizemli Mantra olan Pranava'nın alt bölümleri ilk olarak burada ilan edilmiştir. Nilakantha, bunun Vedaların, Upanişadların ve Srutilerin ve Smritlerin çeşitli kollarının kökenine atıfta bulunduğunu varsayar.

15. Zamanın küçük bölümleri.

16. Güzellik veya uğurluluğun bir göstergesi olması için 'belirgin' veya 'yükseltilmiş' olması gereken uzuvlar çeşitli şekillerde
anlatılmıştır. Genel görüş, yalnızca bu altı tanesinin, yani her bir avucun arkası, iki sırt ve iki göğsün yükseltilmesi gerektiği yönünde görünüyor.
Başka bir görüş, iki göğsün, iki kalçanın ve iki gözün de yükseltilmesi gerektiğini gösteriyor. Narin veya ince olması gereken yedi tanesi oybirliğiyle cilt, saç, dişler, el parmakları, ayak parmakları, bel ve boyun olarak belirtiliyor.
Derin olması gereken üç tanesi göbek, ses ve anlayıştır. Kırmızı olması gereken beş tanesi ise iki avuç içi, gözlerin iki dış köşesi, dil, alt ve üst dudaklar ve damaktır. Bu beş tanesi de çeşitli şekillerde verilmiştir.

17. Bu Sloka'nın ikinci yarısı çeşitli şekillerde okunmuştur. Doğru okuma,
anladığım kadarıyla, Niyamanani Santare Hritanyasan Vitastaya, yani 'taşınırken, (nehir) Vitasta tarafından (aşağıya) indirildi' - ikincisi, Pencap'ın beş nehrinden biridir.

18. Silah bilimi (Dhanurved), silahları dört başlık altında sınıflandırır, yani
Mukta, Amukta, Muktamukta ve Yantramukta. Bir Mukta silahı, bir disk gibi
elden fırlatılan bir silahtır. Bir Amukta, bir kılıç gibi
elden fırlatılmaz. Bir Muktamukta, bir topuz gibi bazen fırlatılan bazen fırlatılmayan bir silahtır. Bir Yantramukta, bir makineden tek atış, bir ok veya bir toptur. Tüm Mukta silahları Astra iken, tüm Amukta silahlarına
sastra denir.

19. Bin elli Arjuna, ayrıca Kartaviryarjuna olarak da bilinir, Ravana'nın galibi, başkenti Narmada (Nerbuda) kıyısındaki Mahishmati'de olan Kshatriyas'ın Haihaya klanının şefi, Rama tarafından öldürüldü.

Krishna-Dwaipayana Vyasa'nın

Mahabharata'sı

KİTAP 6

BHİŞMA PARVA

Orijinal Sanskritçe Metinden İngilizce Düzyazıya

Kisari Mohan Ganguli tarafından

[1883-1896]

Ocak 2004'te sacred-texts.com'da tarandı. John Bruno Hare tarafından kontrol edildi.

MAHABHARATA

BHİŞMA PARVA

BÖLÜM I

(Jamvu-khanda Nirmana Parva)

OM! Narayana'ya ve en yüce erkek varlıklar olan Nara'ya ve ayrıca tanrıça Saraswati'ye EĞİLDİĞİNDE, 'Jaya' kelimesi söylenmelidir.

Janamejaya şöyle dedi: "Bu kahramanlar, Kurular, Pandavalar ve Somakalar ve çeşitli ülkelerden bir araya gelen yüce ruhlu krallar nasıl savaştı?"

Vaisampayana şöyle dedi: "Dinle, ey ​​yeryüzünün efendisi, bu kahramanlar, Kurular, Pandavalar ve Somakalar, Kurukshetra'nın kutsal ovasında nasıl savaştılar. [1] Kurukshetra'ya giren Pandavalar, Somakalar ile birlikte büyük bir güçle, zafer arzusuyla, Kauravalara karşı ilerlediler. Vedaları incelemede başarılı olan hepsi savaştan büyük keyif aldılar. Savaşta başarı bekleyerek, birlikleriyle savaşa girdiler. Dhritarashtra'nın oğlunun ordusuna yaklaşan, savaşta yenilmez olan bu (savaşçılar)[2] birlikleriyle birlikte ovanın batı kısmına yerleştiler, yüzleri doğuya dönüktü. Kunti'nin oğlu Yudhishthira, Samantapanchaka denilen bölgenin ötesinde, kurallara göre binlerce çadır kurulmasını sağladı. O zamanlar tüm dünya boş görünüyordu, atlardan ve adamlardan yoksundu, arabalardan ve fillerden yoksundu ve sadece çocuklar ve yaşlılar (evde) kalmıştı. Güneşin ışınlarını saçtığı Jamvudwipa'nın tüm bölgesinden[3], ey kralların en iyisi, o kuvvet toplandı. Her ırktan insan[4] bir araya gelerek, birçok Yojana boyunca ilçeler, nehirler, tepeler ve ormanlar boyunca uzanan bir alanı işgal etti. İnsanların en büyüğü olan kral Yudhishthira, hepsi için hayvanlarıyla birlikte mükemmel yiyecekler ve diğer eğlence eşyaları emretti. Ve Yudhishthira onlar için çeşitli sloganlar belirledi; böylece bunu söyleyen kişi
Pandavalara ait olarak bilinecekti. Ve Kuru'nun soyundan gelen kişi de savaş zamanında tanınmaları için hepsine isimler ve rozetler koydu.

"Pritha'nın oğlunun, Dhritarashtra'nın yüksek ruhlu oğlunun sancak tepesini, başının üstünde beyaz bir şemsiye tutarak, bin filin ortasında ve asırlık kardeşleriyle çevrili halde görünce, tüm krallarla birlikte askerlerini Pandu'nun oğluna karşı dizmeye başladı. Savaştan zevk alan Panchalalar Duryodhana'yı görünce, sevinçle doldular ve yüksek sesli deniz kabuklarını ve tatlı sesler çıkaran zillerini üflediler. Bu askerleri böylesine sevinçli görünce, Pandu'nun oğlu ve büyük enerjiye sahip Vasudeva'nın kalpleri sevinçle doldu. Ve insanlar arasındaki kaplanlar, Vasudeva ve Dhananjaya, bir arabanın üzerinde oturmuş, büyük bir sevinç hissetmiş olarak, ikisi de göksel deniz kabuklarını üflediler. Ve Gigantea'nın gürültüsünü ve ikisine ait olan Theodotes'in yüksek sesli patlamasını duyan savaşçılar, idrarlarını
çıkarttılar ve dışkı. Kükreyen aslanın sesini
duyan diğer hayvanlar korkuyla dolar gibi, o güç de o patlamaları
duyanlar gibi oldu. Korkunç bir toz yükseldi ve hiçbir şey görülemedi,
çünkü aniden onunla sarılmış olan güneş bile batmış gibi görünüyordu.[5] Kara bir bulut, etraftaki birliklerin üzerine et ve kan yağmuru yağdırdı.
Bütün bunlar olağanüstü görünüyordu. Orada bir rüzgar çıktı, toprak boyunca binlerce taş yumrusu taşıdı ve bunlarla
yüzlerce ve binlerce savaşçıyı etkiledi. (Bütün bunlara rağmen), ey hükümdar, sevinçle dolu iki ordu, Kurukshetra'da iki çalkantılı okyanus gibi savaşa hazır bir şekilde durdu. Gerçekten de, iki ordunun karşılaşması, Yuga'nın sonu geldiğinde iki okyanusun karşılaşması gibi, çok
harikaydı.
Bütün dünya boştu, Kauravalar tarafından toplanan o büyük ordunun sonucu olarak (evde) sadece çocuklar ve yaşlılar kalmıştı.[6]
Sonra Kurular, Pandavalar ve Somakalar belirli antlaşmalar yaptılar ve 
Bharata ırkının boğası, farklı dövüş türleri hakkında kuralları belirlediler. Eşit şartlardaki kişiler birbirleriyle karşılaşmalı,
adil bir şekilde dövüşmelidir. Ve eğer adil bir şekilde dövüştükten sonra dövüşenler geri çekilirse,
(taciz edilme korkusu olmadan), bu bile bizim için memnuniyet verici olacaktır.
Sözcük yarışmalarına girenlere sözlerle dövüşülmelidir.
Sıraları terk edenler asla öldürülmemelidir.[7] Bir araba savaşçısının
karşıtında bir araba savaşçısı olmalı; bir filin boynunda olan
düşmanı için benzer bir dövüşçü olmalı; bir at bir atla karşılanmalı ve bir piyade, ey ​​Bharata, bir piyadeyle karşılanmalıdır.
Uygunluk, isteklilik, cesaret ve güç düşünceleriyle yönlendirilen biri diğerine vurarak uyarıda bulunmalıdır. Hiç kimse hazırlıksız[8] veya panik halinde olan birine vurmamalıdır. Birbiriyle meşgul olan, biri savunma arayan, geri çekilen, silahı kullanılamaz hale gelen, zırhı olmayan birine asla vurulmamalıdır. Araba sürücüleri, hayvanlar (arabalara bağlı veya silah taşıyan), silah taşımacılığında çalışan adamlar[9], davul çalanlar ve deniz kabuğu üfleyenler asla vurulmamalıdır. Bu
antlaşmaları yaptıktan sonra, Kurular, Pandavalar ve Somakalar birbirlerine bakarak çok şaşırdılar. Ve (güçlerini) böylece konuşlandırdıktan sonra, o boğalar, o yüce ruhlu olanlar, birlikleriyle birlikte, yürekten sevindiler, sevinçleri yüzlerine yansıdı." 

BÖLÜM II

Vaisampayana şöyle dedi,--"Doğuda ve batıda yaklaşan şiddetli savaş için duran iki orduyu görünce, kutsal Rishi Vyasa, Satyavati'nin oğlu, Vedalar'ı en iyi bilen, Bharataların büyükbabası, geçmişe, bugüne ve geleceğe aşina ve her şeyi sanki gözlerinin önündeymiş gibi gören, Vichitravirya'nın kraliyet oğluna özel olarak şu sözleri söyledi, o sırada sıkıntı içindeydi ve üzüntüye yenik düşüyordu, oğullarının kötü politikasını düşünüyordu.

"Vyasa dedi ki,--'Ey kral, oğulların ve diğer hükümdarların vakti geldi.[10] Savaşta toplandıklarında birbirlerini öldürecekler. Ey Bharata,
saatleri gelince hepsi yok olacak. Zamanın getirdiği değişiklikleri
aklında tutarak, kalbini kedere teslim etme. Ey kral, eğer onları savaşta (savaşırken) görmek istiyorsan, ey oğul, sana bir vizyon vereceğim.
Savaşı seyret.'

"Dhritarashtra dedi ki,--'Ey yenilenmiş Rishi'lerin en iyisi, akrabaların katledilişini seyretmek istemiyorum. Ancak, senin kudretinle bu savaşı
dakcıktan duyacağım.'"

Vaisampayana devam etti.--"Savaşı görmek istemeyip duymak istemesi üzerine, nimetlerin efendisi Vyasa, Sanjaya'ya bir nimet verdi. (Ve Dhritarashtra'ya hitap ederek dedi ki),--'Bu Sanjaya, ey kral, sana savaşı
anlatacak. Savaştaki hiçbir şey bu kişinin
gözlerinin ötesinde olmayacak. Ey kral, göksel görüşle donatılmış olan Sanjaya, sana savaşı
anlatacak. Her şeyin bilgisine sahip olacak.
Açık veya gizli, (gerçekleşen) gündüz veya gece, hatta zihninde
düşünen her şeyi, Sanjaya bile bilecek. Silahlar onu
kesmeyecek ve çaba onu
yormayacak. Gavalgani'nin bu oğlu savaştan
canla çıkacak. Bana gelince, ey ​​Bharata'nın ırkından boğa, bu Kuru'ların ve ayrıca tüm Pandava'ların ününü
yayacağım. Üzülme. Bu kaderdir, ey insanlar arasındaki kaplan. Üzüntüye
yol açmaman gerekir. Önlenemez. Zafere gelince, doğruluk oradadır."

Vaisampayana devam etti,--"Kurus'un o çok kutsanmış ve kutsal büyükbabası, bunu söyledikten sonra, bir kez daha Dhritarashtra'ya seslendi ve dedi ki,--'Ey hükümdar, bu savaşta katliam büyük olacak. Burada ayrıca (sayısız) dehşet belirtisi görüyorum. Şahinler ve akbabalar, kargalar ve balıkçıllar, turnalarla birlikte ağaçların tepelerine
konuyor ve sürüler halinde toplanıyorlar. Savaş ihtimalinden hoşlanan bu kuşlar, önlerindeki (sahaya) bakıyorlar. Etçil hayvanlar
fillerin ve atların etleriyle beslenecek. Korkuyu önceden haber veren ve acımasız çığlıklar atan vahşi balıkçıllar, merkezden güney bölgesine doğru
dönüyorlar. Hem alacakaranlıkta, hem öncesinde, hem de sonrasında,
Günlük olarak, ey Bharata, güneşin doğuşu ve batışı sırasında başsız gövdelerle
örtülü olduğunu görüyorum.
Uçları beyaz ve kırmızı ve boyunları siyah, şimşekle yüklü ve topuzlara benzeyen (şekil olarak) üç renkli bulutlar her iki alacakaranlıkta da güneşi sarıyor.
Güneşin, ayın ve yıldızların hepsinin parladığını gördüm.
Akşam görünümlerinde hiçbir fark görülmedi. Bunu bütün gün ve bütün gece gördüm. Bütün bunlar korkuya işaret ediyor. Kartika ayının aydınlanmış on beş gününün on beşinci gecesinde bile, ay ihtişamından
soyuldu, görünmez oldu veya ateş rengine büründü, gök kubbe lotus rengine büründü. Yeryüzünün birçok kahraman efendisi, kral ve prens, büyük bir cesaretle donatılmış ve topuzlara benzeyen silahlara sahip olarak öldürülecek ve yerde yatarak uyuyacak. Her gün, gece vakti gökyüzünde savaşan domuzların ve kedilerin şiddetli çığlıklarını duyuyorum.[11] Tanrı ve tanrıçaların görüntüleri bazen gülüyor, bazen titriyor ve bazen yine ağızlarından kan kusuyor ve bazen terliyor ve bazen düşüyorlar. Ey hükümdar! davullar, vurulmadan ses çıkarıyor ve Kşatriyaların büyük arabaları, kendilerine bağlı hayvanlar tarafından (çekilmeden) hareket ediyor. Kokilalar, ağaçkakanlar, çeneler, su horozları, papağanlar, kargalar,
ve tavus kuşları, korkunç çığlıklar atarlar. Burada ve orada, süvari askerleri,
zırhlı, silahlarla donatılmış, şiddetli haykırışlar gönderirler. Güneşin doğuşunda,
yüzlerce böcek uçuşu görülür. Her iki alacakaranlıkta, kardinal
köşeler alev alev görünür ve bulutlar, ey Bharata, toz ve
et yağdırır. O, ey kral, üç dünyada kutlanan ve
doğrular tarafından alkışlanan, hatta (takımyıldız) Arundhati,
(efendisi) Vasistha'yı sırtında taşır. Sani gezegeni de, ey ​​kral,
(takımyıldız) Rohini'yi
etkileyerek belirir. Ay'daki geyiğin işareti
alışılmış konumundan sapmıştır. Büyük bir dehşet belirtilir.
Gökyüzü bulutsuz olsa bile, orada korkunç bir kükreme duyulur. Hayvanlar
hepsi ağlıyor ve gözyaşları hızla akıyor.'"

BÖLÜM III

"Vyasa dedi ki,--'Eşekler ineklerde doğum yapıyor. Bazıları anneleriyle cinsel
zevk alıyor. Ormanlardaki ağaçlar mevsim dışı çiçekler ve meyveler sergiliyor. Çocuk sahibi kadınlar ve hatta öyle olmayanlar bile canavar doğuruyor. Etçil hayvanlar, (etçil) kuşlarla
birlikte besleniyor. Uğursuz
hayvanlar, bazıları üç boynuzlu, bazıları dört gözlü, bazıları beş bacaklı, bazıları iki cinsel organlı, bazıları iki başlı, bazıları iki kuyruklu, bazıları vahşi dişlere sahip, doğuyor ve ağızları kocaman açılmış bir şekilde uğursuz çığlıklar atıyorlar. Üç bacaklı, tepelikli, dört dişli ve boynuzlu atlar da doğuyor. Ey
kral! şehrinde ayrıca Brahma'nın birçok söyleyeninin eşlerinin Garudalar ve tavus kuşları doğurduğu görülüyor. Kısrak inek buzağı doğuruyor ve dişi köpek doğuruyor, ey kral, çakallar ve horozlar, antiloplar ve papağanlar uğursuz çığlıklar atıyor.[12] Bazı
kadınlar dört veya beş kız doğuruyor (bir seferde) ve bunlar
doğar doğmaz dans ediyor, şarkı söylüyor ve gülüyor. En alt sınıfların üyeleri gülüyor, dans ediyor ve şarkı söylüyor ve böylece korkunç
sonuçları gösteriyor. Bebekler, sanki ölümle teşvik ediliyormuş gibi, silahlı
resimler çiziyor ve sopalarla silahlanmış bir şekilde birbirlerine karşı koşuyorlar ve
savaş arzusuyla kasabaları yıkıyorlar (eğlence olsun diye dikiyorlar). Ağaçlarda farklı türlerde lotuslar ve zambaklar büyüyor.
Güçlü rüzgarlar şiddetle esiyor ve toz durmuyor. Dünya sık sık titrer ve Rahu güneşe doğru yaklaşır. Beyaz
gezegen (Ketu) Chitra takımyıldızını geçerek kalır. Tüm bunlar özellikle Kurus'un yıkımına işaret eder. Şiddetli bir kuyruklu yıldız
yükselir ve Pusya takımyıldızını etkiler. Bu büyük gezegen her iki orduya da
korkunç bir zarar verir. Mars Magha'ya doğru döner ve
Vrihaspati (Jüpiter) Sravana'ya doğru döner. Güneş'in çocuğu (Sani)
Bhaga takımyıldızına doğru yaklaşarak onu etkiler. Gezegen
Sukra, Purva Bhadra'ya doğru yükselerek parlak bir şekilde parlar ve Uttara Bhadra'ya doğru dönerek ona doğru bakar ve bir kavşak
(daha küçük bir gezegenle) gerçekleştirir. Beyaz gezegen (Ketu), dumanla karışık ateş gibi parlayarak kalır ve Indra'ya kutsal olan parlak takımyıldız Jeshtha'ya saldırarak kalır. Takımyıldız Dhruva,
şiddetli bir şekilde parlayarak sağa doğru döner. Hem Ay hem de Güneş, Rohini'yi etkiler.
Şiddetli gezegen (Rahu), Chitra ve Swati takımyıldızları arasındaki yerini almıştır.[13] Ateşin parlaklığına sahip kırmızı gövdeli (Mars),
dolambaçlı bir şekilde dönerek, Vrihaspati tarafından
geçilen takımyıldız Sravana ile aynı hatta kalır. Belirli mevsimlerde belirli ürünler
üreten dünya, artık her mevsimin ürünleriyle
kaplıdır.[14] Her arpa sapı beş başakla, her çeltik sapı ise yüz başakla onurlandırılmıştır. Dünyalardaki en iyi yaratıklar ve evrenin bağlı olduğu inekler, buzağılar emzirildikten sonra sağıldıklarında, sadece kan verirler. Yaylardan parlak ışık ışınları yayılır ve kılıçlar parlak bir şekilde parlar. Silahların, sanki çoktan gelmiş gibi savaşı gördükleri açıktır. Silahların ve suyun, ayrıca zırhların ve sancakların rengi ateşe benzer. Büyük bir katliam gerçekleşecektir. Bu savaşta,[15] Ey Kurus'un Pandava'larla olan Bharata'sı, ey hükümdar, sancakları salı olan bir kan nehri olacak. Her taraftaki hayvanlar ve kuşlar, ağızları ateş gibi parlayarak, vahşi çığlıklar atarak ve bu kötü alametleri göstererek, korkunç sonuçları haber veriyorlar. Geceleyin gökyüzünde tek kanatlı, tek gözlü ve tek bacaklı (vahşi) bir kuş, sanki dinleyenleri kan kusmaya zorlamak içinmiş gibi öfkeyle korkunç bir şekilde çığlık atıyor. Öyle görünüyor ki, ey büyük kral, tüm silahlar şimdi ışıltıyla parlıyor.
Yedi yüce ruhlu Rishi adıyla bilinen takımyıldızın ışıltısı söndü.
Vrihaspati ve Sani adlı bu iki parlayan gezegen, Visakha adlı takımyıldıza yaklaşarak,
bir yıl boyunca orada sabit kaldılar. Aynı ay on beş günü içerisinde iki kez bir araya gelen üç ay döngüsü,
sonuncusunun süresi iki gün kısaldı.[16] Bu nedenle, on üçüncü günde,
ilk ay döngüsünden itibaren, dolunay veya yeni ay gününe göre, ay ve güneş Rahu tarafından etkileniyor. Hem ay hem de güneş olmak üzere bu tür garip tutulmalar büyük bir katliamın habercisi.[17] Dünyanın tüm bölgeleri, toz yağmurlarıyla boğulmuş olduğundan,
uğursuz görünüyor. Tehlike habercisi olan şiddetli bulutlar, gece boyunca kanlı sağanak yağışlar yağdırır. Şiddetli işlerin Rahu'su da, ey hükümdar, Kirtika takımyıldızını etkiler. Şiddetli tehlike habercisi olan sert rüzgarlar sürekli esmektedir. Tüm bunlar birçok üzücü olayla karakterize edilen bir savaşa yol açar.[18] Takımyıldızlar üç sınıfa ayrılır. Her sınıftan birinde veya diğerinde, kötü alamet gezegeni etkisini
kaybetmiş ve korkunç tehlikeleri haber vermiştir.[19] Şimdiye kadar bir ay on beş günü on dört günden veya on beş günden (her zamanki gibi) veya on altı günden oluşuyordu. Ancak, yeni ay gününün ilk ay döngüsünden itibaren on üçüncü günde veya dolunay gününün aynı döngüden itibaren on üçüncü günde olacağını hiç bilmiyordum. Ve yine aynı ay içerisinde
hem Ay hem de Güneş, ilk ay döngüsünün gününden itibaren on üçüncü günde tutulmalara maruz kaldı.[20] Bu nedenle Güneş ve Ay,
alışılmadık günlerde tutulmalara maruz kalarak,[21] yeryüzündeki yaratıkların büyük bir katliamına neden olacak. Gerçekten de, Rakshasalar, ağız dolusu kan içmelerine rağmen,
doymayacaklar. Büyük nehirler zıt yönlerde akıyor. Nehirlerin suları kanlı hale geldi.
Köpüren kuyular, boğalar gibi böğürüyor.[22] Indra'nın
gök gürültüsü gibi parlayan meteorlar, yüksek sesle tıslayarak düşüyor.[23] Bu gece geçtiğinde,
kötü sonuçlar sizi ele geçirecek. İnsanlar, bir araya gelip, evlerinden yanan meşalelerle
çıktıklarında, yine de her tarafta yoğun bir karanlıkla karşılaşacaklar.[24] Büyük Rishiler, bu gibi durumlar göz önüne alındığında dünyanın binlerce kralın kanını içtiğini söylediler. Kailasa, Mandara ve Himavat dağlarından binlerce patlama duyuluyor ve binlerce zirve yıkılıyor. Dünyanın titremesinin sonucu olarak, dört okyanusun her biri büyük ölçüde şişmiş durumda ve Dünya'yı etkilemek için kıtalarını ihlal etmeye hazır görünüyor.[25] Sivri çakıl taşlarıyla yüklü şiddetli rüzgarlar esiyor, güçlü ağaçları eziyor. Köylerde ve kasabalarda ağaçlar, sıradan ve kutsal, yıkılıyor, güçlü rüzgarlar tarafından eziliyor ve yıldırım çarpıyor. Brahmanalar üzerine içki döktüğünde (kurbanlık) ateş mavi, kırmızı veya sarı oluyor. Alevleri sola doğru eğiliyor, kötü bir koku yayıyor ve yüksek sesli
raporlar eşlik ediyor. Dokunma, koku alma ve tatma, ey hükümdar, olmadıkları şeye dönüştü. Tekrar tekrar titreyen (savaşçıların) sancakları duman
yayıyor. Davullar ve ziller kömür tozu sağanakları atıyor. Ve
her taraftaki uzun ağaçların tepelerinden, kargalar, soldan daireler çizerek
dönerek, vahşi çığlıklar atıyor. Hepsi yine korkunç
pakka, pakka çığlıkları atıyor ve kralların
yok edilmesi için
standartların tepelerine tünemiş durumda. Her tarafı titreyen vahşi filler
oradan oraya koşuyor, idrarını yapıyor ve dışkısını
çıkartıyor. Atlar
hepsi hüzünlü, filler ise suya sığınıyor.
Bütün bunları duyunca, uygun olanı yapsınlar ki, ey Bharata,
dünya ıssızlaşmasın.'"

Vaisampayana devam etti,--"Babasının bu sözlerini duyan Dhritarashtra,--'Bence bütün bunlar eskiden emredilmiş. Büyük bir insan katliamı gerçekleşecek. Krallar savaşta ölürse,
Kşatriya tarikatının görevlerini yerine getirirlerse, o zaman kahramanlar için ayrılmış
bölgelere ulaşarak, sadece mutluluk elde edeceklerdir.
İnsanlar arasındaki bu kaplanlar, hayatlarını büyük savaşta feda ederek, bu dünyada şöhret kazanacak ve
sonraki dünyada sonsuza dek büyük mutluluk yaşayacaklar.'"

Vaisampayana devam etti,--"Ey kralların en iyisi, şairlerin prensi olan oğlu Dhritarashtra'nın bu şekilde hitap ettiği Muni (Vyasa) zihnini
yüce Yoga'ya yoğunlaştırdı. Sadece kısa bir süre tefekkür ettikten sonra,
Vyasa bir kez daha şöyle dedi,--'Kuşkusuz, ey kralların kralı, evreni
yok eden Zaman'dır. Dünyaları da yaratan Zaman'dır. Burada
ebedi olan hiçbir şey yoktur. Doğruluk yolunu
Kuru'lara, akrabalarına, akrabalarına ve arkadaşlarına göster. Onları
sınırlandırmaya yetkilisin. Akrabaların katledilmesinin günah olduğu söylenmiştir. Bana
hoş gelmeyen şeyi yapma. Ey kral, Ölümün kendisi senin oğlunun
şeklinde doğdu. Katliam Vedalarda asla alkışlanmaz.
Asla yararlı olamaz. Kişinin ırkının gelenekleri kendi bedeni gibidir. Bu gelenekler onları yok edeni öldürür. Bu ırkın ve yeryüzünün o krallarının
yok edilmesi için, seni sıkıntıda olan biri gibi yanlış yola saptıran Zaman'dır, sen (doğruluk yolunda yürümeye) yetenekli olmana rağmen. Ey kral, senin krallığının
şeklinde sana felaket geldi. Erdemlerin çok büyük bir azalmayı sürdürüyor.[26] Oğullarına doğruluğun ne olduğunu göster. Ey yenilmez olan sen, sana günah getiren o krallığın senin için ne değeri var? İyi ismine, erdemine ve
şöhretine dikkat et. O zaman cenneti kazanacaksın. Pandavalar krallıklarına sahip olsunlar ve
Kauravalar barışa sahip olsunlar.'"

"Brahmanaların en iyisi bu sözleri hüzünlü bir tonda söylerken,
Ambikanın oğlu, konuşmada usta olan Dhritarashtra bir kez daha ona hitap ederek şöyle dedi:--'Yaşam ve ölüm hakkındaki bilgim
seninkine benzer. Bunlarla ilgili olarak gerçeği biliyorum. Ancak insan,
kendi çıkarlarını ilgilendiren konularda yargıdan yoksundur. Ey efendim, beni
sıradan bir kişi olarak bil. Ölçülemez bir güce sahipsin. Sana dua ediyorum ki
bize doğru gücünü göster. Ruhun tamamen kontrol altında olduğu bir şekilde, sen
bizim sığınağımız ve eğitmenimizsin. Oğullarım bana itaat etmiyor, ey büyük Rishi.
Benim anlayışım da günah işlemeye meyilli değil. [27] Sen Bharataların 
şöhretinin, başarılarının ve erdeme olan eğiliminin sebebisin. Sen hem Kuruların hem de Pandavaların saygıdeğer büyükbabasısın.'

"Vyasa dedi ki,--'Ey Vichitravirya'nın kraliyet oğlu, aklından geçenleri bana özgürce söyle. Şüphelerini gidereceğim.'"

"Dhritarashtra dedi ki,--'Ey kutsal olan, savaşta
zafer kazananların başına gelen tüm belirtileri senden duymak istiyorum.'"

"Vyasa dedi ki,--'(Kutsal) ateş neşeli bir ışıltı alır. Işığı
yukarı doğru
yükselir. Alevi sağa doğru eğilir. Dumanlı olmadan
parlar. Üzerine dökülen içkiler hoş bir koku verir. Bunların gelecekteki başarının göstergeleri olduğu söylenir. Deniz kabukları ve
ziller derin ve yüksek sesler verir. Güneş ve Ay saf ışınlar verir. Bunların gelecekteki başarının göstergeleri olduğu söylenir. Kargalar, ister hareketsiz ister kanatlarında olsunlar, hoş çığlıklar
çıkarırlar. Arkada, savaşçıları ilerlemeye teşvik eder;
önde olanlar ise her türlü ilerlemeyi yasaklar.[28] Akbabalar, kuğular, papağanlar, turnalar ve ağaçkakanlar hoş çığlıklar atıp sağa doğru
döndükleri yerde, Brahmanalar savaştaki zaferlerinin kesin olduğunu söylerler. Süslemeler, zırhlar ve sancaklar veya atlarının melodik kişnemesi sonucu bölümleri
parlak ve bakılamayacak hale gelenler, her zaman düşmanlarını yenerler.
Neşeli haykırışlar atanlar, enerjileri
azalmayan ve çelenkleri solmayan savaşçılar, ey Bharata, her zaman savaş okyanusunu
geçerler. Düşmanın bölümlerine
girerek neşeli haykırışlar atanlar, düşmana nazik sözler bile söyleyenler[29] ve
vurmadan önce düşmanı önceden uyaranlar, zaferi kazanırlar. İşitme, görme, tat alma, dokunma ve koklama nesneleri, daha kötüye gitmeden, uğurlu hale gelir. Bu da muzaffer bir ordunun başka bir göstergesidir, yani, savaşçılar arasında her zaman sevinç vardır. Bu da başarının başka bir göstergesidir, yani, esen rüzgarlar, bulutlar ve kuşlar, hepsi olumlu hale gelir; bulutlar (çok olumlu) ve gökkuşağılar ise faydalı sağanak yağmurlar yağdırır. Bunlar, ey kral, orduların zaferle taçlandırılacağının göstergeleridir, ey hükümdar, bunların hepsi yok edilmek üzere olanların durumunda başka türlü olur. Ordu küçük veya büyük olsun, savaşçıların bir özelliği olarak neşenin kesin bir zafer göstergesi olduğu söylenir. Paniğe kapılan bir asker, büyük bir ordunun bile korkup kaçmasına neden olabilir. Ve paniğe kapılan bir ordu kaçmaya başladığında, kahraman savaşçıların bile korkmasına neden olur. Büyük bir ordu bir kez
yenilip bozguna uğratılırsa, korkudan başıboş bir geyik sürüsü veya güçlü bir su akıntısı gibi kolayca kontrol edilemez. Büyük bir ordu bir kez
yenilip bozguna uğratılırsa, toparlanması mümkün olmaz; öte yandan,
onun bozguna uğradığını gören, savaşta yetenekli olanlar bile, ey ​​Bharata,
kalpsizleşir. Askerlerin korkuyla vurulup kaçtığını gören, panik
başka yönlere yayılır ve kısa süre sonra, ey kral, bütün ordu
yenilir
ve her yöne uçar. Ve bir ordu bozguna uğratıldığında, ey kral, dört tür kuvvetten oluşan büyük tümenlerin başındaki cesur liderler bile onları toparlayamaz. Her zaman faaliyetle kendini zorlayan akıllı bir adam, (başarıyı kazanmak için) araçların yardımıyla çabalamalıdır. Müzakere ve diğer araçlarla kazanılan başarının en iyisi olduğu söylenir. Düşman arasında
birliksizlik yaratarak elde edilen şey kayıtsızdır. Ey kral, savaşla kazanılan o başarı ise en kötüsüdür. Savaşta birçok kötülük vardır,
ilk kötülük, söylendiği gibi, katliamdır. Birbirini tanıyan, baskı altında olan, aile bağlarından kurtulmuş,
ve kararlı bir şekilde kararlı olan elli cesur adam bile büyük bir orduyu ezebilir. Geri çekilmeyen beş, altı,
yedi adam bile zafer kazanır. Vinata'nın oğlu Garuda, O
Bharata, büyük bir kuş topluluğunu bile gördüğünde, onları yenmek için
çok sayıda takipçinin yardımını istemez. Bu nedenle, bir ordunun
çokluğu her zaman zaferin nedeni değildir. Zafer belirsizdir.
Şansa bağlıdır. Galip gelenler bile
kayba katlanmak zorundadır."

BÖLÜM IV

Vaisampayana şöyle dedi,--"Bu sözleri Dhritarashtra'ya söyledikten sonra, Vyasa
ayrıldı. Ve Dhritarashtra da, bu sözleri duyduktan sonra,
sessizce düşünmeye başladı. Ve sadece kısa bir süre düşündükten sonra, tekrar tekrar iç çekmeye başladı. Ve, yakında, ey Bharata'nın soyundan gelen boğa, kral Sanjaya'dan övgüye değer bir ruh istedi ve şöyle dedi: 'Ey Sanjaya, bu krallar, bu yeryüzü efendileri, çok cesur ve savaştan zevk alan, birbirlerini çeşitli türde silahlarla vurmaya hazırlar,
dünya uğruna canlarını vermeye hazırlar.
Sınırlandırılamayacak kadar aciz olduklarından, aslında birbirlerini vuruyorlar,
Yama'nın topraklarındaki nüfusu artırmak için.
Dünyaya sahip olmakla bağlantılı refah arzusunda olduklarından, birbirlerine katlanamıyorlar. Bu nedenle, dünyanın birçok
özelliğe sahip olması gerektiğini düşünüyorum. Bunların hepsini söyle bana, ey Sanjaya, Binlerce, milyonlarca,
on milyonlarca, yüz milyonlarca kahraman adam Kurujangala'da bir araya geldi. Ey Sanjaya, geldikleri ülkelerin ve şehirlerin durumu ve boyutları hakkında doğru
ayrıntılarla duymak istiyorum. Ölçülemez enerjiye sahip o yenilenmiş Rishi Vyasa'nın gücüyle, sana göksel algının lambası ve bilginin gözü verildi.'

"Sanjaya dedi ki, 'Ey büyük bilgelik sahibi, sana bilgime göre
dünyanın erdemlerini anlatacağım. Onlara bilgelik gözünle bak. Sana eğiliyorum, ey Bharata soyundan gelen boğa. Bu dünyadaki yaratıklar
iki çeşittir, hareketli ve hareketsiz. Hareketli yaratıklar, doğumlarına göre üç çeşittir, yani yumurtlayan, canlı doğuran ve
sıcak ve nemle
üreyenler. Hareketli yaratıkların, ey kral, en önde gelenleri kesinlikle canlı doğuranlar olarak adlandırılır. Canlı doğuran yaratıkların en önde gelenleri insanlar ve hayvanlardır. Hayvanlar, ey kral, çeşitli biçimlerde, on dört türdür. Yedisinin ormanda meskenleri vardır ve bunların yedisi evcildir. Aslanlar, kaplanlar, domuzlar, bufalo ve filler, ayrıca
ayılar ve maymunlar, ey kral, vahşi olarak kabul edilir. İnek, keçi, koyun,
insanlar, atlar, katırlar ve eşekler,--bu yedi hayvan, bilginler tarafından evcil olarak kabul edilir. Bu on dört, ey kral, ey yeryüzünün efendisi, Vedalarda bahsedilen evcil ve vahşi hayvanların hikayesini tamamlar ve
kurbanlar bunlara dayanır. Evcil yaratıklar arasında, insanlar en önde gelirken, aslanlar ormanlarda yaşayanların en önde gelenidir. Tüm yaratıklar birbirlerinin üzerinde yaşayarak hayatlarını sürdürürler.
Sebzelerin hareketsiz olduğu söylenir ve dört türe ayrılırlar, yani,
ağaçlar, çalılar, sarmaşıklar, sadece bir yıl yaşayan sürüngen bitkiler ve
ot türünden tüm sapsız bitkiler.[30] Hareketli ve hareketsiz
yaratıklardan, böylece bir yirmi eksiktir; ve evrensel bileşenleri açısından beş tane vardır. Toplamda yirmi dört tane olan bunlar, herkesin bildiği gibi
Gayatri (Brahma) olarak tanımlanır.[31] Bunların gerçekten her erdeme sahip kutsal Gayatri olduğunu bilen kişi, ey Bharataların en iyisi, bu dünyada yıkıma uğramaya maruz kalmaz. Her şey
topraktan
kaynaklanır ve her şey, yok edildiğinde, Dünya'ya karışır. Dünya
tüm yaratıkların sığınağı ve sığınağıdır ve Dünya ebedidir. Dünya'ya sahip olan, hareketli ve hareketsiz nüfusuyla tüm evrene sahiptir. Bunun içindir ki, Dünya'ya (sahip olma) özlem duyan krallar birbirlerini öldürürler. '"

BÖLÜM V

"Dhritarashtra dedi ki,--'Ey Sanjaya, nehirlerin ve dağların adlarını, ayrıca
eyaletlerin ve yeryüzünde bulunan diğer tüm şeylerin adlarını ve onların
boyutlarını, ey yeryüzünün bütününün ve ormanların ölçülerini
bilen sen, ey Sanjaya, bana ayrıntılı olarak anlat.'

"Sanjaya dedi ki, 'Ey büyük kral, evrendeki tüm şeyler, beş elementin varlığı nedeniyle, bilgeler tarafından eşit
oldukları söylenmiştir. Bu elementler uzay, hava, ateş, su ve topraktır. Bunların (sırasıyla) nitelikleri ses, dokunma, görme, tat ve kokudur. Bu elementlerin her biri (özellikle kendine ait olana ek olarak) kendisinden önce gelenlerin veya o elementlerin niteliğine veya niteliklerine sahiptir. Dolayısıyla, dünya hepsinin en önde gelenidir, hakikatle tanışmış Rishiler tarafından söylendiği gibi, özellikle kendine ait olanın yanı sıra diğer dördünün niteliklerine de sahiptir.[32] Ey kral, suda dört nitelik vardır. Koku suda yoktur. Ateşin üç niteliği vardır, yani ses, dokunma ve görme. Ses ve dokunma havaya aittir, uzayda ise yalnızca ses vardır. Bu beş nitelik, ey kral, beş Evrendeki tüm yaratıkların var olduğu temel unsurlar. Evrende homojenlik olduğunda ayrı ayrı ve bağımsız olarak var olurlar.[33] Ancak, bunlar doğal hallerinde değil de birbirleriyle birlikte var olduklarında, yaratıklar bedenlerle donatılmış olarak hayata
başlarlar. Bu asla başka türlü olmaz.
Öğeler, bir sonrakinin sırasına göre yok edilir, bir sonrakine karışır; ve onlar da bir öncekinden doğan bir varlığa
başlarlar.[34] Bunların hepsi ölçülemezdir, biçimleri Brahma'nın kendisidir. Evrende beş unsurdan oluşan yaratıklar görülür. İnsanlar oranlarını akıllarını kullanarak belirlemeye çalışırlar. Ancak, akıl dışı olan konular akılla
asla çözülmeye çalışılmamalıdır. (İnsan) doğasının üstünde olan şey, akıl dışı olanın bir göstergesidir.

"'Ey Kuru'nun soyundan gelen oğul, sana Sudarsana adlı adayı tarif edeceğim. Bu ada, ey kral, daireseldir ve bir tekerlek biçimindedir. Nehirler ve diğer su parçalarıyla kaplıdır ve bulut kümelerine benzeyen
dağlarla, şehirlerle ve birçok
hoş eyaletle. Ayrıca çiçekler ve meyvelerle donatılmış ağaçlarla ve çeşitli türlerde ürünlerle ve diğer zenginliklerle doludur. Ve her tarafı tuzlu okyanusla çevrilidir. Bir kişi kendi yüzünü
bir aynada görebildiği gibi, Sudarsana adlı ada da ay diskinde
görülür. İki kısmı bir peepul ağacına benzerken, diğer ikisi büyük bir
tavşana benzer. Her tarafı her tür yaprak döken bitkiyle
çevrilidir. Bu kısımların dışında, geri kalanı tamamen sudur. Geriye kalanı sana kısa bir süre sonra tarif edeceğim. Geri kalanından
sonra bahsedeceğim. Şimdi, kısa.[35]'"

BÖLÜM VI

"Dhritarashtra dedi ki.--'Sen zekisin, ey Sanjaya, ve gerçeği (her şey hakkında) biliyorsun. Adanın kısa bir tanımını yaptın. Şimdi bize adadan ayrıntılı olarak bahset. Şimdi bize tavşana benzeyen
bölümde uzanan kara parçasının boyutundan bahset. O zaman peepul ağacına benzeyen bölümden bahsedebilirsin.'"

Vaisampayana dedi ki,--"Kral tarafından böyle hitap edilen Sanjaya konuşmaya başladı.

"Sanjaya dedi ki, 'Doğudan batıya doğru uzanan, eşit olan[36] ve doğudan batıya doğru uzanan bu altı dağ vardır.
Bunlar Himavat, Hemakuta, Nishadha denilen en iyi dağ, lapis lazuli taşlarıyla dolu Nila, ay kadar beyaz Sweta ve her türlü metalden oluşan Sringavat denilen dağlardır.[37] Bunlar, ey kral, her zaman Siddhaların ve Charanaların uğrak yeri olan altı dağdır. Bunların her birinin arasındaki boşluk bin Yojana ölçüsündedir ve üzerinde birçok hoş krallık vardır. Ve bu bölümlere
Varshas denir, ey Bharata. Tüm bu krallıklarda
çeşitli türlerden yaratıklar yaşar. Bu (bulunduğumuz topraklar) Bharata'dan sonra adlandırılan Varsha'dadır. Onun yanında (kuzeye doğru) Himavat'tan sonra adlandırılan Varsha vardır. Hemakuta'nın ötesindeki topraklara Harivarsha denir. Nila sıradağlarının
güneyinde ve Nishadha'nın kuzeyinde, ey ​​kral, doğudan batıya uzanan
Malyavat adlı bir dağ vardır. Malyavat'ın ötesinde
kuzeyde Gandhamadana adlı dağ vardır.[38] Bu ikisinin arasında
(yani Malyavat ve Gandhamadana) altından yapılmış Meru adlı küresel bir dağ vardır. Sabah güneşi kadar parlaktır, dumanı olmayan ateş gibidir.[39]
Seksen dört bin Yojana yüksekliğindedir ve ey kral, derinliği de
seksen dört Yojana'dır. Yukarıdaki, aşağıdaki ve enine dünyaları taşıyarak durur. Meru'nun yanı sıra, ey Tanrım, bu dört ada, yani Bhadraswa ve Ketumala ve Jamvudwipa, diğer adıyla Bharata ve
doğruluk erdemine ulaşmış kişilerin meskeni olan Uttar-Kuru yer almaktadır. Suparna'nın oğlu Sumukha kuşu, Meru'daki tüm kuşların altın tüylere sahip olduğunu görünce, iyi, orta ve kötü kuşlar arasında hiçbir fark olmadığı için o dağı terk etmesi gerektiğini düşündü. Aydınlatıcıların en önde geleni olan güneş, her zaman Meru'nun etrafında döner, aynı şekilde ay ve ona eşlik eden takımyıldızı ve Rüzgar Tanrısı da. Dağ, ey kral,
göksel meyveler ve çiçeklerle donatılmıştır ve her tarafı döşenmiş altından yapılmış konaklarla kaplıdır. Orada, o dağda, ey kral, göksel varlıklar, Gandharvalar, Asuralar ve Rakshasalar, Apsara kabileleriyle birlikte, her zaman spor yaparlar. Orada Brahman, Rudra ve ayrıca göksel varlıkların şefi Sakra bir araya gelerek, bol miktarda hediyeyle çeşitli kurbanlar sunarlar. Tumvuru, Narada ve Viswavasu ve Hahalar ve Huhular, oraya giderek, çeşitli ilahilerle göksel varlıkların en önde gelenlerine taparlar. Yüce ruhlu yedi Rishi ve yaratıkların efendisi Kasyapa, her parva gününde oraya gelir, kutsanmış ol.[40] O dağın zirvesinde, Şair olarak da adlandırılan Usanas, Daityalarla (müritleriyle) spor yapar.[41] Mücevherler ve değerli taşlar
(gördüğümüz) ve değerli taşlarla dolu tüm dağlar
Meru'dandır. Kutsal Kuvera bundan dördüncü bir bölümün tadını çıkarır. O, bu zenginliğin sadece onaltıda bir bölümünü insanlara verir. Meru'nun kuzey tarafında, her mevsimin çiçekleriyle kaplı[42] ve bir dizi tepeyi kaplayan, hoş ve mükemmel bir Karnikaras ormanı vardır. Orada, her şeyin yaratıcısı olan ünlü Pasupati'nin kendisi, göksel hizmetçileriyle çevrili ve Uma'nın eşliğinde, ayaklarına kadar uzanan ve üç yükselen güneşe benzeyen üç gözüyle ışıltıyla parıldayan bir Karnikara çiçeği zinciri (boynunda) taşır. Konuşmada dürüst, mükemmel yeminler eden ve katı çileci
kefaretlerle dolu olan o Siddha'yı görebiliriz. Gerçekten de, Maheswara kötü davranışlı kişiler tarafından görülemez. O dağın zirvesinden, bir süt akışı gibi, ey insanların hükümdarı, kutsal ve uğurlu Ganga, başka bir deyişle Bhagirathi, en doğru kişiler tarafından tapılan, evrensel biçimli ve ölçülemez ve korkunç bir gürültüyle fışkıran, şiddetli bir güçle Chandramas'ın hoş gölüne düşer.[43] Gerçekten de, o kutsal göl, bir okyanus gibi, Ganga'nın kendisi tarafından oluşturulmuştur. (Dağlardan sıçrarken), dağlar tarafından bile desteklenemeyen Ganga, Pinaka'nın taşıyıcısı tarafından yüz bin yıl boyunca başının üzerinde tutuldu.[44] Meru'nun batı tarafında, ey kral, Ketumala vardır.[45] Ve ayrıca Jamvukhanda vardır. Her ikisi de insanlığın büyük merkezleridir, ey kral.[46] Orada, ey Bharata, insan hayatının ölçüsü on bin yıldır. Erkeklerin hepsi altın tenli ve kadınlar
Apsaralar gibi. Ve tüm sakinler hastalıksız, kedersiz
ve her zaman neşeli. Orada doğan erkekler erimiş altının ışıltısındadır. Gandhamadana'nın zirvelerinde, Guhyakas'ın efendisi Kuvera, birçok Rakshasa ile birlikte ve Apsara kabilelerinin eşliğinde zamanını neşeyle geçirir. Gandhamadana'nın dışında birçok küçük dağ ve tepe vardır. Oradaki insan hayatının ölçüsü on bir bin yıldır. Orada, ey kral, erkekler neşelidir ve büyük enerji ve büyük güçle donatılmıştır ve kadınların hepsi lotus ten renginde ve çok güzeldir. Nila'nın ötesinde (Varsha olarak adlandırılır) Sweta, Sweta'nın ötesinde (Varsha olarak adlandırılır) Hiranyaka vardır. Hiranyaka'nın ötesinde (Varsha olarak adlandırılır) illerle kaplı Airavata vardır. (En uç) kuzeydeki son Varsha ve (en uç) güneydeki Bharata'nın Varsha'sı, ikisi de, ey ​​kral, bir yay biçimindedir. Bu beş Varsha (yani Sweta, Hiranyaka, Elavrita,
Harivarsha ve Haimavat-varsha) ortadadır, bunların arasında Elavrita
tümünün tam ortasında bulunur. Bu yedi Varsha (daha önce bahsedilen beş ve Airavata ve Bharata) arasında daha kuzeyde olanı, bu nitelikler açısından hemen güneyindekini
geçer, yani yaşam süresi, boy, sağlık, doğruluk, zevk ve
kâr. Bu Varshalarda, ey Bharata, yaratıklar (çeşitli türlerde olsalar da) yine de birlikte yaşarlar. Böylece, ey ​​kral, Dünya dağlarla kaplıdır. Hemakuta'nın devasa dağlarına başka bir ad da Kailasa'dır.
Orada, ey kral, Vaisravana zamanını Guhyakas'ıyla neşe içinde geçirir.
Kailasa'nın hemen kuzeyinde ve Mainaka dağlarının yakınında
altın zirvelerle donatılmış Manimaya adlı devasa ve güzel bir dağ vardır. Bu dağın yanında, altın kumlu (sahilinde) Vindusaras adlı büyük, güzel, kristal ve
hoş bir göl vardır. Orada
Kral Bhagiratha, Ganga'yı (o zamandan beri) kendi adıyla anılan
gözüyle görünce,
uzun yıllar ikamet etti. Orada mücevherlerden yapılmış sayısız kurban kazığı ve altından yapılmış Chaitya ağacı görülebilir. Orada, bin gözlü ve büyük şöhretli olan kişi, kurbanlar
ederek (münzevi) başarı kazandı. Orada, tüm yaratıkların Efendisi, tüm dünyaların ebedi Yaratıcısı, hayalet hizmetçileriyle çevrili yüce enerjiyle donatılmış olarak tapınılır. Orada Nara ve Narayana, Brahman ve Manu ve beşinci olarak
Sthanu (her zaman mevcuttur). Ve orada göksel akış
Ganga, üç akıntıya sahip[47], Brahman bölgesinden çıkarak,
önce kendini gösterdi ve sonra yedi akıntıya bölünerek,
Vaswokasara, Nalini, günahları temizleyen Saraswati, Jamvunadi, Sita,
Ganga ve Sindhu yedinci olarak oldu. Yüce Tanrı (kendisi) o akıl almaz ve göksel akışa atıfta bulunarak düzenlemeyi yaptı.
Yaratılışın başladığı Yuga'nın sonundan sonra binlerce kez (tanrılar ve Rishiler tarafından) kurbanların yapıldığı yer orasıdır.
Saraswati'ye gelince, bazı kısımlarda (yolunun) görünür hale gelir
ve bazı kısımlarda görünmez. Bu göksel yedi katlı Ganga, üç dünyada yaygın olarak bilinir. Rakshasalar Himavat'ta, Guhyakalar Hemakuta'da,
yılanlar ve Nagalar Nishadha'da ve münzeviler Gokarna'da ikamet eder. Sweta
dağlarının göksellerin ve Asuraların meskeni olduğu söylenir.
Gandharvalar her zaman Nishadha'larda, yenilenen Rishiler ise Nila'da ikamet eder.
Sringavat dağları da göksellerin
tatil yeri olarak kabul edilir.

"'O halde, ey ​​büyük kral, bunlar dünyanın yedi Varshası'dır, çünkü bunlar
bölünmüştür. Çeşitli yaratıklar, hareketli[49] ve hareketsiz, hepsine yerleştirilmiştir. Hem ilahi hem de insani çeşitli refah türleri
onlarda fark edilir. Sayılamazlar. Ancak, kendi iyi niyetlerini arzulayanlar (tüm bunlara). Şimdi sana
bana sorduğun
tavşan biçimindeki o hoş bölgeden (topraktan) bahsettim. O bölgenin uçlarında iki Varsha vardır, yani biri kuzeyde, diğeri güneyde. Bu ikisi de şimdi sana
söylendi. Yine iki ada olan Naga-dwipa ve
Kasyapa-dwipa, bu bölgenin tavşan biçimindeki iki kulağıdır.
Maleya'nın güzel dağları, ey kral, bakır levhalar gibi kayalara sahip, Jamvudwipa'nın bir başka (belirgin) bölümünü oluşturur ve şekli bir tavşanı andırır.'"

BÖLÜM VII

"Dhritarashtra dedi ki,--'Ey büyük zekalı Sanjaya, bana Meru'nun kuzey ve doğu tarafındaki bölgeleri ve Malyavat dağlarını ayrıntılı olarak anlat.'[50]

"Sanjaya dedi ki,--'Nila dağının güneyinde ve Meru'nun kuzey tarafında, ey kral, Siddhaların ikametgahı olan kutsal Kuzey Kuruları vardır. Oradaki ağaçlar tatlı meyveler verir ve her zaman meyve ve çiçeklerle kaplıdır. (Orada) bütün çiçekler hoş kokuludur ve meyveleri mükemmel bir tada sahiptir. Yine, ey ​​kral, bazı ağaçlar meyve verir (toplayıcının) isteğine göre. Yine bazı Diğer
ağaçlar, ey kral, süt veren olarak adlandırılır. Bunlar her zaman süt ve Amrita'nın kendi tadında altı farklı yiyecek verir. Bu ağaçlar ayrıca kumaş verir ve meyvelerinde süsler (insan kullanımı için) bulunur. Tüm topraklar ince altın kumlarla doludur. Oradaki bölgenin bir kısmı, son derece hoş, yakut veya elmasın veya lapis lazuli veya diğer mücevherlerin ve değerli taşların
ışıltısına sahip olduğu görülür.[51] Oradaki tüm mevsimler hoştur ve toprak hiçbir yerde çamurlaşmaz, ey kral. Havuzlar büyüleyici, lezzetli ve kristal suyla
dolu. Orada doğan erkekler göksel dünyadan düşmüştür.[52] Hepsi safkandır ve hepsi görünüşte son derece yakışıklıdır. Orada ikizler (karşı cinslerden) doğar ve kadınlar güzellikte Apsaralara benzer. Süt veren ağaçların (daha önce bahsedilen) Amrita kadar tatlı sütünü içerler. Ve orada doğan ikizler (karşı cinslerden) eşit şekilde büyürler. İkisi de eşit güzelliğe sahip, ikisi de benzer erdemlerle donatılmış ve ikisi de eşit şekilde giyinmiş, ikisi de 
aşk içinde büyür, ey hükümdar, bir çift çakrabaka gibi. O ülkenin insanları
hastalıktan uzaktır ve her zaman neşelidir. On bin ve on yüz yıl yaşarlar, ey kral, ve birbirlerini asla terk etmezler. Keskin gagalarla donatılmış ve büyük
güçlere sahip Bharunda adlı bir kuş sınıfı, öldüklerinde onları alır ve dağ mağaralarına
atırlar. Şimdi sana, ey kral, Kuzey Kurularını kısaca anlattım.

"'Şimdi sana Meru'nun doğu tarafını gerektiği gibi anlatacağım. Oradaki tüm
bölgelerden, ey kral, en önde geleni Bhadraswa'dır, orada büyük bir Bhadra-salas ormanı ve ayrıca Kalamra adlı devasa bir ağaç vardır. Bu
Kalamra, ey kral, her zaman meyve ve çiçeklerle süslenir. O ağaç
yine bir Yojana yüksekliğindedir ve Siddhalar[53] ve
Charanalar tarafından tapılır. Oradaki erkeklerin hepsi beyaz tenlidir, büyük bir
enerjiyle donatılmıştır ve büyük bir güce sahiptir. Kadınlar
zambak tenlidir, çok güzeldir ve göze hoş gelir. Ayın
ışığına sahiptirler[54] ve ay kadar beyazdırlar, yüzleri dolunay gibidir.
Vücutları yine ay ışınları kadar serindir ve hepsi
şarkı söyleme ve dans etmede yeteneklidir. Oradaki insan yaşamı dönemi, ey Bharata ırkının boğası, on bin yıldır. Kalamra'nın suyunu
içerek sonsuza dek genç kalırlar. Nila'nın güneyinde ve Nishadha'nın kuzeyinde, ebedi olan devasa bir Jamvu ağacı vardır. Siddhalar ve Charanalar tarafından tapılan bu kutsal ağaç her dileği yerine getirir. Bu ağacın adından sonra bu bölüm her zaman Jamvudwipa olarak anılmıştır. Ey Bharata ırkının boğası, bin ve yüz Yojana, ağaçların prensinin yüksekliğidir, ki bu göklere kadar ulaşır, ey insanların kralı. Olgunlaştığında patlayan o ağacın meyvesinin çevresi iki bin beş yüz arşındır. Bu meyveler yere düşerken yüksek bir ses çıkarır ve sonra, ey kral, yere gümüş bir
su dökerler. O Jamvu'nun suyu, ey kral, bir nehir olup, Meru'nun etrafından dolanarak Kuzey Kurus bölgesine gelir. Eğer o meyvenin suyu
içilirse, iç huzuruna kavuşulur. Ey kral, bundan sonra
hiçbir zaman susuzluk hissedilmez. Çöküntü onları asla zayıflatmaz. Ve
orada Jamvunada adı verilen ve göksel süsler için kullanılan, çok parlak ve Indragopoka böceklerinin ten rengine benzeyen bir altın türü
üretilmekte. Orada doğan erkekler sabah güneşinin ten rengindedir.

"'Ey Bharata ırkının boğası, Malyavat'ın zirvesinde her zaman görülür, Samvataka adı verilen ateş, Yuga'nın sonunda evrenin yıkımı için
parlar. Malyavat'ın doğuya doğru olan zirvesinde
birçok küçük dağ vardır ve Malyavat, ey kral, on bir bin[55]
Yojana'dır. Orada doğan adamlar altın tenlidir. Ve hepsi
Brahman bölgesinden düşmüşlerdir ve Brahma'nın sözcüleridir.
En şiddetli çileci çilelerden geçerler ve yaşamsal tohumları
çekilir. Yaratıkların korunması için hepsi güneşe girer.
Sayıları altmış altı bindir, Aruna'nın önünden ilerler,
güneşi çevreler. Altmış altı bin yıl boyunca güneş ışınlarıyla ısıtıldıktan sonra ay diskine girerler.'"

BÖLÜM VIII

"Dhritarashtra dedi ki,--'Bana doğruyu söyle, Ey Sanjaya, tüm
Varshaların, tüm dağların ve ayrıca o dağlarda yaşayanların adları.'

"Sanjaya dedi ki,--'Sweta'nın güneyinde ve Nishadha'nın kuzeyinde Romanaka adlı
Varsha vardır. Orada doğan erkeklerin hepsi beyaz tenli, iyi bir aileden ve yakışıklı yüz hatlarına sahiptir. Ve orada doğan erkeklerin hepsi düşmansızdır. Ve onlar, ey kral, on bir bin beş yüz yıl yaşarlar, her zaman neşeli kalplere sahip olurlar. Nishadha'nın güneyinde Hiranmaya adlı Varsha vardır, orada Hiranwati adlı
nehir vardır. Orada, ey kral, Garuda adlı kuşların en önde geleni yaşar. Ve oradaki insanlar, ey hükümdar, hepsi Yakshaların takipçileridir, zengindirler ve yakışıklı yüz hatlarına sahiptirler. Ve ey kral, oradaki erkekler
büyük bir güce sahiptir ve neşeli kalplere sahiptirler. Ve onlar
on iki bin beş yüz yıl yaşarlar, ey kral, ki bu onların yaşamlarının ölçüsüdür. Sringavat dağlarının[56], ey insanların hükümdarı,
üç güzel zirvesi vardır. Bunlardan biri mücevherlerden ve değerli taşlardan yapılmıştır, diğeri
çok harikadır, her türlü değerli taştan yapılmıştır ve
saray gibi konaklarla süslenmiştir. Orada Sandili adında kendi kendine ışık saçan kadın her zaman
yaşar. Sringavat'ın kuzeyinde ve deniz kıyısına kadar, ey kral, Airavat adlı Varsha. Ve bu mücevherli dağ
orada olduğu için, bu Varsha hepsinden üstündür. Güneş orada ısı vermez
ve insanlar çürümeye maruz kalmaz. Ve oradaki ay, yıldızlarla birlikte, tek ışık kaynağı haline gelerek (gökkubbeyi) kaplar. Lotusun parlaklığına ve ten rengine sahip olarak ve lotus yapraklarına benzeyen gözlerle donatılmış olarak, orada doğan erkekler lotusun kokusuna
sahiptir. Göz kırpmayan gözlerle ve hoş kokuyla (vücutlarından yayılan) yiyeceksiz gezerler ve duyularını kontrol altında tutarlar. Hepsi göksel bölgeden düşmüşlerdir ve hepsi, ey kral,
herhangi bir günah işlemezler. Ve onlar, ey hükümdar, on üç bin yıl yaşarlar, bu, ey Bharataların en iyisi, hayatlarının ölçüsüdür.
Ve böylece sütlü okyanusun kuzeyinde, sınırsız
kudrete sahip Lord Hari, altından yapılmış arabasının üzerinde oturur. Bu araç, üzerinde çok sayıda doğaüstü yaratık bulunan sekiz tekerlekle donatılmıştır ve
zihnin hızına sahiptir. Ve ten rengi ateştir ve
kudretli bir enerjiyle donatılmış ve Jamvunada altınıyla süslenmiştir. O, tüm yaratıkların
Efendisidir ve ey Bharata ırkının boğası, her türlü refaha sahiptir. Evren onda birleşir (çözülme
geldiğinde) ve ondan tekrar yayılır (yaratıcı arzu onu ele geçirdiğinde). O, aktördür ve diğerlerinin hareket etmesini sağlayan O'dur. O, ey hükümdar, toprak, su, uzay, hava ve ateştir. O, tüm yaratıklara
Kurban'ın kendisidir ve ateş O'nun ağzıdır.'"

Vaisampayana devam etti,--"Sanjaya'nın bu şekilde hitap ettiği yüce ruhlu kral Dhritarashtra, ey hükümdar, oğulları hakkında meditasyona daldı. Büyük bir enerjiyle donatılmış olarak, sonra, düşündükten sonra şu sözleri söyledi: 'Hiç şüphesiz, ey Suta'nın oğlu, evreni yok eden Zaman'dır. Ve her şeyi tekrar yaratan Zaman'dır. Buradaki hiçbir şey
ebedi değildir. Her şeyi
yok eden, her şeyi bilme yeteneğiyle donatılmış Nara ve Narayana'dır.[57] Tanrılar ondan Vaikuntha (ölçülemez güç) olarak bahsederken, insanlar ona Vishnu (Evreni
kaplayan) derler!'"

BÖLÜM IX

"Dhritarashtra dedi ki,--'Bana (Ey Sanjaya) Bharata'dan sonra adlandırılan bu Varsha'dan gerçekten bahset, bu anlamsız güç orada toplanmış, bu oğlum Duryodhana'nın bu kadar açgözlü olduğu, Pandu'nun oğullarının da elde etmek istediği ve benim zihnimin de
battığı. Ah, bana bunu söyle, çünkü sen benim yargıma göre
zekayla donatılmışsın.'

"Sanjaya dedi ki, 'Beni dinle, ey ​​kral. Pandu'nun oğulları bu ülke için
açgözlü değiller. Öte yandan, açgözlü olan Duryodhana'dır ve Suvala'nın oğlu Sakuni, ayrıca eyaletlerin yöneticileri olan birçok başka Kşatriya, bu ülkeye açgözlü oldukları için
birbirlerine tahammül edemiyorlar. Şimdi sana, ey Bharata soyundan gelen, Bharata'nın adıyla bilinen toprak parçasını anlatacağım. Bu topraklar Indra'nın sevgilisidir ve ey Bharata soyundan gelen, ey hükümdar, Bharata'nın adıyla anılan bu topraklar aynı zamanda Manu'nun, Vivaswat'ın oğlu, Prithu'nun, Vainya'nın, yüce ruhlu Ikshwaku'nun, Yayati'nin, Amvarisha'nın, Mandhatri'nin, Nahusha'nın, Muchukunda'nın, Sivi'nin oğlu
Usinara'nın, Rishava'nın, Ila'nın, kral Nriga'nın, Kusika'nın, ey yenilmez olanın,
yüce ruhlu Gadhi'nin, Somaka'nın, ey bastırılamaz olanın ve Dilipa'nın,
ve ayrıca, ey hükümdar, diğer birçok kudretli Kshatriya'nın. Şimdi, ey
düşmanların cezalandırıcısı, sana o ülkeyi duyduğum gibi anlatacağım.
Dinle beni, ey kral, bana sorduğun şeyden bahsederken. Mahendra,
Malaya, Sahya, Suktimat, Rakshavat, Vindhya ve Paripatra,--bu yedi
Kala-dağlarıdır[58] (Bharatvarsha'nın). Bunların dışında, ey kral,
bilinmeyen, sert yapılı, devasa,
ve mükemmel vadileri olan binlerce dağ var. Bunların dışında, barbar kabilelerin yaşadığı birçok başka küçük
dağ var. Aryanlar ve Mlecchaslar, ey Kauravya,
ve birçok ırk, ey Rab, iki elementin karışımı, şu nehirlerin sularını içerler, yani: muhteşem Ganga, Sindhu ve Saraswati; ile ilgili
Godavari, Narmada ve Yamuna adı verilen büyük nehir; ile ilgili
Dhrishadwati ve Vipapa ve Vipasa ve Sthulavaluka; nehrin
Vetravati ve Krishna-vena denen diğeri; Iravati'nin ve
Vitasta ve Payosyini ve Devika; Vedasmrita ve Vedavati'nin ve
Tridiva ve Ikshumalavi;[59] Karishini ve Chitravaha ve nehir
Chitrasena denir; Gomati ve Dhutapada'nın ve adı verilen büyük nehrin
Kausiki ve Nischitra ve Kirtya ve Nichita'dan Gandaki[60] ve
Lohatarini;[61] Rashasi ve Satakumbha'dan ve ayrıca Sarayu'dan; ile ilgili
Charmanwati ve Vetravati,[62] ve Hastisoma ve Disa; nehrin
Saravati, Venna ve Bhimarathi olarak anılır; Kaveri ve Chuluka'nın ve
Vina ve Satavala; Nivara'nın, Mahila'nın ve Suprayoga'nın, ey kral; ile ilgili
Pavitra ve Kundala ve Rajani ve Puramalini; Purvabhirama'nın ve
Vira ve Bhima ve Oghavati; Palasini'nin, Papahara'nın ve Mahendra'nın,
ve Karishini'nin Patalavati'si ve Asikni ve büyük Kusachira nehri:
Makari'nin, Pravara'nın, Mena'nın, Hema'nın ve Dhritavati'nin; Puravati'nin,
ve Anushna ve Saivya ve Kapi, Ey Bharata; Sadanira ve Adhrishya'nın,
ve kudretli Kusadhara nehri; Sadakanta'nın, Siva'nın ve Viravati'nin; ile ilgili
Hiranwati ile Vatsu, Suvastu ve Kampana; Vara'nın ve kudretlinin
Rathachitra ve Jyotiratha ve Viswamitra'daki Panchami nehri ve
Kapinjala; Upendra'nın, Vahula'nın, Kuchira'nın ve Madhuvahini'nin:
Vinadi, Pinjala, Vena ve büyük Pungavena nehri; Vidisa'nın
ve Salu'dan Krishna-vena ve Tamra ve Kapila ve Suvama
Vedaswa ve güçlü Harisrava nehri; Sighra ve Pischala'nın ve
Kausiki nehrinden Bharadwaji nehri, Sona ve Chandrama; ile ilgili
Durgamantrasila ve Brahma-vodhya ve Vrihadvati; Yaksha ve Rohi'nin,
ve Yamvunadi; Sunasa ve Tamasa'nın ve Dasi'nin ve Vasa'nın ve Varuna'nın ve
Asi; Nila'yı, Dhrimati'yi ve kudretli Parnasa nehrini; Pomasi ve
Vrishabha ve Brahma-meddhya ve Vrihaddhani. Bunlar ve daha birçokları
Ey kral, Sadonirmaya ve Krishna ve Mandaga gibi büyük nehirler ve
Mandavahini; ve Mahagouri ve Durga, O Bharata; ve Chitropala.
Chitraratha ve Manjula ve Vahini; ve Mandakini ve Vaitarani ve
Kosa ve Mahanadi; ve Suktimati ve Ananga ve Pushpaveni ve
Utpalavati; ve Lohitya, Karatoya ve Vrishasabhya; ve Kumari ve
Rishikullya ve Marisha ve Saraswati; ve Mandakini ve Supunya,
Sarvasanga, Ey Bharata, hepsi evrenin anneleridir ve
büyük erdemler üretirler. Bunların dışında, yüzlerce ve binlerce nehir var,
(isimleriyle) bilinmeyen, şimdi sana anlattım , Ey kral,
hatırladığım kadarıyla bütün nehirler.

"'Bundan sonra, vilayetlerin isimlerini andığımda dinle. Onlar
Kuru-Panchalalar, Salwalar, Madreyalar, Jangalalar,
Surasena, Kalingalar, Vodhalar, Malalar, Matsyalar,
Sauvalyalar, Kuntalalar, Kasi-kosalalar, Chediler, Karushalar,
Bhojalar, Sindhular, Pulindakalar, Uttamalar, Dasarnalar,
Mekalas, Utkalalar; Panchalas, Kausijalar, Nikarprishthalar,
Dhurandharalar; Sodhalar, Madrabhujingalar, Kasiler ve
ayrıca-Kasis; Jatharalar, Kukuraslar, Ey Bharata; Kuntis,
Avantis ve ilerideki Kuntis; Gomantalar, Mandakalar, Shandalar,
Vidarbhalar, Rupavahikalar; Aswakalar, Pansurashtralar,
Goparaştralar ve Karityalar; Adhirjayalar, Kuladyalar,
Mallarashtralar, Keralalar, Varatrasyalar, Apavahalar, Çakralar,
Vakratapas, Sakalar; Videhalar, Magadhalar, Swakshalar,
Malayalar, Vijayalar, Angalar, Vangalar, Kalingalar,
Yakrillomanlar; Mallas'lar, Sudella'lar, Pranrada'lar, Mahika'lar,
Sasikalar; Valhikalar, Vatadhanalar, Abhiralar, Kalajoshakalar; the
Aparantalar, Parantalar, Pahnabhalar, Charmamandalalar; the
Atavisiharalar, Mahabhutalar, efendimiz; Upavrittalar, Anupavrittalar,
Surashatralar, Kekayalar; Kutalar, Maheyalar, Kakşalar,
Samudranishkutas; Andhralar ve ey kral, pek çok dağlık kabile ve pek çok
tepelerin eteklerindeki topraklarda yaşayan kabileler ve
Angamalajalar ve Manavanjakalar; Pravisheyalar ve Bhargavalar, Ey
kral; Pundralar, Bhargalar, Kiratalar, Sudeshnalar ve
Yamunalar, Sakalar, Nishadhalar, Anartalar, Nairitalar,
Durgalalar, Pratimasyalar, Kuntalalar ve Kusalalar; Tiragrahalar,
Ijakalar, Kanyakagunalar, Tilabharalar, Samiralar,
Madhumattalar, Sukandakalar; Kasmiralar, Sindhusauviralar,
Gandharvalar ve Darsakalar; Abhisaralar, Utulalar, Saivalalar,
ve Valhikalar; Darvisler, Vanavadarvalar, Vatagalar,
Amarathas ve Uragalar; Vahuvadhalar, Kauravyalar, Sudamanalar,
Sumalikalar; Vadhralar, Karishakalar, Kalindalar ve
Upatyakalar; Vatayanalar, Romanlar ve Kusavindalar; Kaccalar,
Gopalkacchalar, Kuruvarnakalar; Kiratalar, Varvasalar,
Siddhalar, Vaidehalar ve Tamraliptalar; Aundras, Paundras,
Saisikatalar ve Parvatiyalar, efendimiz.

"'Güneyde başka krallıklar da var, ey Bharata ırkının boğası. Onlar
Dravidalar, Keralalar, Prachyalar, Mushikalar ve
Vanavashikalar; Karanatakalar, Mahishakalar, Vikalpalar ve ayrıca
Muşakalar; Jhillikalar, Kuntalalar, Saunridalar ve
Nalakananalar; Kankutakalar, Cholaslar ve Malavayakalar; the
Samangalar, Kanakalar, Kukkuralar ve Angara-marishalar; the
Samangalar, Karakalar, Kukuralar, Angaralar, Marişalar; the
Dhwajiniler, Utsavalar, Sanketalar, Trigartalar ve Salwasenalar;
Vakalar, Kokarakalar, Peştriler ve Lamavegavasalar; the
Vindhyachulakas, Pulindalar ve Valkalalar; Malavalar,
Vallavalar, daha uzak Vallavalar, Kulindalar, Kalavalar, Kuntaukalar
ve Karatalar; Mrishakalar, Tanavalalar, Saniyalar; Alidalar,
Pasivatlar, Tanayalar ve Sulanyalar; Rishikalar, Vidarbhalar, Kakalar, Tanganalar ve daha uzak Tanganalar. Kuzeyin kabileleri arasında Mlecchas ve Kruras, Ey Bharataların en iyisi; Yavanas, Chinas, Kamvojas, Darunas ve birçok
Mleccha kabilesi; Sukritvahalar, Kulatthalar, Hunalar ve
Parasikaslar; Ramanalar ve Dasamalikaslar. Bu ülkeler, ayrıca, birçok Kshatriya, Vaisya ve Sudra kabilesinin meskenleridir. Sonra yine Sudra-abhiralar, Dardalar, Kasmiralar ve
Pattiler; Khasiralar; Atreyalar, Bharadwajalar, Stanaposhikalar,
Poshakalar, Kalingalar ve Kirataların çeşitli kabileleri; Tomaralar,
Hansamargalar ve Karamanjakas. Bunlar ve diğer krallıklar
doğuda ve kuzeydedir. Ey Tanrım, onlara kısaca değinerek
sana her şeyi anlattım. Dünya, kaynakları niteliklerine ve yeteneklerine göre düzgün bir şekilde geliştirilirse, erdem, kâr ve zevkin üç katlı meyvelerinin sağılabileceği sürekli verimli[63] bir inek gibidir. Erdem ve kârla ilgili bilgi sahibi cesur
krallar Dünya'ya karşı açgözlü hale geldiler.
Etkinlikle donatılmışlardı, hatta savaşta canlarını bile feda ederlerdi,
zenginlik açlığından. Dünya kesinlikle göksel bedenlerle donatılmış yaratıkların ve ayrıca insan bedenleriyle donatılmış yaratıkların sığınağıdır.[64]
Dünya'nın tadını çıkarmayı arzulayan krallar, ey Bharataların şefi,
birbirlerinden et kapıp götüren köpekler gibi oldular. Hırsları
sınırsızdır, hiçbir tatmin bilmezler.[65] İşte bu yüzden Kurular
ve Pandavalar müzakere,
ayrılma, armağan ve savaş yoluyla Dünya'ya sahip olmak için çabalıyorlar, ey Bharata. Eğer Dünya iyi bakılırsa, 
tüm yaratıkların babası, annesi, çocukları, gök kubbesi ve cenneti olur, ey insanlar arasındaki boğa.'"

BÖLÜM X

"Dhritarashtra dedi ki,--'Bana, ey Sanjaya, yaşam dönemini,
güçlerini, iyi ve kötü şeyleri, geleceği, geçmişi ve bugünü, ey Suta, bu Bharata Varsha'sını ve Himavat-varsha'yı, ayrıca Hari-varsha'yı ayrıntılı olarak anlat.'

"Sanjaya dedi ki, 'Ey Bharata soyundan gelen boğa, Bharata'nın Varsha'sında dört Yuga yerleşti, yani Krita, Treta, Dwapara ve Kali. İlk başlayan Yuga, Krita'dır, ey Rab; Krita'nın sona ermesinden sonra Treta gelir; Treta'nın sona ermesinden sonra Dwapara gelir; ve hepsinden sonra Kali'de sonlanır.
Ey Kuruların en iyisi, dört bin yıl, ey kralların en iyisi, Krita çağında yaşamın ölçüsü olarak kabul edilir.
Üç bin yıl, Treta'daki dönemdir, ey insanların hükümdarı. Şu anda Dwapara'da, insanlar Dünya'da iki bin yıl yaşarlar. Ancak, ey Bharata soyundan gelen boğa, Kali'de yaşamın ölçüsünün sabit bir sınırı yoktur, öyle ki insanlar rahimdeyken ve doğumdan hemen sonra ölürler. Krita çağında, ey kral, insanlar doğar ve Yüzlerce ve binlerce çocuk, büyük
güç ve büyük kudret sahibi, büyük bilgelik niteliğine sahip,
zengin ve yakışıklı yüz hatlarına sahip. O çağda, çilecilik zenginliğiyle donatılmış, büyük çaba gösterebilen, yüksek ruhlara sahip, erdemli ve doğru sözlü Muniler doğup
doğurulur.
O çağda doğan Kshatriyalar da hoş yüz hatlarına sahip,
sağlam vücutlu, büyük enerjiye sahip, yay kullanımında yetenekli, savaşta oldukça yetenekli ve aşırı cesurdur. Treta çağında, ey
kral, tüm Kshatriya kralları denizden denize hükmeden imparatorlardı.
Treta'da, kimseye tabi olmayan, uzun ömürlü, kahramanlık sahibi ve savaşta yayı büyük bir beceriyle kullanan cesur Kshatriyalar doğar. Dwapara başladığında, ey kral, doğan tüm (dört) düzen büyük çaba sarf etmeye muktedir hale gelir, büyük bir enerjiyle donatılır ve birbirlerini fethetmek isterler. Kali'de doğan adamlar, ey kral, az enerjiyle donatılır, çok öfkeli, açgözlü ve yalancıdır. Kıskançlık,
gurur, öfke, aldatma, kötülük ve açgözlülük, ey Bharata, Kali çağındaki yaratıkların nitelikleridir. Ey kral, bu Dwapara çağından geriye kalan kısım küçüktür, ey insanların hükümdarı. Haimavat olarak bilinen Varsha, Bharatavarsha'dan üstündür, Harivarsha ise tüm nitelikler açısından
Hainavatvarsha'dan üstündür.'"

BÖLÜM XI

(Bhumi Parva)

"Dhritarashtra dedi ki,--'Ey Sanjaya, Jamvukhanda'yı bana gerektiği gibi
tanımladın. Şimdi bana boyutlarını ve kapsamını doğru bir şekilde anlat. Ey Sanjaya, Sakadwipa, Kusadwipa, Salmalidwipa ve Kraunchadwipa okyanusunun genişliğini de bana söyle, gerçekten ve hiçbir şey bırakmadan ve
ey Gavalgani'nin oğlu, Rahu, Soma ve Surya'nın da.'

"Sanjaya dedi ki,--'Ey kral, Dünya'nın uzandığı birçok ada var. Ancak sana sadece yedi adayı, ayı, güneşi ve gezegeni (Rahu) da anlatacağım. Ey kral, Jamvu dağı tam on sekiz bin altı yüz Yojana'nın üzerine uzanır. Tuz okyanusunun kapsamının bunun iki katı olduğu söylenir. Bu okyanus birçok krallıkla kaplıdır ve mücevherler ve mercanlarla süslenmiştir. Ayrıca, çeşitli metallerle
çeşitli dağlarla
süslenmiştir. Siddhalar ve Charanalar tarafından yoğun olarak iskan edilen okyanus daireseldir.

"'Şimdi sana Sakadwipa'dan bahsedeceğim, ey Bharata. Beni dinle, ey ​​Kuru'nun soyundan gelen
oğlu, sana onu gerektiği gibi anlatırken. Ey insanların
hükümdarı, o ada Jamvudwipa'nın iki katı genişliğindedir. Ve okyanus da, ey büyük
kral, o adanın iki katı genişliğindedir. Gerçekten, ey Bharataların en iyisi, Sakadwipa her taraftan okyanusla çevrilidir. Oradaki
krallıklar doğrulukla
dolu ve oradaki insanlar asla ölmez. Orada nasıl kıtlık olabilir? İnsanların hepsi bağışlama ve
büyük enerjiyle
donatılmıştır. Şimdi, ey Bharata soyundan gelen boğa, sana Sakadwipa'nın kısa bir tanımını verdim. Ey kral, başka ne duymak istiyorsun?'"[66]

"Dhritarashtra dedi ki,--'Sen bana, ey Sanjaya, Sakadwipa'nın kısa bir tanımını verdin. O 'Sen ki büyük bilgeliğe sahipsin, bana
şimdi her şeyi ayrıntılı olarak anlat.'

"Sanjaya dedi ki,--'Ey kral, o adada mücevherlerle süslenmiş yedi dağ var ve mücevher madenleri, değerli taşlar var. O adada ayrıca birçok nehir var. Adlarını sayarken beni dinle. Oradaki her şey, ey kral, mükemmel ve keyifli. Bu dağların ilki Meru olarak adlandırılır. Tanrıların, Rishilerin ve Gandharvaların meskenidir. Bir sonraki dağ, ey kral, Malaya olarak adlandırılır ve doğuya doğru uzanır. Bulutlar orada oluşur ve oradan her tarafa dağılırlar. Bir sonraki, ey Kuru soyundan gelen,
Jaladhara adlı büyük dağdır.[67] Oradan İndra her gün en iyi kalitede su alır. Yağmur mevsiminde, ey ​​insanların hükümdarı, o sudan sağanak yağışlar alırız. Sonra, gökkubbede kalıcı olarak Revati adlı takımyıldızın yerleştirildiği Raivataka adlı yüksek dağ gelir. Bu düzenleme bizzat Büyükbaba tarafından yapılmıştır. Bunun kuzeyinde, ey ​​büyük kral, Syama adlı büyük
dağ vardır. Yeni yükselen bulutların ihtişamına sahiptir,
çok yüksektir, güzeldir ve parlak gövdelidir. Ve o dağların rengi koyu olduğundan, orada yaşayan insanların hepsi koyu tenlidir, ey kral.'

"Dhritarashtra dedi ki,--'Aklımda büyük bir şüphe uyandı, ey Sanjaya, söylediklerinden. Neden ey Suta'nın oğlu, oradaki insanlar koyu tenli olsun?'

"Sanjaya dedi ki, 'Ey büyük kral, ey Kuru'nun soyundan gelen, bütün adalarda,
güzel ve esmer, ve ayrıca güzel ve esmer ırkların birleşmesinden doğan
insanlar bulunabilir. Fakat oradaki insanların hepsi esmer olduğundan, o dağa Karanlık Dağ denir. Bundan sonra, ey Kuru'ların şefi, Durgasaila adlı büyük dağ gelir. Ve sonra Kesari adlı dağ gelir. O dağdan esen
esintilerin hepsi (kokulu) bir kokuyla yüklüdür. Bu dağların her birinin ölçüsü, hemen önce bahsedilenin iki katıdır. Ey Kuru'nun soyundan gelen, bilgeler tarafından
o adada yedi Varsha olduğu söylenmiştir. Meru'nun Varsha'sına Mahakasa denir; su verenin (Malaya) Varsha'sına Kumudottara denir. Jaladhara'nın
Varsha'sı Sukumara, Raivatak'ınki ise
Kaumara; ve Syama'nınki ise Manikanchana olarak adlandırılır. Kesara'nın
Varsha'sı
Mandaki olarak adlandırılır ve bir sonraki dağın adını taşıyana Mahapuman denir.
O adanın ortasında Saka adında büyük bir ağaç vardır.
Yükseklik ve genişlik bakımından o ağacın ölçüsü Jamvudwipa'daki Jamvu ağacının ölçüsüne eşittir. Ve oradaki insanlar her zaman o ağaca taparlar. Oradaki
adada, Siva'ya tapılan ve
Siddha'ların, Charana'ların ve göksellerin onarıldığı birçok hoş eyalet vardır.
Oradaki insanlar, ey kral, erdemlidir ve dört düzenin hepsi, ey Bharata, kendi mesleklerine adanmıştır. Orada hiçbir hırsızlık örneği görülemez. Çöküntüden ve ölümden kurtulmuş ve uzun bir yaşamla donatılmış olan
oradaki insanlar, ey kral, yağmur mevsiminde nehirler gibi büyürler. Oradaki
nehirler kutsal suyla doludur ve Ganga'nın kendisi, çeşitli akıntılara
dağıtılmış olarak oradadır. Sukumari, Kumari, Seta, Keveraka, Mahanadi, ey Kauravya, ve Manijala nehri, Chakshus ve Vardhanika nehri, ey Bharataların en iyisi, - bunlar
ve binlerce ve yüzlerce, hepsi kutsal suyla dolu diğer birçok nehir oradadır, ey Kuru'nun soyunun devam ettiricisi, Vasava'nın yağmur olarak yağdırmak için
su çektiği. Nehirlerin isimlerini ve uzunluklarını saymak imkansızdır. Hepsi nehirlerin en önde gelenleri ve günahları temizleyenlerdir. Oradaki tüm insanların duyduğu gibi, Saka adasında dört kutsal eyalet vardır. Bunlar Mrigalar, Masakalar, Manasalar ve Mandagalardır. Mrigalar çoğunlukla tarikatlarının mesleklerine adanmış Brahmanalardır. Masakalar arasında erdemli Kşatriyalar vardır (Brahmanalara) her isteği yerine getirirler (onların hoşuna gider). Manasalar, ey kral, Vaisya tarikatının görevlerini yerine getirerek yaşarlar. Her istekleri yerine getirilmiş olarak, aynı zamanda cesurdurlar ve erdeme ve kazanca kararlı bir şekilde bağlıdırlar. Mandagalar, erdemli davranışların cesur Sudralarıdır. Bu eyaletlerde, ey ​​hükümdar, kral, ceza veya cezalandırılmayı hak eden kimse yoktur. Görevin gereklerini yerine getiren hepsi kendi görevlerini yerine getirir ve birbirlerini korurlar. Saka adlı ada hakkında da bu kadar şey söylenebilir. Bu, büyük enerjiyle donatılmış o ada hakkında da dinlenmeli.'"[68]

BÖLÜM XII

"Sanjaya dedi ki, 'Ey Kauravya, kuzeydeki adalar hakkında duyulanları sana anlatacağım, ey Büyük kral. Şimdi beni dinle. (Kuzeyde) suları
arındırılmış tereyağı olan okyanus var. Sonra suları
lor olan okyanus var. Sonra suları
şarap olan okyanus geliyor ve sonra başka bir su okyanusu var. Adalar, ey kral, kuzeye doğru ilerledikçe birbirlerinin alanı bakımından iki katıdır. Ve ey kral, bu okyanuslarla çevrilidirler.[69] Ortadaki adada, kırmızı arsenikten yapılmış Goura adlı büyük bir dağ var; batıdaki adada, ey kral, Narayana'nın en sevdiği (mesken) olan Krishna dağı var. Orada Kesava göksel mücevherleri (bol miktarda) korur ve oradan, lütufa meyilli olarak, yaratıklara mutluluk bahşeder. Oradaki krallıklarla birlikte, ey ​​kral, Kusadwipa'daki (göksel) Kusa otu kümesi ve Salmalika adasındaki Salmali ağacı tapınılır. Krauncha adasında da, her türlü mücevherin madeni olan Maha-krauncha adlı dağ, ey kral, her zaman dört insan sınıfı tarafından tapınılır. (Orada), ey hükümdar, devasa ve her türlü metalden oluşan Gomanta adlı dağ vardır ve orada her zaman özgürleştirilmiş olanlarla karışır, güçlü Narayana, başka bir deyişle Hari, refahla lütuflandırılmış ve lotus yaprakları gibi gözlere sahip olur. Kusadwipa'da, ey kralların kralı, mercanlarla alacalı ve o adanın adını taşıyan başka bir dağ daha vardır. Bu dağ erişilemez ve
altından yapılmıştır. Ey Kauravya, büyük ihtişama sahip olan, orada Sumida adlı üçüncü bir dağ daha vardır. Altıncının adı Harigiri'dir. Bunlar
altı ana dağdır. Bu altı dağın arasındaki boşluklar, kuzeye doğru ilerledikçe bire iki oranında artar.
İlk Varsha'ya
Audhido denir; ikinciye Venumandala denir; üçüncüye Suratha denir;
dördüncüye Kamvala adı verilir; beşinci Varsha'ya
Dhritimat denir; altıncıya Prabhakara denir; yedinci Varsha'ya
Kapila denir. Bunlar ardışık yedi Varsha'dır. Bunlarda tanrılar ve
Gandharvalar ve evrenin diğer yaratıkları eğlenir ve zevk alırlar. Bu Varshas'larda sakinler asla ölmez. Orada, ey kral, ne
soyguncular, ne de Mlecchas kabileleri vardır. Tüm sakinler neredeyse beyaz tenlidir ve çok narindir, ey kral.

"'Ey insanların hükümdarı, adaların geri kalanına gelince,
benim tarafımdan duyulan her şeyi anlatacağım. Ey hükümdar, dikkatli bir zihinle dinle.
Krauncha adasında, ey büyük kral, Krauncha adında büyük bir dağ var. Krauncha'nın yanında Vamanaka var; ve Vamanaka'nın yanında Andhakara var. Ve Andhakara'nın yanında,[70] ey kral, Mainaka adlı
o en mükemmel dağ var. Mainaka'dan sonra, ey hükümdar, Govinda adlı
o en iyi dağ var; ve Govinda'dan sonra, ey kral, Nivida adlı
dağ var. Ey ırkının çoğaltıcısı, bu dağların arasındaki boşluklar bire iki oranında artıyor. Şimdi sana orada bulunan ülkeleri anlatacağım. Onlardan bahsederken beni dinle. Krauncha yakınlarındaki bölgeye Kusala denir; Vamanaka yakınlarındaki bölgeye ise Manonuga denir. Manonuga'nın yanındaki bölgeye, ey Kuru'nun ırkı,
Ushna olarak adlandırılır. Ushna'dan sonra Pravaraka gelir; ve Pravaraka'dan sonra
Andhakaraka gelir. Andhakaraka'dan sonraki ülke Munidesa olarak adlandırılır.
Munidesa'dan sonra bölgeye Siddhalar ve
Charanalarla dolu Dundubhiswana denir. Halk neredeyse beyaz tenlidir, ey kral. Bütün bu
ülkeler, ey hükümdar, tanrıların ve Gandharvaların meskenleridir. Pushkara (adasında) Pushkara adında mücevherler ve değerli taşlarla dolu bir dağ vardır. Orada her zaman ilahi Prajapati'nin kendisi yaşar.
Bütün tanrılar ve büyük Rishiler ona her zaman hoş sözlerle tapar ve saygıyla ibadet ederler, ey kral. Orada Jamvudwipa'dan çeşitli mücevherler kullanılır. Tüm bu adalarda, ey kral, Brahmacharya, gerçek ve sakinlerin özdenetimi, ayrıca sağlıkları ve yaşam süreleri, adalar gittikçe daha da uzaklaştıkça (kuzeye doğru) bire iki oranındadır. Ey kral, o adalardaki topraklar, ey Bharata, tek bir ülkeyi kapsar,
çünkü bunun tek bir dinin bulunduğu tek bir ülke olduğu söylenir.
Yüce Prajapati, cezalandırma çubuğunu kaldırarak, her zaman orada ikamet eder ve o adaları korur. O, ey hükümdar, kraldır. O, onların
mutluluk kaynağıdır. O babadır ve o büyükbabadır.
O, ey insanların en iyisi, oradaki tüm canlıları, hareketli veya hareketsiz, korur. Pişmiş yemek, ey Kauravya, kendiliğinden oraya gelir ve
canlılar onu her gün yerler, ey güçlü kollu. Bu bölgelerden sonra Sama adında bir yerleşim yeri görülür. Yıldız şeklindedir, dört köşesi vardır ve ey kral, otuz üç mandala vardır. Orada, ey Kauravya, herkes tarafından tapılan dört prens fil yaşar.[71] Ey Bharataların en iyisi Vamana ve Airavata ve bir diğeri ve ayrıca Supratika.[72] Ey kral, yanakları ve ağzı yırtık, bu dört filin oranlarını hesaplamaya cesaret edemem.[73] Uzunlukları, genişlikleri ve kalınlıkları sonsuza dek belirsiz kalmıştır. Orada, ey kral, o bölgelerde rüzgarlar her yönden düzensizce esmektedir.[74] Bunlar, hortumlarının uçları lotus renginde olan ve büyük ihtişamla donatılmış ve yollarına çıkan her şeyi çekebilen filler tarafından yakalanır. Ve onları yakaladıktan kısa bir süre sonra onları her zaman serbest bırakırlar. Ey kral, bu soluk alan filler tarafından salınan rüzgarlar Dünya'nın üzerine gelir ve bunun sonucunda yaratıklar nefes alır ve yaşar.'

"Dhritarashtra dedi ki,--'Ey Sanjaya, bana ilk konu hakkında her şeyi çok ayrıntılı bir şekilde anlattın. Ayrıca adaların konumlarını da belirttin. Şimdi, ey Sanjaya, geriye kalanları anlat.'

"Sanjaya dedi ki,--'Gerçekten, ey büyük kral, adaların hepsi sana
tanımlandı. Şimdi gök cisimleri ve ey Kauravaların şefi Swarbhanu hakkında gerçekten söylediklerimi dinle. Ey kral, Swarbhanu gezegeninin küresel olduğu duyuldu. Çapı on iki bin Yojana'dır ve çevresi, çok büyük olduğu için, kırk iki bin Yojana'dır, ey günahsız kişi,[75] eski zamanların bilginleri tarafından söylendiği gibi. Ay'ın çapı, ey kral, on bir bin Yojana olarak belirtilir. Çevresi, ey Kurus'un şefi, serin ışınların görkemli gezegeninin otuz sekiz bin dokuz yüz Yojana'sı olarak belirtilir. Duyulmuştur ki, ey Kuru'nun soyundan gelen, hayırsever, hızlı giden ve ışık veren Güneş'in çapı on bin Yojana'dır ve çevresi, ey kral, büyüklüğünden dolayı otuz beş bin sekiz yüz mildir, ey günahsız kişi. Bunlar burada hesaplanan boyutlardır, ey Arka'nın Bharata'sı. Rahu gezegeni, daha büyük kütlesi nedeniyle, hem Güneş'i hem de Ay'ı uygun zamanlarda sarar. Bunu sana kısaca anlatıyorum. Ey büyük kral, bilimin gözüyle sana sorduğun her şeyi anlattım.
Barış seninle olsun. Şimdi sana Şastralarda belirtildiği gibi evrenin inşasını anlattım. Bu nedenle, Ey Kauravya, oğlun Duryodhana'yı yatıştır.[76]'

"Bu büyüleyici Bhumi Parva'yı dinledikten sonra, ey Bharataların şefi, bir Kşatriya refahla donatılır, tüm arzularının meyvesini alır ve dürüstlerin onayını kazanır.[77] Bunu dolunay veya yeni ay günlerinde dinleyen, bu arada yeminleri dikkatlice yerine getiren kralın, hayatının dönemi, şöhreti ve enerjisi artar. (Ölen) babaları ve büyük babaları memnun olur. Şimdi, şu anda bulunduğumuz Bharata'nın bu Varsha'sından kaynaklanan tüm erdemleri duydun!"

BÖLÜM XIII

(Bhagavat-Gita Parva)

Vaisampayana şöyle dedi:--"Geçmişin, bugünün ve geleceğin bilgisine sahip olan ve her şeyi gözlerinin önündeymiş gibi gören, Gavalgana'nın bilgili oğlu, Ey Bharata, savaş alanından hızla gelip kederle (sarayın içine) koşarak, Bharataların büyükbabası Bhishma'nın öldürüldüğü düşüncesine kapılan Dhritarashtra'ya temsil etti."

"Sanjaya dedi ki, 'Ben Sanjaya'yım, ey büyük kral. Sana boyun eğiyorum, ey Bharata soyundan gelen boğa. Santanu'nun oğlu ve Bharataların büyükbabası olan Bhishma öldürüldü. Tüm savaşçıların en önde geleni, Bharataların büyükbabası öldürüldü. Tüm savaşçıların en önde geleni, tüm okçuların enerjisini temsil eden, Kuruların büyükbabası bugün bir ok yatağında yatıyor. O Bhishma, ey kral, oğlunun zar oyunundaki
enerjisine güvenerek, şimdi Sihandin tarafından savaş alanında
öldürülmüş olarak yatıyor. Kasi şehrinde tek bir arabayla korkunç bir mücadelede tüm Dünya krallarını
yenen, Jamadagni'nin oğlu Rama ile korkusuzca savaşan o güçlü araba savaşçısı, Jamadagni'nin oğlunun öldüremediği, ah,
bugün Sihandin tarafından bile öldürüldü. Cesaretinde büyük İndra'ya, sağlamlığında Himavat'a benzeyen,
yerçekiminde okyanusun kendisine,
sabrında Dünya'nın kendisine benzeyen, dişlerinde oklar, ağzında yay ve dilinde kılıç olan o yenilmez savaşçı,
insanlar arasında o aslan, bugün Panchala prensi tarafından öldürüldü.
Kahramanların o katili, savaşa gittiğinde onu gören
Pandavaların güçlü ordusu, korkudan yoksun, bir aslanı gördüğünde bir sığır sürüsü gibi titrerdi, ne yazık ki, o orduyu on gece korumuş ve başarılması son derece zor olan
başarılar elde etmişken, Güneş gibi battı.[78] Kendisi Sakra gibi, binlerce ok dağıtan, son derece soğukkanlılıkla, her gün on bin savaşçıyı on gün boyunca öldüren, (düşman tarafından) öldürülen kişi bile, hak etmediği halde, rüzgarın kırdığı (kudretli) bir ağaç gibi çıplak yerde yatıyor, ey kral, senin kötü öğütlerinin sonucu, ey Bharata. '"

BÖLÜM XIV

"Dhritarashtra dedi ki,--'Kurular arasındaki o boğa olan Bhishma, Sihandin tarafından nasıl öldürüldü? Vasava'ya benzeyen babam, arabasından nasıl düştü? Ey Sanjaya, göksel bir varlığa benzeyen ve babası uğruna Brahmacharya hayatını
sürdüren kudretli Bhishma'dan mahrum bırakıldıklarında oğullarım ne oldu?[79] Büyük bilgelik, büyük çaba kapasitesi, büyük kudret ve büyük enerjiyle donatılmış olan
insanlar arasındaki o kaplanın düşüşü üzerine savaşçılarımız nasıl hissettiler?
Kurular arasındaki o boğanın, insanların en önde geleninin, o sarsılmaz kahramanın öldürüldüğünü duyduğumda, kalbimi delen büyük bir keder oldu.
(Düşmana karşı) ilerlerken, onu kim takip etti ve kim ilerledi? Kim onun yanında kaldı? Kim onunla birlikte ilerledi? Hangi cesur savaşçılar, o kaplanın, o harikulade okçunun, o Kşatriyalar arasındaki boğanın arkasından (arkasını koruyarak) düşmanın
bölümlerine
sızarken onu takip etti?[80] Düşman saflarını ele geçirirken, düşmanların arasında dehşet saçan, düşman saflarını Güneş'in karanlığı yok etmesi gibi yok eden, düşmanların
katiline benzeyen, düşmanların arasında
binlerce ışının aydınlatıcısı olan, Pandu'nun oğullarının saflarında savaşta aşırı derecede
zor başarılar elde eden o savaşçıya hangi savaşçılar karşı koydu? Gerçekten de, ey ​​Sanjaya, Pandavalar, onlara
vurarak yaklaştığında, o yetenekli ve yenilmez savaşçı olan Santanu'nun oğluna savaşta nasıl karşı koydular? (Düşman) saflarını katleden, dişlerinde oklar ve enerji dolu, ağzında yay ve dilinde korkunç kılıç olan ve yenilmez, insanlar arasında bir kaplan olan, alçakgönüllülükle donatılmış ve daha önce hiç yenilmemiş olan, ne yazık ki, Kunti'nin oğlu, böyle bir kaderi hak etmediği halde,[81] o yenilmez kişiyi savaşta nasıl devirdi, o sert oklar atan, mükemmel arabasına yerleşmiş ve düşmanların kafalarını (vücutlarından) koparan, Yuga ateşi kadar karşı konulamaz olan, Pandavaların büyük ordusunun her zaman savaş için adres olarak kullandığı kişiyi görünce? Düşman birliklerini on gece boyunca parçalayan, ne yazık ki, o saf katili, Güneş gibi battı, başarılması zor başarılar elde etti. Kendisi Sakra gibi dağılan ve bitmez tükenmez ok yağmuru yağdıran, on günde yüz milyonlarca savaşçıyı savaşta öldüren, Bharata soyunun o varisi, şimdi, hak etmese de, çıplak zeminde, savaş alanında, cansız, rüzgarlar tarafından kökünden sökülmüş güçlü bir ağaç gibi yatıyor, benim kötü öğütlerim sonucu!
Santanu'nun korkunç yiğitliğe sahip oğlu Bhishma'yı görünce, Pandavalar'ın[82] ordusu onu orada nasıl vurabildi? Pandu'nun oğulları Bhishma ile nasıl savaştı? Ey Sanjaya, Drona yaşarken Bhishma nasıl fethedemedi? Kripa yine onun yanındayken ve Drona'nın oğlu (Aswatthaman) da, vuranların en önde geleni olan Bhishma nasıl öldürülebildi? Atiratha olarak kabul edilen ve tanrılar tarafından karşı konulamayan Bhishma, Panchala prensi Sikhandin tarafından savaşta nasıl öldürülebilirdi? Kendini savaşta her zaman Jamadagni'nin kudretli oğluyla eşit gören, Jamadagni'nin oğlunun bile yenemediği, kahramanlıkta Indra'ya benzeyen o kişi, ne yazık ki, ey Sanjaya, bana o kahramanın, Maharathalar soyundan gelen Bhishma'nın savaşta nasıl öldürüldüğünü söyle, çünkü tüm ayrıntıları bilmeden sükunetimi yeniden kazanamam. Ordumun hangi büyük okçuları, ey Sanjaya, o solmayan ihtişamın kahramanını terk etmedi? Hangi kahraman savaşçılar, yine Duryodhana'nın emriyle, o kahramanın etrafında (onu korumak için) durdu? Tüm Pandavalar Sihandin'i öncülerine yerleştirerek Bhishma'ya doğru ilerlediğinde, tüm Kurular,[83] Ey Sanjaya, o solmayan kahramanın yanında kalmadı mı? Kalbim ne kadar sert olursa olsun, kesinlikle sert malzemeden yapılmış olmalı, çünkü insanlar arasındaki o kaplanın ölümünü duyduğunda kırılmaz, yani. , Bhishma! Bharata ırkının o karşı konulamaz boğasında, ölçülemez bir ölçüde hakikat, zekâ ve politika vardı. Ah, savaşta nasıl öldürüldü? Yüksek irtifadaki güçlü bir bulut gibi, kükremesi için yayının tınısı, yağmur damlaları için okları ve gök gürültüsü için yayının sesi olan, o kahraman, Panchalalar ve Srinjayalar'la birlikte Kunti'nin oğullarına oklarını yağdırarak, Vala'nın katilinin Danavaları vurması gibi düşman araba savaşçılarını vurdu. Dalgalanan denize direnen kıyı gibi, düşmanları cezalandıran, okların ve silahların korkunç okyanusu olan, okların karşı konulamaz timsahlar ve yayların dalgalar olduğu, tükenmez, bir adası olmayan, çalkantılı ve geçilecek bir salı olmayan, topuzların ve kılıçların köpekbalıkları, atların ve fillerin girdaplar gibi olduğu, piyadelerin balıklar gibi bol miktarda olduğu, deniz kabuklarının ve davulların sesinin kükremesi gibi olduğu, atları, filleri ve piyadeleri hızla yutan, düşman kahramanları yutan ve Yadava ateşini oluşturan öfke ve enerjiyle kaynayan bir okyanus olan kimlerdi?[84] Ne zaman Duryodhana'nın iyiliği için, düşmanları öldüren Bhishma, savaşta (korkunç) başarılar elde etti, o zaman öncüsünde kimler vardı? Ölçülemez enerjiye sahip o savaşçının sağ tekerleğini koruyanlar kimlerdi? Sabır ve enerji toplayarak, arkasından gelen düşman kahramanlara direnen kimlerdi? Onu korumak için yakın cephesine kimler yerleşti? O cesur savaşçının ön tekerleğini, o (düşmanla) savaşırken koruyan kahramanlar kimlerdi? Srinjayaları sol tekerleğine
yerleşip vuranlar kimlerdi? Öncülünün karşı konulamaz ileri saflarını koruyanlar kimlerdi? Son acı dolu yolculuğu yapan o savaşçının kanatlarını kim korudu? Ve, ey ​​Sanjaya, genel çatışmada düşman kahramanlarla kim savaştı? Eğer o (bizim) kahramanlarımız tarafından korunuyorsa ve onlar da kendisi tarafından korunuyorsa, o zaman neden Pandavaların ordusunu, yenilmez olsa da, savaşta hızla yenemedi? Gerçekten, ey Sanjaya, Pandavalar, Parameshti'nin kendisi gibi olan, tüm yaratıkların Rabbi ve yaratıcısı olan Bhishma'ya
vurmayı bile nasıl başarabildiler?[85] Bana söyler misin, ey Sanjaya, o Bhishma'nın, insanların arasındaki o kaplanın, sığınağımız olan ve güvendiğimiz, Kuru'ların düşmanlarıyla savaştığı, oğlumun Pandavaları asla hesaba katmadığı o kudretli savaşçının, enerjisine güvendiği,
ne yazık ki düşman tarafından nasıl öldürüldü?[86] Eskiden, tüm tanrılar Danavaları öldürmekle meşgulken, o yenilmez savaşçının, yani yüce yeminli babamın yardımını aradılar. Oğulların en önde geleni
büyük enerjiyle donatılmış, dünyaca ünlü Santanu'nun doğumunda
tüm kederi, melankoliyi ve üzüntüleri terk ettiği, ey
Sanjaya, bana nasıl söyleyebilirsin ki o ünlü kahraman, herkesin o büyük sığınağı, o bilge
ve kutsal kişi, tarikatının görevlerine adanmış ve
Vedaların ve dallarının hakikatleriyle
ilgili olan kişi
öldürüldü? Her silahta ustalaşmış, alçakgönüllülükle donatılmış, nazik ve
tutkuları tam kontrol altında ve olduğu gibi büyük bir enerjiye sahip olan
ne yazık ki, Santanu'nun oğlunun öldürüldüğünü duyduğumda ordumun geri kalanını
zaten öldürülmüş olarak görüyorum. Benim yargıma göre, adaletsizlik artık
doğruluktan daha güçlü hale geldi, çünkü Pandu'nun oğulları egemenlik istiyorlar
saygıdeğer üstlerini öldürerek bile! Eskiden, her silahı bilen ve hiçbiri ondan üstün olmayan Jamadagni'nin oğlu Rama, Amva adına savaşa gittiğinde, Bhishma tarafından savaşta yenildi. Bana, tüm savaşçıların en önde geleni olan ve başardığı başarılarla Indra'ya benzeyen Bhishma'nın öldürüldüğünü söylüyorsun. Benim için bundan daha büyük bir keder ne olabilir? Büyük bir
zekâyla donatılmış, düşman kahramanların katili tarafından bile öldürülmemiş olan, Jamadagni'nin oğlu Rama, savaşta Kşatriyaların kalabalığını defalarca yenmiş olan, şimdi Sihandin tarafından öldürülmüştür. Hiç şüphesiz, Drupada'nın oğlu Sihandin, bu nedenle savaşta Bharata soyundan gelen o boğayı, en yüksek silahlarla tanışmış o kahramanı, her silahı bilen o cesur ve yetenekli savaşçıyı öldürmüş olan, en yüksek enerjiyle donatılmış yenilmez Vargava'dan enerji, yiğitlik ve kudret bakımından daha üstündür. O silahlı çatışmada, düşmanların katilini takip eden kahramanlar kimlerdi? Bana Bhishma ile Pandavalar arasındaki savaşın nasıl yapıldığını söyle. Oğlum, ey Sanjaya'nın ordusu, kahramanından
ayrıldıkça, korumasız bir kadın gibidir. Gerçekten de, benim ordum çobanından
beri paniğe kapılmış bir inek sürüsü gibidir. İçinde
herkesten daha üstün bir yiğitlik bulunan, savaş meydanında yere serildiğinde,
ordumun ruh hali nasıldı? Ey
Sanjaya, hayatımızda, dünyadaki en erdemli adam olan, kudretli enerjiye sahip babamızı katlettiğimizde, ne gibi bir güç var?
Denizi geçmek isteyen bir kişi gibi, teknenin dipsiz sularda battığını gördüğünde, ah, oğullarım, sanırım, Bhishma'nın ölümü üzerine acı acı ağlıyorlar. Ey Sanjaya, kalbim kesinlikle sert malzemeden yapılmış, çünkü
insanlar arasında kaplan olan Bhishma'nın ölümünü duyduktan sonra bile
parçalanmıyor. Silahlar, zekâ ve politikanın ölçülemez bir ölçüde olduğu o adamlar arasında o boğa, yazık ki, o yenilmez savaşçı savaşta nasıl öldürüldü? Ne silahlar, ne cesaret, ne
çileci erdem, ne zekâ, ne kararlılık, ne de yetenek nedeniyle bir insan kendini ölümden kurtaramaz. Gerçekten de, büyük bir enerjiyle donatılmış olan zaman, sen bana, ey Sanjaya, Santanu'nun oğlu Bhishma'nın öldüğünü söylediğinde, dünyadaki hiçbir şey tarafından ihlal edilemez. Oğullarım yüzünden kederle
yanarak, aslında, büyük bir üzüntüyle boğulmuş bir şekilde, Santanu'nun oğlu Bhishma'dan kurtuluş ummuştum. O, ey Sanjaya, Santanu'nun oğlunu, Güneş gibi (gök kubbeden düşmüş) yeryüzünde yatarken gördüğünde, Duryodhana onun sığınağı olarak başka ne yaptı? Ey Sanjaya,
anlayışımla düşünerek,
benim tarafıma ait kralların ve düşmanın krallarının ve şimdi savaşın karşı saflarında toplanmış olanların sonunun ne olacağını göremiyorum. Ne yazık ki, Rishiler tarafından belirlenen Kshatriya düzeninin görevleri acımasızdır, çünkü Pandavalar
Santanu'nun oğlunun ölümünü bile kuşatarak egemenlik arzusundadırlar,
ve biz de o yüce yeminli kahramanı bir kurban olarak sunarak egemenlik arzusundayız.[87] Pritha'nın oğulları, benim oğullarım da dahil olmak üzere, hepsi Kshatriya görevlerini yerine getiriyorlar. Bu nedenle, bunu (yaptıkları için) hiçbir günah işlemezler. Ey Sanjaya, korkunç felaketler geldiğinde, erdemli bir kişi bile bunu yapmalıdır. Yiğitlik gösterisi ve en üst düzeyin sergilenmesi Kshatriyaların görevleri arasında belirtilmiş olabilir. "'Gerçekten, Pandu'nun oğulları, düşman saflarını yok etmekle meşgulken, 
Santanu'nun oğlu, o yenilmemiş kahraman, babam Bhishma'ya nasıl karşı çıktılar? Birlikler nasıl dizildi ve o, yüce ruhlu düşmanlarla nasıl savaştı? Ey Sanjaya, babam Bhishma düşman tarafından nasıl öldürüldü? Duryodhana ve Karna ve Suvala'nın oğlu, aldatıcı Sakuni ve Dussasana da, Bhishma öldürüldüğünde ne dediler? Orada, zar tahtasının insanların, fillerin ve atların bedenlerinden oluştuğu, ve zarlardan okların, ciritlerin, büyük kılıçların ve sakallı okların, o korkunç yıkıcı savaş oyununun malikanesine girdiği yerde, kimdi o zavallı kumarbazlar, --o boğalar
arasında Erkekler,--kumar oynayan, hayatlarını korkunç bahisler haline getirenler?
Kim kazandı, kim yenildi, kim zarı başarıyla attı ve kim
Santanu'nun oğlu Bhishma dışında öldürüldü? Bana her şeyi anlat, ey
Sanjaya, çünkü barış benim olamaz, Devavrata'nın öldürüldüğünü duymak,--benim korkunç eylemlerin babası, savaşın süsü,
yani, Bhishma! Yüreğime derin bir ızdırap işledi,
tüm çocuklarımın öleceği düşüncesinden doğdu. Sen benim o kederimi, ey Sanjaya, üzerine tereyağı dökerek ateş gibi
yayıyorsun. Oğullarım,
sanırım, şimdi bile kederliler, Bhishma'nın öldürüldüğünü görüyorlar,--Bhishma
tüm dünyalarda kutlanıyor ve kendisi ağır bir yük almış.
Duryodhana'nın eyleminden kaynaklanan tüm o üzüntüleri dinleyeceğim. Bu nedenle, bana söyle, ey ​​Sanjaya, orada olan her şey, savaşta olan her şey, kötü oğlumun aptallığından doğmuştur. Kötü veya iyi düzenlenmiş, bana her şeyi söyle, ey ​​Sanjaya.
Bhishma'nın savaşta enerji yardımıyla zafer arzusuyla, silahla ustalaşmış o savaşçı tarafından elde edilen her şeyi, bana
tam ve ayrıntılı olarak anlat. Aslında, savaşın Kuru orduları arasında nasıl gerçekleştiğini ve her birinin nasıl gerçekleştiğini.'"

BÖLÜM XV

Sanjaya dedi ki,--"Sen hak ettiğin gibi, bu soru gerçekten de sana layık, ey büyük kral. Ancak, bu suçu Duryodhana'ya yüklemen sana yakışmaz. Kötülüğü kendi kötü davranışının sonucu olarak alan kişi, bu kötü davranışı başkalarına yüklememelidir. Ey büyük
kral, diğer insanlara her türlü kötülüğü yapan adam, o kınanacak
eylemleri sonucunda
tüm insanlar tarafından öldürülmeyi hak ediyor. Kötülüğün yollarına aşina olmayan
Pandavalar, uzun zamandır,
dostları ve danışmanlarıyla birlikte, senin yüzüne bakarak, kendilerine yapılan

kötülükleri üstlenmiş ve onları affetmiş, ormanda yaşamışlardır.

"Atlar, filler ve ölçülemez enerjiye sahip krallar hakkında Yoga gücünün yardımıyla görülenleri duy, ey yeryüzünün efendisi ve yüreğini kedere
bağlama. Bütün bunlar önceden belirlenmişti, ey kral. Parasara'nın o (bilge ve yüce ruhlu[88]) oğlu olan babana eğildikten sonra, onun lütfuyla (bana bahşedilen lütfuyla) mükemmel ve göksel bir kavrayış, görsel duyunun ötesinde bir görüş ve ey kral, çok uzaklardan duyma, diğer insanların kalpleri ve ayrıca geçmiş ve gelecek hakkında bilgi, ayrıca kuralları ihlal eden tüm kişilerin kökeni hakkında bilgi[89], gökyüzünde koşmanın hoş gücü ve savaşlarda silahlarla dokunulmazlık hakkında, romantik ve son derece harikulade savaşı anlatırken beni ayrıntılı olarak dinle Bharatas, saçınızı diken diken eden bir savaş.

"Savaşçılar kurallara göre dizildiğinde ve savaş için adresleri belirlendiğinde, Duryodhana, ey kral, Dussasana'ya şu sözleri söyledi: 'Ey
Dussasana, arabalar Bhishma'nın korunması için hızla yönlendirilsin,
ve sen tüm bölüklerimizi (ilerlemeye) hızla teşvik et. Yıllardır düşündüğüm şey şimdi aklıma geldi, yani Pandavalar ve Kuruların kendi birliklerinin başında buluşmaları. Bu savaşta Bhishma'yı korumaktan daha önemli bir eylem olduğunu düşünmüyorum. Korunursa Pandava'ları, Somaka'ları ve Srinjaya'ları öldürecektir. Saf ruhlu savaşçı şöyle dedi: "Sihandin'i öldürmeyeceğim. Daha önce bir kadın olduğu duyuldu. Bu nedenle savaşta benim tarafımdan reddedilmeli." Bu nedenle, Bhishma özellikle korunmalıdır. Tüm savaşçılarım Sihandin'i öldürmeye kararlı bir şekilde mevzilerini alsınlar. Ayrıca, doğudan, batıdan, güneyden ve kuzeyden gelen tüm birlikler, her türlü silahı kullanarak büyükbabayı korusun. Hatta güçlü aslan bile, korunmasız bırakılırsa kurt tarafından öldürülebilir. Bu nedenle, Bhishma'nın Sihandin tarafından aslanın çakal tarafından öldürülmesi gibi öldürülmesine neden olmayalım. Yudhamanyu sol tekerleği korur ve Uttamauja Phalguni'nin sağ tekerleğini korur. Bu ikisi tarafından korunan Phalguni, Sikhandin'i korur. Ey Dussasana, öyle davran ki, Phalguni tarafından korunan ve Bhishma'nın reddedeceği Sikhandin, Ganga'nın oğlunu öldürmesin.'"

BÖLÜM XVI

Sanjaya şöyle dedi,--"Gece geçtiğinde, kralların çıkardığı gürültü yükseldi,
hepsi 'Dizinin! Dizinin!' diye haykırıyordu.
Deniz kabuklarının gürültüsü ve aslan kükremesine benzeyen davulların sesiyle, ey ​​Bharata,
atların kişnemesiyle, araba tekerleklerinin takırtısıyla,
huysuz fillerin gürültüsüyle, haykırışlarla, koltuk altlarının çırpmasıyla ve kükreyen savaşçıların haykırışlarıyla, her yerde oluşan gürültü çok büyüktü. Kurus ve Pandavaların büyük orduları, ey kral, gün doğumunda kalkıp, tüm düzenlemelerini tamamladılar. Sonra Güneş doğduğunda, hem oğullarının hem de Pandavaların
saldırı ve savunma silahları ve zırhları ve her iki tarafın büyük ve görkemli orduları
tamamen görünür hale geldi. Orada altınla süslenmiş filler ve arabalar, şimşekle karışmış bulutlar gibi
parıldayan görünüyordu. Arabaların sıraları,
bolca ayakta dururken, şehirler gibi görünüyordu. Ve orada konuşlanmış olan baban, dolunay gibi
parıldayarak parlıyordu. Ve yaylar, kılıçlar, pala ve topuzlarla, ciritlerle, mızraklarla ve çeşitli türlerde parlak
silahlarla silahlanmış savaşçılar, (kendi) saflarında yerlerini aldılar. Ve binlerce kişi tarafından dikilmiş, hem bize hem de düşmana ait olan
çeşitli biçimlerdeki görkemli sancaklar görüldü. Ve altından yapılmış
ve mücevherlerle süslenmiş ve ateş gibi parıldayan, binlerce
sancak büyük bir ihtişamla donatılmış, kahraman savaşçılar gibi güzel görünüyordu
zırhla kaplı, savaş özlemiyle o sancaklara bakıyordu.[90] Ve birçok
önde gelen adam, boğalarınki gibi büyük gözlerle, oklarla donatılmış,
ve elleri deri çitlerle kaplı,
bölümlerinin başında, parlak silahlarını yukarı kaldırmış bir şekilde duruyordu. Ve Suvala'nın oğlu Sakuni,
ve Salya, Jayadratha ve Avanti'nin Vinda ve Anuvinda adlı iki prensi, ve Kekaya kardeşler, ve Kamvojaların yöneticisi Sudakshina ve Kalingaların yöneticisi Srutayudha, ve kral Jayatsena,
ve Kosalaların yöneticisi Vrihadvala ve Satwata'nın soyundan Kritavarman, -insanlar arasında bu on kaplan, büyük cesaretle donatılmış ve topuzlara benzeyen silahlara sahip, -bu kurbanları bol miktarda hediyeyle (Brahmanalara) yapanlar, her biri bir Akshauhini birliğinin başında duruyordu. Bunlar ve diğer birçok kral ve prens, politikayla ilgili güçlü araba savaşçıları, Duryodhana'nın emirlerine itaat eden, hepsi zırh içinde, kendi bölüklerinde konuşlanmış olarak görüldü. Hepsi, siyah geyik derilerine bürünmüş, büyük bir güçle donatılmış, savaşta yetenekli ve Duryodhana'nın hatırına Brahma bölgesine yükselmek için neşeyle hazırlanmışlardı[91], orada on etkili Akshauhini'ye komuta ediyorlardı. Dhartarashtra birliklerinden oluşan Kaurava'ların on birinci büyük tümeni, tüm ordunun önünde duruyordu. Orada, o tümenin öncülüğünde Santanu'nun oğlu vardı. Beyaz başlığı, beyaz şemsiyesi ve beyaz postasıyla, ey hükümdar, biz
Bhishma'nın
yanıp sönmeyen kahramanlığını yükselen aya benzettik. Altından bir palmiyenin amblemini taşıyan sancağı, gümüşten yapılmış bir arabaya
yerleştirilmişti, hem Kurular hem de Pandavalar o kahramanı beyaz bulutlarla çevrili ay gibi
görüyorlardı. Dhrishtadyumna'nın önderlik ettiği Srinjayalar arasındaki büyük okçular (Bhishma'yı gören) güçlü bir esneyen aslanı gördüklerinde
küçük hayvanlara benziyorlardı. Gerçekten de, Dhrishtadyumna'nın önderlik ettiği tüm savaşçılar tekrar tekrar korkudan titriyordu.
Bunlar, ey kral, senin ordunun on bir muhteşem tümeniydi. Aynı şekilde
Pandavalara ait olan yedi tümen de en önde gelen adamlar tarafından
korunuyordu. Gerçekten de, birbirine bakan iki ordu, Yuga'nın sonunda şiddetli Makaralar tarafından çalkalanan ve devasa timsahlarla dolu iki okyanusa benziyordu. Ey kral, daha önce hiç Kauravalar gibi iki ordunun birbiriyle karşılaştığını görmedik veya duymadık." 

BÖLÜM XVII 

Sanjaya şöyle dedi: "Kutsal Krishna-Dwaipayana Vyasa'nın söylediği gibi, Dünya'nın kralları bir araya gelerek karşılaşmaya geldiler. Savaşın başladığı gün Soma, Pitris bölgesine yaklaştı. [92] Yedi büyük gezegen, gökkubbede göründüklerinde, hepsi ateş gibi parlıyordu. [93] Güneş, doğduğunda, ikiye bölünmüş gibi görünüyordu. Ayrıca, o ışık, gökkubbede göründüğünde, alevler içinde parlıyor gibiydi. [94] Etçil çakallar ve kargalar, ziyafet çekmek için ölü bedenler bekleyerek, her yönden alev alev yanıyormuş gibi görünen şiddetli çığlıklar atmaya başladılar. Her gün, Kurus'un yaşlı büyükbabası ve Bharadwaja'nın oğlu, sabahleyin yataktan kalkarak, yoğun bir zihinle, "Zafer Pandu'nun oğullarına" dedi. Düşmanların o cezalandırıcıları (aynı zamanda) verdikleri söze göre senin uğruna savaşmaya devam ederken. Her görevle tamamen aşina olan baban Devavrata, tüm kralları çağırarak, şu sözleri söyledi (onlara). "Ey Kshatriyalar, bu geniş kapı cennete girmeniz için size açık. Sakra ve Brahman bölgesine gidin. Eski zamanların Rishileri size bu ebedi yolu gösterdi.[95] Dikkatli zihinlerle savaşa girerek kendinize saygı gösterin. Nabhaga,
ve Yayati, ve Mandhatri, ve Nahusa, ve Nriga,
başarı ile taçlandırıldılar ve bu gibi başarılar sayesinde en yüksek mutluluk bölgesine ulaştılar.
Evde hastalıktan ölmek bir Kshatriya için günahtır.
Savaşta karşılaştığı ölüm onun
ebedi görevidir.'--Bharata soyundan gelen boğa, Bhishma tarafından böyle hitap edilen krallar,
mükemmel arabalarıyla güzel görünerek,
kendi bölümlerinin başına geçtiler. Sadece Vikartana'nın
oğlu Karna, arkadaşları ve akrabalarıyla, ey Bharata soyundan gelen boğa,
Bhishma uğruna savaşta silahlarını bir kenara bıraktı. O zaman Karna olmadan,
oğulların ve senin tarafındaki tüm krallar ilerlediler ve ufkun on noktasını
aslan gibi kükremeleriyle yankılandırdılar. Ve onların bölükleri
parlak bir şekilde parlıyordu, ey kral, beyaz şemsiyeler, sancaklar, sancaklar,
filler, atlar, arabalar ve piyadelerle. Ve Dünya
davulların, mızıkaların ve zillerin sesleriyle ve
araba tekerleklerinin takırtılarıyla çalkalanıyordu. Ve altın bilezikleri ve
kolçaklarıyla ve (altınla alacalı) yaylarıyla donatılmış güçlü araba savaşçıları
ateş tepeleri gibi görkemli görünüyorlardı. Ve beş yıldızla süslenmiş büyük palmiye sancağıyla
Kuru ordusunun generalissimo'su Bhishma[96],
parlak Güneş'in kendisi gibi görünüyordu. O kraliyet doğumlu güçlü okçular, ey Bharata soyundan gelen boğa, senin tarafındaydı, hepsi
pozisyonlarını aldılar, ey kral, Santanu'nun oğlunun emrettiği gibi. Govasanas ülkesinin (Kralı) Saivya'sı, tüm hükümdarlarla birlikte, kraliyet kullanımına layık ve sırtında bir sancak bulunan bir prenslik filine binerek yola çıktı. Ve
Nilüfer tenli Aswatthaman, her türlü acil duruma hazır bir şekilde dışarı çıktı, tüm bölüklerin en başına, aslan kuyruğu amblemini taşıyan sancağıyla yerleşti. Ve Srutayudha ve
Chitrasena ve Purumitra ve Vivinsati ve Salya ve Bhurisravas ve
o güçlü araba savaşçısı Vikarna, arabalarında ve mükemmel zırhla kaplı bu yedi güçlü okçu, Drona'nın oğlunu Bhishma'nın hemen arkasında takip etti. Bu savaşçıların altın renginden yapılmış, mükemmel arabalarını süslemek için güzelce yerleştirilmiş uzun sancakları oldukça
şahane görünüyordu. Öğretmenlerin en önde geleni olan Drona'nın sancağı, bir su kabı ve bir yay figürüyle süslenmiş altın bir sunak amblemini taşıyordu. Yüzlerce ve binlerce tümeni yöneten Duryodhana'nın sancağı, mücevherlerle işlenmiş bir filin amblemini taşıyordu. Paurava ve Kalingaların hükümdarı ve Salya, bu Rathas'lar Duryodhana'nın
vanında yerlerini aldılar. Bir boğa amblemi taşıyan
sancağıyla pahalı bir arabada ve (tümeninin) tam da
kamışını yöneten
Magadhaların hükümdarı düşmana karşı yürüdü.[97] Sonbaharın tüylü bulutlarına benzeyen o büyük Doğulular kuvveti[98] (ayrıca) Angaların şefi (Karna'nın oğlu Vrishaketu) tarafından korunuyordu ve Kripa büyük bir enerjiyle donatılmıştı.
Ünlü Jayadratha, domuz amblemi taşıyan güzel gümüş sancağıyla tümeninin
vanında konuşlanarak oldukça görkemli görünüyordu.
Yüz bin araba, sekiz bin fil ve altmış bin süvari onun emrindeydi.[99] Sindhuların kraliyet şefi tarafından komuta edilen, ordunun en üst kısmını işgal eden ve sayısız araba, fil ve atla dolu olan o büyük tümen muhteşem görünüyordu. Altmış bin araba ve on bin fille, Kalingaların hükümdarı, Ketumat eşliğinde dışarı çıktı. Tepeler gibi görünen ve Yantralar,[100] mızraklar, ok kılıfları ve sancaklarla süslenmiş devasa filleri son derece güzel görünüyordu. Ve Kalingaların hükümdarı, ateş gibi parlayan uzun sancağı, beyaz şemsiyesi, altın göğüs zırhı ve (yelpazelendiği) Chamaras'ıyla parlak bir şekilde parlıyordu. Ve Ketumat da, çok mükemmel ve güzel bir kancaya sahip bir filin sırtında, savaşta, Ey Kral, (kara) bulutların ortasındaki Güneş gibi konuşlanmıştı. Ve enerjiyle parlayan ve o filinin üzerinde binen kral Bhagadatta, gök gürültüsünü kullanan kişi gibi dışarı çıktı. Ve Bhagadatta ile eşit olarak kabul edilen
Avanti'nin Vinda ve Anuvinda adlı iki prensi, fillerinin boyunlarına binerek Ketumat'ı takip ettiler.
Ve, ey ​​kral, Drona ve Santanu'nun kraliyet oğlu ve Drona'nın oğlu ve Valhika ve Kripa tarafından dizilmiş, birçok araba bölümünden oluşan (Kaurava) Vyuha[101] öyleydi ki filler gövdesini oluşturuyordu; krallar başını; ve atlar kanatlarını. Yüzü her tarafa dönük olan o
vahşi Vyuha gülümsüyor ve (düşmana) atılmaya hazır görünüyordu."

BÖLÜM XVIII

Sanjaya şöyle dedi,--"Kısa bir süre sonra, ey kral, savaşçıların dövüşe hazır olmaları nedeniyle, kalpleri titreten
yüksek bir gürültü duyuldu. Gerçekten de,
deniz kabuklarının ve davulların sesleri, fillerin homurtuları ve
araba tekerleklerinin takırtılarıyla, Dünya ikiye bölünmüş gibiydi. Ve kısa süre sonra
kubbe ve tüm Dünya, savaş uçaklarının kişnemesi ve savaşçıların haykırışlarıyla doldu. Ey karşı konulamaz kişi, oğullarının ve
Pandavaların birlikleri birbirleriyle karşılaştıklarında titriyordu. Orada (savaş alanında) altınla süslenmiş filler ve arabalar, şimşekle süslenmiş bulutlar gibi güzel görünüyorlardı. Ve çeşitli biçimlerdeki sancaklar, ey kral, senin tarafındaki savaşçılara ait ve altın
yüzüklerle süslenmiş, ateş gibi parlak görünüyordu. Ve senin tarafındaki ve onların tarafındaki sancaklar, ey Bharata, Indra'nın göksel konaklarındaki sancaklarına benziyordu. Ve kahraman savaşçıların hepsi altın zırhlarla donatılmış ve zırhlanmış, parlayan Güneş'in parıltısıyla donatılmışlardı, kendileri de parlayan ateşe veya Güneş'e benziyorlardı.
Ey kral,
Kuru'ların en önde gelen savaşçıları, mükemmel yayları ve (vurmak için) yukarı kaldırılmış silahları,
ellerinde deri çitleri ve sancaklarıyla, boğalarınki kadar büyük gözleri olan o güçlü okçular, hepsi kendi (ilgili) bölüklerinin başına geçtiler. Ve senin oğulların arasında, ey kral, Bhishma'yı arkadan korudular, yani.. Dussasana, ve Durvishaha, ve
Durmukha, ve Dussaha, ve Vivinsati, ve Chitrasena, ve o güçlü
araba savaşçısı Vikarna. Ve aralarında Satyavrata, ve Purumitra, ve
Jaya, ve Bhurisravas ve Sala vardı. Ve yirmi bin araba savaşçısı onları takip etti. Abhishahalar, Surasenalar, Siviler ve Vasatiler, Salyalar, Matsyalar, Amvashtalar, Trigartalar ve Kekayalar, Sauviralar, Kitavalar ve Doğu, Batı ve Kuzey ülkelerinin sakinleri, bu on iki cesur ırk hayatlarını umursamadan savaşmaya kararlıydı. Ve bunlar büyükbabayı çok sayıda araba ile korudular. Ve on bin aktif filden oluşan bir bölükle Magadha kralı bu büyük araba bölüğünün peşinden gitti. Arabaların tekerleklerini koruyanlar ve filleri koruyanlar tam altı milyondu. Ve (ordunun) önünde yürüyen, yaylar, kılıçlar ve kalkanlarla silahlanmış piyadeler yüz binlerce kişiden oluşuyordu. Ve onlar da
tırnaklarını ve sakallı oklarını kullanarak savaştılar. Ve oğlunun on bir Akshauhinisi, ey Bharata, ey kudretli kral, Ganga'nın Yamuna'dan
ayrılmış hali gibi görünüyordu.[102]"

BÖLÜM XIX

Dhritarashtra şöyle dedi:--"Savaş düzeninde dizilmiş on bir Akshauhini'mizi görünce, Pandu'nun oğlu Yudhishthira, kuvvetleriyle karşı dizilimini nasıl sayıca azalttı? Kunti'nin oğlu O
Sanjaya, her türlü dizilişle, yani insan, göksel, Gandharva ve Asura ile tanışmış olan Bhishma'ya karşı karşı dizilişini nasıl oluşturdu?"

Sanjaya şöyle dedi:--"Dhritarashtra tümenlerinin savaş düzenine göre dizildiğini gören, Pandu'nun erdemli ruhlu oğlu, adil kral Yudhishthira,
Dhananjaya'ya dönerek şöyle dedi:--'İnsanlar, o büyük Rishi Vrihaspati'nin sözlerinden, az sayıdaki kişinin yoğunlaştırılarak savaşmaya zorlanması gerektiği, çok sayıda kişinin ise zevke göre genişletilebileceği konusunda bilgilendirildi. Az sayıdaki kişinin çok sayıda kişiyle karşılaşmasında, oluşturulacak diziliş iğne ağızlı olan olmalıdır. Bizim birliklerimiz düşmanınkiyle karşılaştırıldığında azdır. Büyük Rishi'nin bu emrini göz önünde bulundurarak, birliklerimizi dizilişini yap, ey Pandu'nun oğlu.' Bunu duyan Pandu'nun oğlu, adil Kral Yudhishthira'ya cevap verdi ve şöyle dedi: "Vajra adıyla bilinen, yıldırım kullananın tasarladığı, yenilmez dizi, senin için yapacağım dizi, ey kralların en iyisi. Patlayan fırtınaya benzeyen, düşman tarafından savaşta taşınamayan, en önde gelen Bhima, bizim başımızda savaşacak. Savaşın tüm araçlarını bilen, liderimiz olan, öncü olarak düşmanın enerjisini ezen o en önde savaşacak. Vurucuların en önde geleni, yani Bhima, Duryodhana'nın önderlik ettiği tüm düşman savaşçıların, aslanı gören daha küçük hayvanlar gibi panik içinde geri çekileceğini görünce, hepimiz, korkularımız dağılmış bir şekilde, sanki bir duvarmış gibi, Indra'nın sığınağını arayan göksel varlık gibi, onun sığınağını arayacağız. Öfkeli olduğunda, insanların arasında o boğaya, vahşi eylemlerin Vrikodara'sına gözlerini dikmeye cesaret eden adam, dünyada nefes almaz.'--Bunu söyledikten sonra, güçlü kollara sahip Dhananjaya söylediği gibi yaptı. Ve Phalguni, birliklerini hızla savaş düzenine yerleştirerek (düşmana karşı) ilerledi. Ve Pandava'ların güçlü ordusu, Kuru ordusunun hareket ettiğini görünce, Ganga'nın tam, hareketsiz ve hızla akan[103] akıntısına benziyordu. Ve
Bhimasena ve Dhrishtadyumna büyük bir enerjiyle donatıldılar ve Nakula ve
Sahadeva ve kral Dhrishtaketu bu kuvvetin liderleri oldular. Ve
Akshauhini birlikleriyle çevrili ve kardeşleri ve oğulları eşliğinde kral Virata arkalarından yürüdü ve onları arkadan korudu.
Madri'nin her ikisi de büyük bir ihtişamla donatılmış iki oğlu, Bhima'nın tekerleklerinin koruyucuları oldular; Draupadi'nin (beş) oğlu ve Subhadra'nın oğlu ise büyük bir faaliyetle donatıldılar ve (Bhima'yı) arkadan korudular. Ve o güçlü araba savaşçısı, Dhrishtadyumna, Panchala'nın prensi, en cesur savaşçılar ve araba savaşçılarının önde gelenleri, yani Prabhadrakalar, o prensleri arkadan korudu. Ve onun arkasında, (kendisi de) Arjuna tarafından korunan ve ey Bharata ırkının boğası, Bhishma'nın yıkımı için yoğun bir dikkatle ilerleyen Sikhandin vardı. Arjuna'nın arkasında, kudretli bir güce sahip Yuyudhana vardı; ve Panchala'nın iki prensi, yani Yudhamanyu ve Uttamaujas, Kekaya kardeşler, Dhrishtaketu ve büyük bir cesarete sahip Chekitana ile birlikte Arjuna'nın tekerleklerinin koruyucuları oldular. En sert metalden yapılmış topuzunu kullanan ve (savaş alanında) şiddetli bir hızla hareket eden bu Bhimasena, okyanusu bile kurutabilir. Ve
orada, danışmanları ona bakarken, ey kral, Dhritarashtra'nın
çocukları[104] da kalır.--Ey hükümdar, Vibhatsu'nun, kudretli Bhimasena'yı (Yudhishthira'ya)[105] işaret ederek söylediği şey de buydu. Ve
Partha bunu söylerken, ey Bharata, tüm birlikler, savaş alanında ona övgü dolu sözlerle tapındılar. Kunti'nin oğlu Kral Yudhishthira, hareket eden tepeleri andıran devasa
ve öfkeli fillerle çevrili olarak ordusunun ortasında yerini aldı.
Panchalaların kralı olan yüce ruhlu Yajnasena, büyük bir kahramanlıkla donatılmıştı,
Pandavalar uğruna bir Akshauhini birliğiyle Virata'nın arkasına yerleşti. Ve o kralların arabalarında, ey hükümdar, çeşitli
araçlar taşıyan, mükemmel altın süslemelerle süslenmiş ve Güneş ve Ay'ın
ışıltısı ile donatılmış uzun sancaklar vardı. O kralların hareket etmesini ve ona yer açmasını sağlayarak, o güçlü araba savaşçısı Dhrishtadyumna, kardeşleri ve oğullarıyla birlikte Yudhishthira'yı arkadan korudu. Senin tarafındaki ve düşman tarafındaki tüm arabalardaki devasa sancakları aşan, Arjuna'nın arabasındaki devasa maymundu. Yüz binlerce piyade, kılıçlar, mızraklar ve palalarla silahlanmış olarak Bhimasena'yı korumak için ilerledi. Ve yanaklarından ve ağızlarından aşağı (zamansal)
suyu akan ve (bu nedenle) sağanak bulutları andıran[106], büyük cesaretle donatılmış, altın zırhla parıldayan, devasa tepeler, pahalı ve lotusların kokusunu yayan on bin fil, hareket eden dağlar gibi kralı takip etti.[107] Ve yüksek ruhlu
ve yenilmez Bhimasena, bir parighaya[108] benzeyen vahşi topuzunu döndürerek büyük orduyu (oğlunun) ezmiş gibi görünüyordu. Güneşin kendisi gibi
bakılamayan ve adeta kavurucu olan düşman ordusu (ateş gibi), savaşçıların hiçbiri ona yakın bir noktadan bakmaya bile dayanamadı. Ve bu korkusuz ve yüzü Vajra adı verilen her tarafa dönük, şimşek işareti için yayları olan[109] ve son derece vahşi olan bu dizi, Gandiva'nın kullanıcısı tarafından korunuyordu. Birliklerini senin orduna karşı bu karşı dizilimde yerleştiren
Pandavalar savaşı bekledi. Ve Pandavalar tarafından korunan bu dizilim
insan dünyasında yenilmez oldu.

"Ve (her iki) ordu da şafak vakti gün doğumunu beklerken,
bir rüzgar su damlalarıyla esmeye başladı (düştü) ve bulut
olmamasına rağmen gök gürültüsü duyuldu. Ve kuru rüzgarlar her tarafta esmeye başladı,
yer boyunca sivri çakıl taşlarından oluşan bir sağanak taşıdı. Ve
kalın toz yükseldi, dünyayı karanlıkla kapladı. Ve büyük meteorlar
doğuya doğru düşmeye başladı, ey Bharata soyundan gelen boğa, ve yükselen Güneş'e
çarparak, yüksek sesle parçalara ayrıldı. Birlikler
sıralandığında, ey Bharata soyundan gelen boğa, Güneş ihtişamdan sıyrılıp yükseldi,
ve Dünya yüksek bir sesle titredi ve birçok yerden çatladı, ey Bharataların şefi, yüksek sesle. Ve gök gürültüsünün sesi, ey kral,
sık sık her taraftan duyuldu. Toz o kadar kalındı ​​ki
hiçbir şey görülemiyordu. Ve (savaşçıların) uzun sancakları,
çan ​​dizileriyle donatılmış, altın süslemelerle, çiçek çelenkleriyle ve zengin kumaşlarla süslenmiş,
sancaklarla süslenmiş ve ihtişamla Güneş'e benzeyen, aniden rüzgarla sarsılarak, bir palmiye ormanının (rüzgarla hareket ettirildiğinde) çıkardığı yüksek bir şıngırtı sesi çıkardı. İşte böyleydi, Pandu'nun oğulları olan insanlar arasındaki kaplanlar, savaştan her zaman zevk alarak, birliklerini senin oğlunun ordusuna karşı düzenleyerek, sanki iliğini emerek, ey Bharata soyundan gelen boğa, savaşçılarımızın, ve gözlerini başlarında duran Bhimasena'ya dikerek. 

BÖLÜM XX

Dhritarashtra dedi ki,--"Güneş doğduğunda, ey Sanjaya, Bhishma'nın önderlik ettiği ordumun ve Bhima'nın önderlik ettiği Pandava ordusunun, ilk önce neşeyle, savaşmak isteyerek, diğer tarafa
yaklaştığında? Güneş, Ay ve rüzgar hangi tarafta düşmandı ve yırtıcı hayvanlar kime karşı uğursuz sesler
çıkardı? Yüzlerinin rengi neşeli olan o genç adamlar kimdi? Bana bunların hepsini doğru ve gerektiği gibi anlat."

Sanjaya dedi ki,--"Her iki ordu da dizildiğinde eşit derecede neşeliydi, ey kral.
Her iki ordu da eşit derecede güzel görünüyordu, çiçek açan ormanların görünümünü alıyordu ve her iki ordu da filler, arabalar ve atlarla doluydu. Her iki ordu da görünüşte geniş ve korkunçtu; ve bu yüzden, ey Bharata, hiçbiri diğerine dayanamazdı. İkisi de gökleri fethetmek için dizilmiş
ti ve ikisi de mükemmel kişilerden oluşuyordu. Dhritarashtra grubuna ait
Kauravalar batıya,
Parthalar ise savaşmak için doğuya bakıyorlardı.
Kauravaların birlikleri Danavaların şefinin ordusuna benziyordu,
Pandavalarınki ise göksellerin ordusuna benziyordu. Rüzgar Pandavaların arkasından esmeye başladı (Dhartarashtraların yüzüne karşı)
ve yırtıcı hayvanlar Dhartarashtralara karşı bağırmaya başladı. Oğullarına ait
filler, devasa fillerin (Pandavaların)
yaydığı zamansal sıvının güçlü kokusuna dayanamadılar. Ve
Duryodhana, sırtında altın bir Kaksha bulunan ve çelik ağdan bir zırhla kaplı, yırtık tapınakları olan lotus tenli bir file bindi. Ve Kuruların tam ortasındaydı ve övgücüler ve ozanlar tarafından
tapınıldı. Ve başının üzerinde altın bir zincirle süslenmiş beyaz bir ay ışığı şemsiyesi tutuldu. Gandharaların
hükümdarı olan Sakuni, Gandhara dağcılarının
her tarafa yerleştirdiği şekilde onu takip etti. Ve saygıdeğer Bhishma, başının üstünde beyaz bir şemsiye tutarak, yay ve kılıçla, beyaz bir başlıkla, beyaz bir bayrakla (arabasında) ve beyaz atlarla (bunlara bağlı) ve hepsi beyaz bir dağ gibi görünen bir şekilde tüm birliklerin başındaydı. Bhishma'nın bölüğünde Dhritarashtra'nın tüm oğulları ve ayrıca Valhikaların bir vatandaşı olan Sala ve ayrıca Amvastalar olarak adlandırılan tüm Kshatriyalar ve Sindhular olarak adlandırılanlar ve Sauviralar olarak adlandırılanlar ve beş nehir ülkesinin kahraman sakinleri vardı. Ve kırmızı atların bağlandığı altın bir arabada, yüksek ruhlu Drona, elinde yay ve asla tükenmeyen bir kalple, neredeyse tüm kralların öğretmeni, tüm birliklerin arkasında kaldı ve onları Indra gibi korudu. Ve
Saradwat'ın oğlu, o van savaşçısı,[110] o yüce ruhlu ve güçlü okçu, aynı zamanda Gautama olarak da bilinir, tüm savaş biçimlerine aşinadır,
Sakalar, Kiratalar, Yavanalar ve Pahlavalar eşliğinde,
ordunun kuzey noktasındaki yerini aldı. Vrishni ve Bhoja ırklarının güçlü araba savaşçıları tarafından iyi korunan, ayrıca iyi silahlanmış ve silahların kullanımını iyi bilen Surashtra savaşçıları tarafından korunan ve Kritavarman tarafından yönetilen o büyük kuvvet, ordunun güneyine doğru ilerledi. Arjuna'nın ölümü veya şöhreti için yaratılmış ve silah konusunda yetenekli olan, Arjuna'nın peşinden gitmeyi amaçlayan Samsaptakaların on bin arabası[111] hepsi cesur Trigartalar gibi dışarı çıktı. Senin ordunda, ey Bharata, en önde gelen savaş güçlerine sahip bin fil vardı. Her file bir asırlık araba; her arabaya yüz atlı; her atlıya on okçu; ve her okçuya kılıç ve kalkanla donatılmış on savaşçı atandı. Böylece, ey ​​Bharata, senin tümenlerin Bhishma tarafından düzenlendi. Senin generalissimo'n Bhishma, Santanu'nun oğlu, her gün şafak vakti birliklerini bazen insan ordusunda, bazen göksel orduda, bazen Gandharva'da ve bazen Asura'da düzenledi. Çok sayıda Maharatha ile dolu ve okyanus gibi kükreyen Dhartarashtra ordusu, Bhishma tarafından düzenlendi, savaş için batıya doğru yöneldi. Senin ordun ne kadar sınırsız olsa da, ey insanların hükümdarı, korkunç görünüyordu; Ancak Pandava ordusu, sayıca çok olmasa da, bana çok büyük ve yenilmez göründü
çünkü liderleri Kesava ve Arjuna'ydı."

BÖLÜM XXI

Sanjaya şöyle dedi,--"Savaşa hazır olan geniş Dhartarashtra ordusunu görünce,
Kunti'nin oğlu Kral Yudhishthira kedere boğuldu. Bhishma'nın oluşturduğu
geçilmez diziyi gören ve onu gerçekten
geçilmez olarak gören kral solgunlaştı ve Arjuna'ya şöyle dedi,--'Ey,
kudretli silahlı Dhananjaya, baş savaşçıları Büyükbaba olan Dhartarashtra'larla nasıl savaşabiliriz?
Bu dizi, kutsal yazılarda belirtilen kurallara göre, düşman öğütücüsü, Bhishma, yüce ihtişam tarafından
tasarlanmıştır ve sarsılmaz ve geçilmezdir. Askerlerimizle birlikte 
şüpheli olduk (başarıdan), ey düşman öğütücüsü. Gerçekten de, bu güçlü ordu karşısında zafer
nasıl bizim olacak?'--Böyle hitap edilen, düşmanların
katili Arjuna, ordunu gördüğünde kedere
düşen Pritha'nın oğlu Yudhishthira'ya şu sözlerle cevap verdi:--'Dinle, ey ​​kral,
az sayıdaki askerlerin, her niteliğe sahip olan çok sayıdaki askerleri nasıl yenebileceğini. Sen kötü niyetli değilsin; bu yüzden, ey kral, sana
araçları söyleyeceğim. Rishi Narada bunu biliyor, hem Bhishma hem de Drona da. Bu aracı ifade eden Büyükbaba, eski günlerde Tanrılar ve Asuralar arasındaki savaş vesilesiyle Indra'ya ve diğer göksel varlıklara şöyle demiştir: Zafer arzulayanlar, güç ve enerjiyle değil, hakikat, şefkat, doğruluk ve enerjiyle fethederler.[112] O zaman doğruluk ve
haksızlık arasında ayrım yaparak ve açgözlülükle ne kastedildiğini anlayarak ve kibirsizce çaba sarf ederek savaşmak için başvuruda bulunarak, çünkü zafer doğruluk neredeyse oradadır.--Bunu bil, ey kral, bizim için zafer bu savaşta kesindir. Gerçekten de, Narada'nın dediği gibi,--"Zafer Krishna'nın olduğu yerdedir."--Zafer Krishna'ya özgüdür. Gerçekten de, Madhava'yı takip eder. Ve zafer onun niteliklerinden biri olduğu gibi, alçakgönüllülük de onun bir diğer niteliğidir. Govinda sonsuz bir enerjiye sahiptir. Ölçülemez
düşmanların ortasında bile acı çekmez. O,
erkek varlıkların en ebedisidir. Ve zafer, Krishna'nın olduğu yerdedir. Hatta o,
yıkılmaz ve şaşkınlığa uğratılamayacak silahlara sahip, eskiden
Hari olarak görünerek, yüksek sesle Tanrılara ve
Asuralara şöyle dedi: "Sizden hangisi galip gelecek?" - Hatta mağlup olanlar bile dedi ki: "Önde Krishna ile fethedeceğiz."[113] - Ve üç dünya, Sakra'nın önderlik ettiği tanrılar tarafından Hari'nin lütfu sayesinde elde edildi. Bu nedenle, Evrenin Egemeni ve göksellerin Efendisi olan sende, zafer dilemek için en ufak bir üzüntü nedeni görmüyorum.'"

BÖLÜM XXII

Sanjaya şöyle dedi,--"Sonra, ey Bharata soyundan gelen boğa, kral Yudhishthira, kendi birliklerini Bhishma'nın bölüklerine karşı karşıt bir düzende düzenleyerek, onları teşvik etti ve şöyle dedi,--'Pandavalar şimdi güçlerini (kutsal metinlerde) belirtilenlere uygun şekilde karşıt bir düzende düzenlediler. Ey günahsız olanlar, adil bir şekilde savaşın, en yüksek cennete (girmek) arzusuyla'.--(Pandava ordusunun) merkezinde Arjuna tarafından korunan Sihandin ve birlikleri vardı. Ve Dhristadyumna, Bhima tarafından korunarak öncüde hareket etti. (Pandava ordusunun) güney bölümü korundu. Ey kral, o kudretli okçu, yakışıklı Yuyudhana, Satwata ırkının önde gelen savaşçısı, Indra'nın kendisine benzeyen. Yudhishthira, Mahendra'nın kendisini taşımaya layık bir arabada, mükemmel bir sancakla süslenmiş, altın ve mücevherlerle süslenmiş ve (atlar için) altın izlerle donatılmış, fil bölümlerinin ortasında duruyordu.[114] Başının üzerinde kaldırdığı, fildişi saplı saf beyaz şemsiyesi son derece güzel görünüyordu; ve birçok büyük Rishi, kralın etrafında dolaşıp[115] övgü dolu sözler söylüyordu. Ve birçok rahip ve yenilenmiş Rishi ve Siddha, onun övgü dolu ilahiler söyleyerek[116] etrafta dolaşırken, Japalar ve Mantralar, etkili ilaçlar ve çeşitli kefaret törenleri yardımıyla düşmanlarının yok edilmesini diliyorlardı. Kuruların o yüce ruhlu şefi, o zamanlar Brahmanlara inekler, meyveler, çiçekler ve altın paralar ve kumaşlar[117] dağıtıyordu. Göksellerin şefi Sakra gibi ilerliyordu. Yüz çanla donatılmış, en iyi cinsten Jamvunada altınıyla süslenmiş, mükemmel tekerleklerle donatılmış, ateşin parlaklığına sahip ve beyaz atların boyunduruğunda olduğu Arjuna'nın arabası, binlerce güneş gibi aşırı parlak görünüyordu.[118] Ve dizginleri Kesava tarafından tutulan o maymun bayraklı arabada, Gandiva ve elinde oklarla Arjuna duruyordu - dünyada eşi olmayan ve asla olmayacak bir okçu.[119] Oğullarının birliklerini ezmek için, en korkunç şekli alan, silahlarından sıyrılmış, sadece çıplak elleriyle, adamları, atları ve filleri toza
vuran, o güçlü silahlı Bhimasena, aksi takdirde Vrikodara, ikizlerle birlikte, kahraman araba savaşçılarının (Pandava'nın) ordusunun koruyucusu oldu. Sporcu yürüyüşlü öfkeli bir aslan prensi gibi, ya da (dünyevi) bedeniyle Dünya'da olan büyük Indra gibi, o yenilmez Vrikodara'yı, bir fil sürüsünün gururlu bir lideri gibi, (ordunun) öncüsünde dururken, senin tarafındaki savaşçılar, güçleri korkudan zayıflamış, bataklığa
batmış filler gibi titremeye başladılar. "Askerlerinin arasında duran o yenilmez prens Gudakesa'ya,
Bharata soyunun reisi Janardana, şöyle dedi: 'Bizi öfkesiyle
kavuran, kuvvetlerinin arasında duran, askerlerimize bir aslan gibi saldıracak olan, üç yüz at kurban eden, Kuru soyunun
sancağı, Bhishma, orada duruyor! Onun etrafında her tarafta, parlak ışığı
ören bulutlar gibi büyük savaşçılar var. Ey adamların önde geleni, şu askerleri öldüren, şu Bharata soyunun boğasıyla savaş ara.'"

BÖLÜM XXIII

Sanjaya şöyle dedi: "Dhartarashtra ordusunun savaşa yaklaştığını gören
Krishna, Arjuna'nın yararına şu sözleri söyledi. "

"Kutsal olan dedi ki,--'Kendini temizle, ey ​​güçlü kollu olan, savaşın arifesinde Durga'ya düşmanın yenilgisini (kapsayan) ilahini söyle.'"

Sanjaya devam etti.--"Savaşın arifesinde büyük bir zekayla donatılmış Vasudeva tarafından böyle hitap edilen Pritha'nın oğlu Arjuna, arabasından inerken, ellerini birleştirerek şu ilahiyi söyledi.

"Arjuna dedi ki, 'Sana boyun eğiyorum, ey Yoginlerin lideri, ey Brahman'la özdeş olan, ey Mandara ormanında yaşayan, ey çöküntü ve bozulmadan kurtulan, ey Kali, ey Kapala'nın karısı, ey siyah ve açık kahverengi tenli olan, sana boyun eğiyorum. ey adanmışlarına
faydalar getiren, ey Mahakali, ey evrensel yok edicinin karısı, sana boyun eğiyorum. ey gururlu, ey tehlikelerden
kurtaran, ey her uğurlu özelliğe sahip olan. ey Kata soyundan gelen, ey en saygılı ibadeti hak eden, ey vahşi, ey zafer veren, ey zaferin kendisi, ey tavus kuşu tüylerinden bir bayrak taşıyan, ey Her türlü
süsle donatılmış, ey korkunç bir mızrak taşıyan, ey kılıç ve kalkan tutan, ey çobanların şefinin
küçük kız kardeşi olan, ey en büyüğü, ey çoban Nanda'nın soyundan gelen! ey bizon kanına her zaman düşkün olan, ey Kusika'nın soyundan gelen, ey sarı cübbeler giyen, ey kurt yüzünü takınarak Asura'ları
yiyip bitiren sen[120], sana saygı duyuyorum! Ey Uma,[121] Sakambhari, ey beyaz renkte olan, ey siyah renkte olan, ey Asura Kaitabha'yı öldüren, ey sarı gözlü olan, ey farklı gözlü olan, ey duman renginde gözlü olan, sana eğiliyorum. ey Vedalar, Srutiler ve en yüksek erdem olan, ey kurban veren Brahmanlara iyilik eden, ey geçmişin bilgisine sahip olan, ey Jamvudwipa şehirlerinde sana inşa edilen kutsal meskenlerde her zaman hazır olan, sana eğiliyorum. Sen bilimler arasında Brahma bilimisin ve uyanması olmayan yaratıkların uykususun. Ey Skanda'nın annesi, ey altı (en yüksek) niteliğe sahip olan, ey Durga, ey erişilebilir bölgelerde yaşayan, sen Swaha ve Swadha[122] olarak, 
Kala olarak, Kashta olarak ve Saraswati olarak, Vedaların annesi Savitra olarak ve Vedanta bilimi olarak tanımlanıyorsun. İçsel ruhum temizlenmiş olarak seni övüyorum. Ey büyük tanrıça, savaş alanında lütfunla zafer her zaman yanımda olsun. Ulaşılması zor bölgelerde, korkunun olduğu yerlerde,
zorluk yerlerinde, sana tapanların meskenlerinde ve alt bölgelerde (Patala) sen her zaman yaşarsın. Sen her zaman Danavaları yenersin. Sen (tüm yaratıkların)
bilinçsizliği, uykusu, yanılsaması, alçakgönüllülüğü,
güzelliğisin. Sen alacakaranlıksın, sen gündüzsün, sen
Savitri'sin ve sen annesin. Sen memnuniyetsin, sen büyümesin, sen
ışıksın. Güneş'i ve Ay'ı destekleyen ve
onları parlatan sensin. Sen refah içinde olanların refahısın.
Siddhalar ve Charanalar seni tefekkürle seyrediyorlar.[123]'"

Sanjaya devam etti,--"Partha'nın bağlılığının (ölçüsünü) anlayan,
insanlığa karşı her zaman nezaketle eğilimli olan Durga,
gök kubbede ve Govinda'nın huzurunda belirdi ve şu sözleri söyledi.

"Tanrıça dedi ki,--'Kısa bir süre içinde düşmanlarını yeneceksin, ey Pandava. Ey yenilmez olan, sana yardım eden Narayana'ya (tekrar) sahipsin.
Düşmanların tarafından, hatta yıldırımın sahibi tarafından bile yenilmen mümkün değil.'

"Bunu söyledikten sonra, lütuf veren tanrıça kısa sürede ortadan kayboldu. Ancak, Kunti'nin oğlu, bu lütfu elde ederek kendini başarılı olarak gördü ve Pritha'nın oğlu da kendi mükemmel arabasına bindi. Sonra aynı arabada oturan Krishna ve Arjuna göksel deniz kabuklarını üflediler. Şafakta bu ilahiyi okuyan adam, Yakshalardan, Rakshasalardan ve Pisachalardan hiçbir zaman korkmaz. Düşmanı olamaz; yılanlardan ve sivri dişleri olan tüm hayvanlardan ve ayrıca krallardan korkmaz. Tüm anlaşmazlıklarda galip geleceğinden emindir ve bağlanırsa, bağlarından kurtulur. Tüm zorlukların üstesinden geleceğinden, hırsızlardan kurtulacağından, savaşta her zaman galip geleceğinden ve refah tanrıçasını sonsuza dek kazanacağından emindir. Sağlık ve güçle, yüz yıl yaşar.

"Bütün bunları büyük bilgelikle donatılmış Vyasa'nın lütfuyla bildim. Ancak, hepsi ölümün ağlarına dolanmış olan kötü oğulların,
cehaletten dolayı,
onların Nara ve Narayana olduğunu bilmiyorlar. Ölümün ağlarına dolanmış olan onlar da,
bu krallığın saatinin geldiğini
bilmiyorlar. Dwaipayana ve Narada ve Kanwa ve günahsız Rama, hepsi oğlunu engellemişti. Fakat o, onların sözlerini kabul etmedi.
Doğruluğun olduğu yerde,
şan ve güzellik vardır. Tevazunun olduğu yerde,
refah ve zekâ vardır. Doğruluğun olduğu yerde,
Krishna vardır; ve Krishna'nın olduğu yerde, zafer vardır."

BÖLÜM XXIV

Dhritarashtra dedi ki,--"Orada (savaş alanında) Ey Sanjaya,
hangi tarafın savaşçıları neşeyle savaşa ilk önce ilerledi. Kimlerin
kalpleri güvenle
doldu ve kimler melankoliden ruhsuzdu?
İnsanların
kalplerini korkuyla titreten o savaşta, ilk darbeyi vuranlar kimlerdi, benimkiler mi yoksa Pandavalara ait olanlar mı?
Bütün bunları bana söyle, Ey Sanjaya. Çiçekli çelenkler ve merhemler kimin birlikleri arasında hoş kokular
yaydı? Ve kimin birlikleri şiddetle kükreyerek
merhametli sözler söyledi?"

Sanjaya şöyle dedi: "Her iki ordunun savaşçıları o zaman neşeliydi ve her iki birliğin çiçekli çelenkleri ve parfümleri eşit koku yayıyordu. Ve, ey ​​Bharata soyundan gelen boğa, savaş için sıralanmış sıkışık saflar birbirleriyle karşılaştığında meydana gelen çarpışma şiddetliydi. Ve müzik aletlerinin sesi, deniz kabuklarının sesi ve davulların gürültüsüyle karışınca ve cesur savaşçıların birbirlerine şiddetle kükremesiyle birlikte çok gürültülü oldu. Ey Bharata soyundan gelen boğa, her iki ordunun savaşçılarının karşılaşmasının neden olduğu çarpışma korkunçtu,
sevinçle doluydu ve birbirlerine bakıyorlardı ve filler gürültüyle homurdanıyordu."

BÖLÜM XXV
[(Bhagavad Gita Bölüm I)]

([Burası Bhagavad Gita'nın asıl başladığı yerdir. Diğer çevirilerle karşılaştırmaya yardımcı olması için bölüm başlıklarını ekledim, orijinal Ganguli metninin bir parçası değillerdir.--John Bruno Hare])

Dhritarashtra şöyle dedi,--"Savaşma arzusuyla
Kurukshetra'nın kutsal ovasında bir araya gelen oğullarım ve Pandavalar ne yaptı,
Ey Sanjaya."

Sanjaya dedi ki,--"Pandavaların ordusunu dizilmiş halde görünce, kral
Duryodhana, öğretmene (Drona) yaklaşarak şu sözleri söyledi: 'İşte, ey ​​öğretmen, Pandu'nun oğlunun bu muazzam ordusu, senin zeki müridin Drupada'nın oğlu
(Dhrishtadyumna) tarafından dizilmiş. Orada (o orduda) savaşta Bhima ve Arjuna'ya eşit olan birçok
cesur ve güçlü okçu var.
(Onlar) Yuyudhana, Virata ve o güçlü araba savaşçısı Drupada,
Dhrishtaketu, Chekitana ve büyük enerjiyle donatılmış Kasi hükümdarı; ve Purujit, Kuntibhoja ve adamlar arasındaki boğa Saivya; ve büyük kahramanlığa sahip Yudhamanyu ve büyük enerjiye sahip Uttamaujas; ve
Subhadra'nın oğlu ve Draupadi'nin oğulları, hepsi güçlü
araba savaşçılarıdır. Ancak, ey en iyi yenilenmiş olanlar, aramızdaki seçkinler, ordunun liderleri, dinleyin. Onları sana bilgin için
adlandıracağım. (Onlar) sen, Bhishma, Karna ve
her zaman muzaffer olan Kripa; ve Aswatthaman ve Vikarna, ve
Saumadatta ve Jayadratha'dır.[124] Bunların dışında, benim için hayatlarını feda etmeye hazır, çeşitli silahlarla donatılmış ve hepsi savaşta başarılı olan birçok kahraman savaşçı var. Bu nedenle, Bhishma tarafından korunan ordumuz yetersizdir. Ancak, Bhima tarafından korunan bu (Pandavalar) kuvveti yeterlidir.[125] Kendinizi
o zaman size tahsis edilen bölümlerin girişlerine
yerleştirin,
hepiniz tek başınıza Bhishma'yı koruyun.'--(Tam bu sırada) Kurus'un yiğit ve saygıdeğer büyükbabası, ona (Duryodhana)
yüksek sesle bir aslan kükremesi çıkararak büyük bir sevinç vererek, (onun) deniz kabuğunu üfledi. Sonra deniz kabukları,
davullar, ziller ve borular aynı anda çalındı ​​ve (çıkan) gürültü
yüksek bir kargaşaya dönüştü. Sonra Madhava ve Pandu'nun oğlu (Arjuna), her ikisi de beyaz atların boyunduruğunda olduğu büyük bir arabaya
yerleştirildiler, göksel deniz kabuklarını üflediler. Ve Hrishikesa (denilen deniz kabuğunu) Panchajanya
ve (denilen) Dhananjaya Devadatta'yı üfledi; ve korkunç işlerin Vrikodara'sı
Paundra adlı büyük deniz kabuğunu üfledi. Ve Kunti'nin oğlu kral Yudhishthira
Anantavijaya adlı deniz kabuğunu üfledi; Nakula ve Sahadeva ise (sırasıyla bu deniz kabukları denir) Sughosa ve Manipushpaka.[126] Ve o muhteşem okçu, Kasi'nin hükümdarı ve o güçlü araba savaşçısı,
Sikhandin, Dhrishtadyumna, Virata ve o yenilmez Satyaki ve
Drupada ve Draupadi'nin oğulları ve Subhadra'nın güçlü silahlı oğlu--bunların hepsi, ey yeryüzünün efendisi, sırayla deniz kabuklarını üfledi. Ve
o gürültü, gök kubbede ve yeryüzünde yüksek sesle yankılanarak, Dhartarashtra'ların
kalplerini parçaladı. Sonra Dhartarashtra birliklerinin hazırlandığını görünce, maymun bayraklı Pandu'nun oğlu, füzelerin atılması yeni başlamışken yayını kaldırarak, ey yeryüzünün efendisi, Hrishikesa'ya şu sözleri söyledi.[127]

"Arjuna dedi ki, 'Ey bozulma bilmeyen sen, arabamı (bir kez)
iki ordu arasına yerleştir ki, burada savaşmak isteyen ve bu mücadelenin emeklerinde
mücadele etmek zorunda kalacağım
kileri görebileyim.[128] Burada toplanmış olanları ve
Dhritarashtra'nın kötü niyetli oğluna savaşta uygun olanı yapmak için savaşmaya hazır olanları gözlemleyeceğim.'"

Sanjaya devam etti,--"Gudakesa tarafından böyle hitap edildi, Ey Bharata, Hrishikesa,
o mükemmel arabayı iki ordu arasına yerleştirerek, Bhishma ve
Drona ve yeryüzünün tüm krallarının gözü önünde, dedi ki, 'İşte, Ey Partha, bu
toplanmış Kurular,'--Ve orada Pritha'nın oğlu, babalarını ve torunlarını, arkadaşlarını, kayınpederini ve iyi dilekçilerini ayakta dururken gördü, her iki orduda da. Orada duran tüm akrabaları görünce, Kunti'nin oğlu, aşırı merhametle, umutsuzlukla (şu sözleri) söyledi."

"Arjuna dedi ki, 'Ey Krishna, bu akrabaları bir araya toplanmış ve savaşa hevesli görünce, uzuvlarım gevşiyor ve ağzım kuruyor. Vücudum titriyor ve saçlarım diken diken oluyor. Gandiva elimden kayıyor ve cildim yanıyor. (Artık) ayakta duramıyorum; zihnim
dağınık gibi görünüyor. Ben de olumsuz alametler görüyorum, ey Kesava. Ben
zafer
istemiyorum, ey Krishna, ne egemenlik, ne de zevkler. Egemenliğin bize ne faydası olur, ey Govinda, ya da zevklerin, hatta hayatın, çünkü onlar, ki onlar ki, egemenlik, zevkler ve zevkler bizim için arzulanıyor,
burada savaşa hazır bir şekilde dizilmişler, hayatlarını ve servetlerini, yani,
öğretmenleri, babaları, oğullarını ve büyükbabalarını, dayılarını, kayınpederlerini, torunlarını, kayınbiraderlerini ve akrabalarını. Ben Bunları öldürün
beni öldürseler bile, ey ​​Madhu'nun katili, üç dünyanın egemenliği uğruna bile, peki (bu) dünya uğruna ne olacak?[129] Ey Janardana, Dhartarashtra'ları öldürerek bizim için ne gibi bir tatmin olabilir?
Düşman olarak görülseler bile[130], onları öldürürsek günah bizi yakalar. Bu nedenle, kendi akrabalarımız olan Dhritarashtra'nın oğullarını öldürmememiz gerekir. [131] Ey Madhava, kendi akrabalarımızı öldürerek nasıl mutlu olabiliriz? Bunlar, açgözlülükle çarpıtılmış yargılarla, bir ırkın yok edilmesinden kaynaklanan kötülüğü ve iç çekişmelerin günahını görmüyorlarsa bile, ey ​​Janardana, bir ırkın yok edilmesinin kötülüklerini gören bizler, neden o günahtan uzak durmayı öğrenmeyelim? Bir ırk yok edildiğinde, o ırkın ebedi gelenekleri kaybolur; ve o gelenekler kaybolduğunda, günah tüm ırkı alt eder. Günahın baskınlığından, ey Krishna, o ırkın kadınları yozlaşır. Ve kadınlar yozlaştığında, kastların karışması meydana gelir, ey Vrishni'nin soyundan gelen. Kastların bu karışması hem ırkın yok edicisini hem de ırkın kendisini cehenneme götürür. Bunların ataları (cennetten) düşer, pinda ve su ritüelleri sona erer. Irkların yok edicilerinin bu günahları, kastların karışmasına neden olarak, kast kuralları ve ailelerin ebedi ayinleri yok olur. Duyduk ki, ey Janardana, aile ayinleri yok olan kişiler sonsuza dek cehennemde yaşarlar. Ne yazık ki, büyük bir günah işlemeye karar verdik, çünkü egemenliğin tatlılarının şehvetinden kendi akrabalarımızı öldürmeye hazırız. Daha iyisi
eğer Dhritarashtra'nın oğulları, ellerinde silahla,
savaşta beni (kendimi) intikam almadan, silahsız öldürselerdi benim için olurdu.--'"

Sanjaya devam etti,--"Savaş alanında böyle konuştuktan sonra, Arjuna,
zihni kederle bunalmış, yayını ve oklarını bir kenara bırakarak
arabasına oturdu."

[Burada, Bhagavadgita'nın Krishna ve Arjuna arasındaki diyalogda "Kuvvetlerin İncelemesi" başlıklı ilk ders sona eriyor, dinin özü, Brahma bilgisi ve Vyasa'nın Mahabharata'sının Bhishma Parva'sında bulunan Yoga sistemi, yüz bin beyit içeriyor.]

BÖLÜM XXVI
[(Bhagavad Gita Bölüm II)]

Sanjaya dedi ki,--"Bu şekilde merhamete kapılmış olana, gözleri ve
gözyaşlarıyla ezilen ve umutsuzluğa kapılan Madhu'nun katili şu sözleri söyledi."

"Kutsal Olan dedi ki,--'Ey Arjuna, böyle bir
krizde, asil bir doğuma sahip birine yakışmayan, birini
cennetten dışlayan ve rezalete yol açan bu umutsuzluk sana nereden geldi?
Ey Kunti'nin oğlu, senin hiçbir
kadınsılığın olmasın. Bu sana yakışmıyor. Kalplerin bu aşağılık zaafını silkeleyerek ayağa kalk, ey düşmanların terbiyecisi.--'

"Arjuna dedi ki,--'Ey Madhu'nun katili, nasıl olur da, ey düşmanların katili, Bhishma ve Drona'ya karşı oklarla savaşabilirim?[133] Büyük şanlı hocaları öldürmeden,
bu dünyada sadakayla yaşamak bile iyidir. Hocaları öldürerek, onlar servet düşkünü olsalar bile, yalnızca kanlı zevklerin tadını çıkarırım![134] İkisinden hangisinin bizim için daha önemli olduğunu bilmiyoruz, yani, onları fethetmeli miyiz yoksa onlar bizi fethetmeli mi. Yaşamak istemediğimiz birini öldürerek,--onlar, Dhritarashtra'nın oğulları bile, (bizim) önümüzde duruyor. Doğam, merhamet lekesi, zihnim görevim konusunda huzursuz, sana soruyorum. Bana
kesinlikle iyi olanın ne olduğunu söyle. Ben senin müridinim. Ah, bana öğret, ben
yardımını istiyorum.[135] Duyularımı
patlatan o kederimi dağıtacak bir şey göremiyorum, hatta yeryüzünde bir düşman veya tanrıların egemenliği olmadan müreffeh bir krallık elde etsem bile.'"[136]

Sanjaya dedi ki,--"Bunu Hrishikesa'ya söyledikten sonra, düşmanların o cezalandırıcısı--Gudakesa--(bir kez daha) Govinda'ya seslendi,--'Savaşmayacağım' dedi--ve sonra sessiz kaldı.[137] Ümitsizliğe yenik düşen ona,
Hrishikesa, iki ordunun ortasında şöyle dedi:"

"Kutsal Olan dedi ki,--'Hak etmeyenler için yas tutuyorsun yas tutulacak.
Sen ayrıca (sözde) bilgelerin sözlerini de söylersin. Ancak,
(gerçekten) bilge olanlar, ne ölüler ne de yaşayanlar için üzülmezler.
Öyle değil. Ben, sen veya insanların o yöneticileri asla olmadık, ya da hepimiz bundan sonra
olmayacağız. Somutlaşmış bir varlığın, çocukluk, gençlik ve yaşlılık bu bedende olduğu gibi, başka bir bedenin edinilmesi de öyledir. Bilge olan kişi bu konuda asla aldanmaz.[138] Duyuların (ilgili) nesnelerle temasları, sıcaklık ve soğukluk, haz ve acı hisleri üretir, kalıcı değildir, bir başlangıcı ve bir sonu vardır. Sen, ey Bharata, bunlara katlan. Çünkü bu kişilerin acı çekmediği, ey insanlar arasında bir boğa, acı ve hazda aynı olan ve zihninde sağlam olan kişi özgürleşmeye uygundur.[139] Ruhtan ayrı olan hiçbir şeyin (nesnel) varlığı yoktur; ruhun erdemlerine sahip hiçbir şeyin var olmaması da yoktur. Bu ikisiyle ilgili olarak bu sonuca, (şeylerin) hakikatlerini bilenler tarafından varılmıştır.[140] Bil ki [ruh] ölümsüzdür ve tüm bu [evren] onunla kaplıdır. Hiç kimse
yok edilemez olanın
yok oluşunu kuşatamaz.
Ebedî, yok edilemez
ve sonsuz olan Somutlaştırılmış (ruh) bedenlerinin bir sonu olduğu söylenmiştir. Bu yüzden savaş, ey Bharata. Onu (ruhu) öldüren
olduğunu düşünen ve onu öldürülen
olduğunu düşünen, ikisi de hiçbir şey bilmez; çünkü o ne öldürür ne de öldürülür. O
asla doğmaz ve asla ölmez; var olduktan sonra da
artık var olmayacaktır. Doğmamış, değişmez, ebedi ve kadimdir, bedeni yok olduğunda öldürülmez. Onu yok edilemez, değişmez, çürümez
olduğunu bilen kişi, nasıl ve kimi öldürebilir veya öldürülmesine neden olabilir? Bir insan, yıpranmış giysilerini çıkarıp yenilerini giydiği gibi, Somutlaştırılmış (ruh), yıpranmış bedenlerini çıkarıp yeni bedenlere girer. Silahlar onu parçalamaz, ateş onu tüketmez; sular onu ıslatmaz, rüzgar da onu israf etmez. Kesilemez, yakılamaz, ıslatılamaz veya kurutulamaz. Değişmez, her yeri kaplayan, sabit, sağlam ve ebedidir. Algılanamaz, kavranamaz ve değişmez olduğu söylenir. Bu nedenle, onu böyle
olduğunu bilerek, (onun için) yas tutmaman gerekir. Yine de, onu sürekli
doğmuş ve sürekli
ölmüş olarak görsen bile, ey ​​güçlü kollu kişi, (onun için) böyle yas tutman gerekmez. Çünkü, doğan birinin ölümü kesindir; ölen birinin doğumu kesindir. Bu nedenle kaçınılmaz bir konuda yas tutmaman gerekir.
Bütün varlıklar (doğumdan önce) tezahür etmemişti. Sadece bir süre boyunca
(doğum ve ölüm arasında), ey Bharata, tezahür ederler; ve sonra tekrar,
ölüm geldiğinde, (bir kez daha) tezahür etmezler. Öyleyse bunda ne gibi bir keder var? Biri buna bir mucize olarak bakar; diğeri bundan bir mucize olarak bahseder. Yine de bunu duyduktan sonra bile, hiç kimse onu gerçekten kavrayamaz.
Ey Bharata, Somutlaşmış (ruh) her zaman herkesin bedeninde yok edilemezdir. Bu nedenle, bütün (o) yaratıklar için yas tutmaman gerekir. Gözlerini tarikatının (belirlenmiş) görevlerine diktiğinde, tereddüt etmemen gerekir, çünkü bir Kşatriya için adilce savaşılmış bir savaştan daha iyi hiçbir şey yoktur. Kendiliğinden ve (gibi) cennetin açık bir kapısına varan, böyle bir savaşı elde eden Kşatriyalar, ey Partha, mutludur. Fakat eğer böyle adil bir savaşta savaşmazsan, o zaman tarikatının ve şöhretinin görevlerini terk ederek günah işlemiş olursun. İnsanlar o zaman senin ebedi rezilliğini ilan edecekler ve saygı duyulan biri için rezillik ölümün kendisinden daha büyüktür. Tüm büyük araba savaşçıları seni korkudan savaştan uzak duran biri olarak görecek ve seni (şimdiye kadar) çok beğenenler tarafından hafife alınacaksın. Düşmanların, senin yiğitliğini kötüleyerek, söylenmemesi gereken birçok söz söyleyecekler. Bundan daha acı verici ne olabilir? Öldürülürsen, cennete ulaşacaksın; ya da muzaffer olursan, Dünya'nın tadını çıkaracaksın. Bu yüzden, savaşmaya kararlı bir şekilde ayağa kalk, ey Kunti'nin oğlu. Haz ve acı,
kazanç ve kayıp, zafer ve yenilgi eşit olarak değerlendirilirse, savaş uğruna savaş
ve günah senin olmayacaktır. [141] Sana iletilen bu bilgi Sankhya'da (sistemde) (öğretilir) Şimdi dinle, Yoga'da (sistemde) (aşılanan) bilgi. Bu bilgiye sahip olarak, sen, ey Partha, eylemin bağlarını atacaksın. Bunda (Yoga sisteminde)
ilk girişimin bile israfı yoktur. Hiçbir engel yoktur.
Bu (biçimdeki) dindarlığın azı bile büyük korkudan kurtarır.[142] Burada, ey Kuru'nun oğlu, bu yolda yalnızca tek bir zihin durumu vardır, o da
sağlam bağlılıktan (tek bir nesneye, yani kurtuluşu güvence altına almaktan) oluşur. Ancak, buna sağlam bir şekilde bağlı olmayanların zihinleri
çok dallıdır (yerleşmemiştir) ve sonsuz arayışlara bağlıdır. Cahil olanların, Vedaların sözlerinden zevk alanların, Ey Partha, başka hiçbir şey olmadığını söyleyenlerin, zihinleri dünyevi zevklere bağlı olanların, cenneti (zevk ve zevklerin) en yüksek edinim nesnesi olarak görenlerin, eylemin meyvesi olarak doğumu vaat eden ve zevk ve güce ulaşmak için belirli karakterlere sahip çok çeşitli ayinlerle ilgilenenlerin kalplerini ve zevk ve güce bağlı olan bu insanların zihinlerini, onu kurtuluşun tek yolu olarak gören (ilahi varlığın) tefekkürüne yöneltilemez şekilde aldatır.[143]
Vedalar üç nitelikle ilgilenir (yani din, kar ve zevk). Ey Arjuna, onlardan özgür ol, zıtlık çiftlerinden etkilenme (haz ve acı, sıcak ve soğuk gibi), yeni edinimler veya halihazırda edinilmiş olanları korumak için kaygı duymadan sabra her zaman bağlı kal ve kendine hakim ol, bir tank veya kuyu tarafından hizmet edilen her türlü nesne, her tarafa uzanan geniş bir su tabakası tarafından hizmet edilebilir; böylece tüm Vedalar tarafından hizmet edilen her türlü nesne, bilgi sahibi olan bir Brahmana tarafından elde edilebilir (kendi veya Brahma hakkında).[144]
Senin ilgin yalnızca iş ile ilgilidir, meyve (işin) ile değil. Meyvenin işin için motivasyonun olmasına izin verme; eğilimin de eylemsizlik olmasına izin verme. Adanmışlıkta kal, kendini işe ver, (ona) olan bağlılığı at, ey Dhananjaya, ve başarıda veya başarısızlıkta aynı ol. Bu dinginliğe Yoga (adanmışlık) denir. Çalışmak (meyve arzusuyla) bağlılıktan çok daha aşağıdır, ey Dhananjaya. Bağlılığın korumasını ara. Meyve uğruna çalışanlar sefildir. Bağlılığa sahip olan kişi, bu dünyada bile, hem iyi hem de kötü eylemleri atar. Bu nedenle, kendini bağlılığa ver. Bağlılık, yalnızca eylemdeki akıllılıktır. Bağlılığa sahip olan bilge, eylemden doğan meyveyi atar ve (tekrarlanan) doğumun yükümlülüğünden kurtulur, mutsuzluğun olmadığı o bölgeye ulaşır. Zihnin yanılsamanın labirentini geçtiğinde, o zaman duyulabilen ve duyulan şeylerle ilgili bir kayıtsızlığa ulaşırsın.[145] Zihnin, (hayatın çeşitli nesnelerini elde etmenin araçları hakkında) duyduklarınla ​​(şimdi) meşgul olduğunda, sağlam ve sarsılmaz bir şekilde tefekküre odaklandığında, o zaman adanmışlığa erişeceksin.'

"Arjuna dedi ki, 'Ey Kesava, zihni tefekküre odaklanmış birinin belirtileri nelerdir? Sabit bir zihne sahip olan biri nasıl konuşmalı, nasıl oturmalı, nasıl hareket etmelidir?'"

"Kutsal Olan dedi ki, 'Kişi kalbinin tüm arzularını bir kenara attığında ve kendi içinde kendisiyle hoşnut olduğunda, o zaman kişinin sabit bir zihne sahip olduğu söylenir. Zihni felaketler arasında çalkantıya uğramayan, zevk için duyduğu özlem gitmiş olan, (dünyasal nesnelere) bağlanmaktan, korkudan ve öfkeden kurtulmuş olan kişinin sabit bir zihne sahip bir Muni olduğu söylenir. Onunki, her yerde sevgisiz olan ve hoş ve nahoş çeşitli nesneler elde ettiğinde ne bir sevinç ne de bir tiksinti hisseden zihninin sabitliğidir. Kişi duyularını (bu) duyuların nesnelerinden, kaplumbağanın uzuvlarını her taraftan çekmesi gibi geri çektiğinde, onunki bile zihninin sabitliğidir. iffetli bir insanda duyular geriler, ama tutku (o nesnelere karşı) öyle değil. Hatta tutku bile Yüce'yi görmüş olan birinden çekilir.[146] Ey Kunti'nin oğlu, tahrik edici duyular, onlardan uzak durmaya çalışan bilge bir adamın bile zihnini zorla uzaklaştırır. Hepsini kısıtlayarak, kişi tefekkürde kalmalı, beni tek sığınağı yapmalıdır. Çünkü onunki, duyuları kontrol altında olan zihninin kararlılığıdır. Duyusal nesneleri düşünerek, bir kişinin onlara olan bağlılığı doğar. Bağlılıktan öfke doğar; öfkeden ayırt etme eksikliği doğar; ayırt etme eksikliğinden hafıza kaybı; hafıza kaybından anlayış kaybı; ve anlayış kaybından (o) tamamen mahvolur. Fakat kendini kısıtlayan kişi, duyuları kendi kontrolü altında bağlanma ve nefretten kurtulmuş şekilde (duyusal) nesnelerin tadını çıkararak huzura kavuşur. Huzur (zihin) elde edildiğinde, tüm sefaletlerinin yok olması gerçekleşir, çünkü kalbi huzurlu olanın zihni kısa sürede sabitleşir.[147] Kendini dizginlemeyen kişi, tefekküre sahip değildir.
(Kendini) tefekkür etmeyen kişinin huzuru yoktur.[148]
Huzuru olmayan kişi için mutluluk nereden olabilir? Çünkü
duyunun (nesneleri arasında) hareket etmesinin ardından gelen kalp, rüzgarın sulardaki bir tekneyi mahvetmesi gibi onun anlayışını mahveder.[149] Bu nedenle, ey ​​güçlü kollara sahip olan, duyuları duyu nesnelerinden her yönden kısıtlanmış olan zihninin sabitliğidir.
Kısıtlanmış kişi, tüm yaratıklar için gece olduğunda uyanıktır; ve diğer yaratıklar uyanık olduğunda, bu, ayırt edici bir Muni için gecedir.[150] İçine tüm arzu nesnelerinin girdiği, suların okyanusa girdiği gibi, sürekli olarak doldurulmasına rağmen su izini değişmeden koruyan kişi huzura kavuşur, arzu nesnelerini özleyen kişi değil. Hareket eden, tüm arzu nesnelerinden vazgeçen, arzudan (zevklerden) kurtulan, hiçbir sevgi ve gururu olmayan kişi huzura kavuşur. Ey Partha, bu ilahi durumdur. Buna ulaşan kişi asla aldanmaz. İçinde kalan kişi, ölümde Yüce Benliğe karışır.'"

BÖLÜM XXVII
[(Bhagavad Gita Bölüm III)]

"Arjuna dedi ki,--'Eğer bağlılık, ey Janardana, senin tarafından çalışmadan daha üstün görülüyorsa, o zaman ey Kesava, neden beni böyle korkunç bir işe sokuyorsun? İki anlamlı sözlerle anlayışımı karıştırıyorsun. Bu nedenle,
(bana) kesin olarak iyi olana ulaşabileceğim bir şey söyle.'

"Kutsal Olan dedi ki, 'Ey günahsız olan, daha önce benim tarafımdan söylendi,
bu dünyada iki tür bağlılık vardır; Sankhyalarınki bilgi yoluyla ve yogilerinki çalışma yoluyla. Bir insan
sadece işin yapılmamasıyla işten özgürlük elde etmez. Ne de
sadece işten vazgeçmekle nihai kurtuluşu elde eder. Hiç kimse
bir an bile çalışmadan kalamaz.[151] Aldatılmış ruhlu, duyu organlarını dizginleyen, duyu nesnelerini zihinsel olarak besleyerek yaşayan kişinin bir ikiyüzlü olduğu söylenir. Ancak, ey Arjuna,
duyularını zihniyle dizginleyen, çalışma organlarıyla çalışma biçiminde bağlılığa giren ve bağlanmaktan kurtulan kişi, (her şeyden)
seçkindir. (Bu nedenle), kendini her zaman
çalışmaya ver, çünkü eylem Eylemsizlik. Bedeninin desteği bile
çalışma olmadan başarılamaz.[152] Bu dünya, Kurban için (yapılan) dışındaki tüm
çalışmalarla zincirlenmiştir. (Bu nedenle), ey Kunti oğlu, bağlanmaktan kurtulmuş olarak, bunun uğruna çalış.[153] Eski zamanlarda, Yaratılışın Efendisi, insanları ve
kurbanı birlikte yaratırken şöyle demişti: -bunun (Kurban) aracılığıyla gelişin.
Bu (Kurban) sizin için (tüm) sizin tarafınızdan sevilen
tüm nesnelerin dağıtıcısı olsun. Tanrıları bununla yetiştirin ve tanrılar da (karşılığında) sizi yetiştirsin.
Böylece karşılıklı çıkarı yerine getirerek, sizin için yararlı olanı elde edeceksiniz. [154] Kurbanlarla yatıştırılan tanrılar
size arzuladığınız zevkleri bahşedecekler. Onlara verdiklerini vermeden (kendisinin) tadını çıkaran kişi kesinlikle bir hırsızdır. Kurbanların kalıntılarını yiyen iyiler tüm günahlardan kurtulurlar. Kendileri için yiyecek hazırlayan o kötüler günah işlerler.--Yiyeceklerden tüm yaratıklar çıkar; ve kurban çalışmanın sonucudur.[155] Çalışmanın
Vedalardan geldiğini bilin; Vedalar, çürümesi olmayan O'ndan çıkmıştır.
Bu nedenle, her yeri kaplayan Yüce Varlık
kurbanda kurulur.[156] Bu şekilde dönen bu çarka uymayan, günahkâr yaşamın o adamı, duyularını (hoşgörüsünü)
keyiflendiren, boşuna yaşar, ey Partha.[157] Ancak, yalnızca kendine bağlı olan, kendisiyle yetinen ve kendisinde hoşnut olan kişinin yapacak işi yoktur. Burada eylemle veya herhangi bir ihmalle hiçbir ilgisi yoktur. Ayrıca, tüm yaratıklar arasında, ilgisinin bağlı olduğu hiç kimse yoktur.[158] Bu nedenle, her zaman yapılması gereken işi, bağlanmadan yapın. Bağlanmadan iş yapan kişi, En Yüce'ye ulaşır. Sadece çalışarak, Janaka ve diğerleri, amaçlarına ulaştılar. Ayrıca, insanların görevlerini yerine getirmelerine de dikkat ederek, çalışman gerekir. Büyük bir adam ne yaparsa, onu sıradan insanlar da yapar. Sıradan insanlar, onların (büyüklerin) koyduğu ideali izler.[159] Ey Partha, üç dünyada benim için yapılacak hiçbir şey yok, (çünkü) benim için edinilmemiş hiçbir şey yok; yine de eylemde bulunuyorum.[160] Çünkü eğer herhangi bir
zamanda, tembellik etmeden, eylemde bulunmazsam, insanlar benim yolumu takip ederler, ey Partha, her tarafta. Eğer iş yapmazsam dünyalar yok olur ve kastların karışmasına neden olur ve bu insanları mahvederim. Cahil iş, ey Bharata, icracıya bağlılık duyarak, bilge bir adam da bağlılık duymadan, insanların görevlerini yerine getirmesini isteyerek çalışmalıdır. Bilge bir adam, işin kendisine bağlılığı olan cahil kişiler arasında
anlayış karışıklığına neden olmamalıdır; (diğer yandan) (kendisi) adanmışlıkla hareket ederek onları her türlü işe dahil etmelidir. Her türlü iş, her şekilde, doğanın nitelikleri tarafından yapılır. Ancak, zihni egoizmle aldatılmış olan kişi, kendini
eyleyen olarak görür.[161] Fakat, ey güçlü kollu kişi, niteliklerden ve işten (kendini) ayıranı bilen, işe bağlı değildir, çünkü nesnelerine katılan tek şey duyularıdır (kendisi değil).[162] Doğanın nitelikleri tarafından aldatılanlar, nitelikler tarafından yapılan işlere bağlı hale gelirler.
Mükemmel bilgiye sahip olan bir kişi, bu kusurlu bilgiye sahip insanları şaşırtmamalıdır.[163] Bütün işi bana adayarak, zihnini kendine yönelterek, arzu duymadan, sevgi duymadan ve zayıflığını gidererek savaşa gir.[164] Bu fikrimi her zaman inançla ve itiraz etmeden izleyenler, çalışarak bile nihai kurtuluşa ulaşırlar. Fakat itiraz edenler ve bu fikrimi izlemeyenler, bütün bilgiden yoksun ve ayrım yapmadan, mahvolduklarını bilirler. Akıllı bir adam bile kendi doğasına göre hareket eder. Tüm
canlılar (kendi) doğalarını takip ederler. Öyleyse kısıtlamanın ne faydası olur?
Duyular, duyuların nesneleri açısından, ya sevgiye ya da nefrete sahiptir. Kişi bunlara boyun eğmemelidir, çünkü bunlar kişinin yolunda
engeldir.[165] Kişinin kendi görevi, kusurlu bir şekilde yerine getirilse bile, başkaları tarafından yapılmasından daha iyidir, hatta iyi yerine getirilse bile. Kişinin kendi
görevini yerine getirirken ölmesi daha iyidir. Başkasının
görevini (benimsemesi) korkuyu da beraberinde getirir.'

"Arjuna dedi ki, 'Ey Vrishni ırkının oğlu, bir insan kimin
zoruyla, istemeden ve sanki zorla zorlanmış gibi olsa bile günah işler?'

"Kutsal Olan dedi ki, 'Bu arzudur, bu öfkedir, tutku niteliğinden doğmuştur; her şeyi
yiyip bitirir, çok günahkârdır. Bunu bu dünyadaki düşman olarak bil. [166] Ateş dumanla, ayna tozla, 
fetüs rahimle sarıldığı gibi, bu da arzuyla sarılmıştır. Ey Kunti'nin oğlu, bilgi, doymak bilmez ve ateş gibi olan arzu biçimindeki bu sürekli düşmanla sarılmıştır. Duyular, zihin ve
anlayışın onun meskeni olduğu söylenir. Bunlarla bedenlenmiş benliği aldatır, bilgisini sarar. Bu nedenle, önce duyularını dizginle, ey ​​Bharata ırkının boğası, bu kötü şeyi at çünkü
öğrenme ve meditasyondan elde edilen bilgiyi yok eder.[167] Duyuların (hareketsiz olan bedenden) üstün olduğu söylenmiştir.
Duyulardan üstün olan zihindir. Zihnin üstünde olan bilgidir. Ama bilgiden üstün olan O'dur.[168] Böylece bilgiden üstün olanı bilerek ve kendini kendinle sınırlayarak,
öldür, ey güçlü kollu olan,
zor fethedilen arzu şeklindeki düşmanı.'"

BÖLÜM XXVIII
[(Bhagavad Gita Bölüm IV)]

"Kutsal Olan dedi ki,--'Bu yok edilemez (sistem) bağlılığı
Vivaswat'a bildirdim; Vivaswat bunu Manu'ya bildirdi; ve Manu bunu
Ikshaku'ya iletti. Böylece nesilden nesile inerek, Kraliyet bilgeleri bunu
bildiler. Fakat, ey düşmanların terbiyecisi, (uzun bir) zamanın geçmesiyle o bağlılık
dünyadan kayboldu. Aynı (sistem) bağlılık bugün bile
benim tarafımdan sana bildirildi, çünkü sen benim adanmışım ve dostumsun, (ve)
bu büyük bir gizemdir.'

"Arjuna dedi ki,--'Senin doğumun sonradan; Vivaswat'ın doğumu öncedir. O zaman senin ilk ilan ettiğini nasıl anlayacağım?'

"Kutsal Olan dedi ki,--'Benim birçok doğumum geçti, ey Arjuna, seninkiler de
gibi. Ben bunları biliyorum, ama sen bilmiyorsun, ey düşmanların terbiyecisi.
(Ben) doğmamış ve bozulma bilmeyen bir özden olsam da,
(Ben) tüm yaratıkların efendisi olsam da, yine de, kendi (maddi)
doğama güvenerek, kendi illüzyon (güçleri)mle doğarım. Ne zaman, ey Bharata,
dindarlığın kaybı ve dinsizliğin yükselişi olursa, o zaman kendimi
yaratırım. Dürüstlerin korunması ve kötülük yapanların
yok edilmesi için, Dindarlığı tesis etmek uğruna, çağlar boyunca
doğuyorum. İlahi doğumumu ve böyle olmak için yaptığım işi gerçekten bilen, (bedenini) terk eden kişi yeniden doğmaz; (diğer taraftan) o bana gelir, ey Arjuna. Bağlanmadan, korkudan, öfkeden kurtulmuş, benimle dolu olan ve bana güvenen birçok kişi, bilgi ve çilecilikle
arınmış, özüme ulaşmıştır. İnsanlar bana
hangi şekilde
gelirse gelsin, ben onları aynı şekilde kabul ederim. İnsanların her yönden izlediği yol, ey Partha, benim yolumdur.[169] Bu dünyada eylemin başarısını arzulayanlar tanrılara taparlar, çünkü insanların bu dünyasında eylemden kaynaklanan başarıya
kısa sürede ulaşılır. Kastların dörtlü bölünmesi, nitelikler ve görevler arasındaki ayrımlara göre benim tarafımdan
yaratıldı. Ben bunların yaratıcısı olsam da, (yine de) onların yaratıcısı olmadığımı ve bozulmadığımı biliyorum.[170] Eylemler bana dokunmaz. Eylemlerin meyvelerine karşı bir özlemim yok. Beni böyle bilen, eylemlerden etkilenmez. Bunu bilerek, eskiden kurtuluşu arzulayan insanlar bile
iş yaptılar. Bu nedenle, sen de uzak geçmişte kadim insanların yaptığı gibi
iş yap. Eylem nedir ve eylemsizlik nedir, - bilgililer bile buna şaşırıyor. Bu nedenle, sana eylem hakkında bilgi vereceğim (böylece) onu bilerek kötülükten kurtulabilirsin. Kişi eylem hakkında bilgi sahibi olmalı ve kişi yasak eylemler hakkında bilgi sahibi olmalı: kişi eylemsizliği de bilmelidir. Eylemin gidişatı
anlaşılmazdır. Eylemde eylemsizliği ve eylemsizlikte eylemi
görebilen kişi, insanlar arasında bilgedir; bağlılığa sahiptir; ve tüm eylemleri yapan kişidir. Bilgililer, çabalarının tümü arzudan ve (sonuç) iradeden uzak olan ve eylemlerinin tümü bilgi ateşiyle
tükenmiş olan kişiye bilge derler. [171] Eylemin meyvesine olan tüm bağlılıklarını terk eden, her zaman memnun olan ve hiçbirine bağımlı olmayan, eylemde bulunsa bile aslında hiçbir şey yapmaz. Arzusu olmadan, zihni ve duyuları kontrol altında ve tüm endişeleri bir kenara bırakarak, yalnızca bedeni korumak için eylemde bulunan kişi, günah işlemez.[172] Çaba sarf etmeden kazanılanla yetinen, zıtlık çiftlerinden daha üstün olan, kıskanç olmayan, başarıda ve başarısızlıkta eşit olan kişi, çalışsa bile (eylemle) zincire vurulmaz. Fedakarlık uğruna eylemde bulunan,[173] sevgisiz, (bağlılıklardan) özgür ve zihni bilgiye odaklanmış olan kişinin tüm eylemleri yok olur. Brahma, (içeceğin) döküldüğü kaptır; Brahma, (sunulan) içecektir; Brahma, Brahma tarafından üzerine dökülen ateştir (ibâdet); Brahma, zihnini Brahma'nın kendisine odaklayarak ilerlediği hedeftir, ki bu eylemdir.[174] Bazı adanmışlar tanrılara kurban sunarlar. Diğerleri, kurban yoluyla, Brahma'nın ateşine kurbanlar sunarlar.[175] Diğerleri (kurban ibâdeti olarak) duymanın ilk olduğu duyuları kısıtlama ateşine sunarlar. Diğerleri (yine) sesin ilk olduğu duyu nesnelerini (ibâdet olarak) duyuların ateşine sunarlar.[176] Diğerleri (yine) duyuların tüm işlevlerini ve hayati rüzgarların işlevlerini bilgiyle yakılan öz kısıtlama yoluyla bağlılık ateşine sunarlar.[177] Diğerleri yine
zenginlik kurbanını, çileci çilecilik kurbanını,
meditasyon kurbanını, (Vedik) çalışma kurbanını,
bilgi kurbanını gerçekleştirir ve diğerleri katı yeminlerin çilecileridir.[178] Bazıları
yukarı doğru hayati rüzgarı (Prana) aşağı doğru hayati rüzgara (apana) sunar; ve diğerleri, aşağı doğru hayati rüzgarı yukarı doğru hayati rüzgara sunar;
bazıları, (hem) yukarı hem de aşağı doğru hayati rüzgarların akışını durdurarak, hayati rüzgarların dizginlenmesine adanmıştır. Kısıtlı
yiyecekleri olanlar, hayati rüzgarları hayati rüzgarlara sunar.[179] Hatta
kurbanla ilgili olan, günahları kurbanla tüketilen ve kurbanın amrita olan kalıntılarını yiyenlerin hepsi ebedi Brahma'ya ulaşır. (Hatta) bu dünya, kurban sunmayanlar için değildir. Öyleyse, Kuru'nun ırkının en iyisi, diğeri nereden? Böylece Vedalarda gerçekleşen kurbanlar çeşitlidir. Bil ki
hepsi eylemden kaynaklanır ve bunu bilerek
özgürleşeceksin. Ey düşmanları cezalandıran, bilginin kurbanı, eylemin meyvelerini içeren her kurbandan daha üstündür, çünkü
bütün eylem, ey Partha, bilgide tamamen kapsanır.[180] O (Bilgiyi) secde, sorgulama ve hizmetle öğren. Bilgiye sahip olanlar ve gerçeği görebilenler sana o bilgiyi öğretecekler, bunu bilerek, ey Pandu'nun oğlu, bir daha böyle bir yanılgıya düşmeyeceksin ve bununla (evrenin) sonsuz yaratıklarını (önce) kendinde ve sonra bende göreceksin. Günahkârların en büyük günahkârı olsan bile, yine de bilgi yığınıyla tüm ihlalleri aşacaksın. Ey Arjuna, alev alev yanan bir ateşin
yakıtı küle dönüştürmesi gibi, bilgi ateşi de tüm eylemleri küle dönüştürür. Çünkü burada bilgi kadar arındırıcı hiçbir şey yoktur.
Adanmışlıkla başarıya ulaşmış olan kişi, bunu çaba harcamadan
zaman içinde kendi içinde bulur. İnancı olan ve buna odaklanan ve duyularını kontrol altında tutan kişi bilgi edinir; bilgi edinerek kişi kısa sürede en yüksek dinginliği bulur.
Bilgisi ve inancı olmayan ve zihni şüphelerle dolu olan kişi
kaybolmuştur. Ne bu dünya, ne ahiret, ne de mutluluk, zihni şüphelerle dolu olan kişi için değildir. Eylemler onu bağlamaz, ey Dhananjaya, adanmışlıkla eylemi bırakan, şüpheleri bilgiyle dağılan ve kendini sınırlayan kişi. Bu nedenle, bilginin kılıcıyla, cehaletten doğan ve zihninde yaşayan bu şüpheyi yok ederek, bağlılığa başla ve kalk, ey Bharata'nın oğlu.'"

BÖLÜM XXIX
[(Bhagavad Gita Bölüm V)]

"Arjuna dedi ki,--'Sen alkışlıyorsun, ey Krishna, eylemlerin terk edilmesini,
ve yine (onlara) uygulamayı. Bana bu ikisinden hangisinin daha üstün olduğunu kesin olarak söyle.'

"Kutsal Olan dedi ki--'Hem eylemleri terk etmek hem de eylemlere başvurmak özgürleşmeye yol açar. Ancak bunlardan eyleme başvurmak
terk etmekten daha üstündür. Ne nefret ne de arzu duymayan bir münzevi olarak her zaman bilinmelidir. Çünkü, zıtlık çiftlerinden özgür olduğu için, ey güçlü kollar sahibi, (eylem) bağlarından kolayca kurtulur.
Akıllılar değil, aptallar Sankhya ve Yoga'nın farklı olduğunu söyler. İkisinden birinde bile kalan kişi ikisinin de meyvesini biçer[181]. Sankhya sistemini savunanlar tarafından ulaşılan her makama, Yoga'yı savunanlar da ulaşır. Sankhya ve Yoga'yı bir olarak gören kişi gerçekten görür.[182] Ancak, ey güçlü kollu kişi, (eyleme) bağlılık olmadan feragat etmek zordur. Bağlılıkla meşgul olan münzevi Eylem) gecikmeden Yüce Varlığa ulaşır. Adanmışlığa (eylemle) giren ve saf ruha sahip olan, bedenini fethetmiş ve duyularını bastırmış olan ve kendini tüm yaratıklarla özdeşleştiren kişi, eylemde bulunsa bile zincire vurulmaz.[183] ​​Gerçeği bilen, düşünen, hiçbir şey
yapmıyorum diyen adanmış kişi - Görürken, duyarken, dokunurken, koklarken, yerken, hareket ederken,
uyurken, nefes alırken, konuşurken, dışkılarken, alırken, göz kapaklarını açarken veya kapatırken; duyuların duyuların nesnelerine dahil olduğunu düşünür.[184] Bağlanmayı reddeden, eylemlerde bulunan, onları Brahma'ya teslim eden kişi, lotus yaprağının su tarafından (dokunulmadığı) gibi günah tarafından dokunulmaz.[185] Adanmış olanlar, bağlılığı terk ederek, beden, zihin, anlayış ve hatta duyularla (arzudan uzak) benliğin saflığına (ulaşan) eylemler gerçekleştirirler. Adanmışlığa sahip olan, eylemin meyvesini reddeden kişi, en yüksek dinginliğe ulaşır. Adanmışlığa sahip olmayan ve eylemin meyvesine bağlı olan kişi, arzudan yapılan eylemle zincirlenir. Zihin tarafından yapılan tüm eylemleri reddeden, kendini sınırlayan bedenlenmiş (benlik), dokuz kapılı evin içinde rahat kalır, ne kendisi hareket eder ne de (bir şeyin) hareket etmesine neden olur.[186] Rab, eylem kapasitesinin veya insanların eylemlerinin veya eylemlerle (onların) meyvelerinin bağlantısının nedeni değildir. (Eylemde) yer alan doğadır. Rab, kimsenin günahını veya liyakatini kabul etmez. Bilgi cehalet tarafından
örtülür. Yaratıklar bu yüzden aldatılırlar. Fakat o cehalet, öz bilgiyle yok edilmiş olan her kimse, o bilgi, Güneş gibi, Yüce Varlığı açığa çıkarır. Zihni O'nun üzerinde olanlar, ruhu O olan, O'nda kalanlar ve O'nu hedefleri olarak alanlar, günahları bilgiyle yok edilerek bir daha asla geri dönmezler.[187] Bilge olanlar, öğrenme ve alçakgönüllülükle donatılmış bir Brahmana'ya, bir ineğe, bir file, bir köpeğe ve bir chandala'ya eşit gözle bakarlar.[188] Burada bile, zihinleri eşitliğe dayananlar tarafından doğum fethedilmiştir; ve Brahma kusursuz ve eşit olduğundan, bu nedenle, Brahma'da kaldıkları (söylenir).[189] Zihni sabit olan, aldanmayan, Brahma'yı bilen ve Brahma'da dinlenen kişi, hoş olan
bir şey elde ettiğinde sevinmez, hoş olmayan
bir şey elde ettiğinde de üzülmez. Zihni dışsal duyusal nesnelere bağlı olmayan kişi, kendinde olan mutluluğu elde eder; ve zihnini Brahma'nın tefekkürüne yoğunlaştırarak, yok olmayan bir mutluluğun tadını çıkarır. (Duyuların nesneleriyle) temastan doğan zevkler, üzüntüye neden olur. Ey Kunti oğlu, bilge olan kişi,
başlangıcı ve sonu olanlardan asla zevk almaz. O kişi,
bedenin dağılmasından önce, burada, arzu ve öfkeden kaynaklanan
kargaşalara katlanabilen kişi, tefekküre odaklanır ve
mutlu olur. Kendi içinde mutluluğu bulan, (ve) kendi içinde
spor yapan, kendi içindeki ışığı (bilgisi)
yok olan kişi, bir adanmıştır ve Brahma ile bir olarak
Brahma'ya
kaybolmaya ulaşır. Günahları
yok edilmiş, şüpheleri
giderilmiş, kendini sınırlamış ve
tüm yaratıkların iyiliğiyle meşgul olan o aziz kişiler, Brahma'ya
kaybolurlar. Arzu ve öfkeden kurtulmuş,
zihinleri kontrol altında olan ve benlik bilgisine sahip olan bu adanmışlar için, Brahma'ya
kaybolma hem burada hem de bundan sonra mevcuttur.[190] (Zihninden) tüm dışsal duyu nesnelerini dışlayan, görsel bakışı kaşların arasına yönlendiren, yukarı ve aşağı yaşam nefeslerini (birine) karıştıran ve onları burun deliklerinden geçiren, duyuları, zihni ve anlayışı kısıtlayan, özgürleşmeye niyetli ve arzudan, korkudan ve öfkeden kurtulmuş olan adanmış, gerçekten de özgürleşmiştir. Beni tüm fedakarlıkların ve çileci çilelerin tadını çıkaran, tüm dünyaların büyük Efendisi ve tüm yaratıkların dostu olarak bilen kişi huzura kavuşur.'"

BÖLÜM XXX
[(Bhagavad Gita Bölüm VI)]

"Kutsal Olan dedi ki,--'Eylemin meyvesi ne olursa olsun, yapılması gereken eylemleri yapan kişi bir münzevi ve adanmıştır, (kurban) ateşini atan veya eylemden kaçınan biri değildir.[191] Feragat olarak adlandırılan şeyin, ey Pandu'nun oğlu, adanmışlık olduğunu bil, çünkü (tüm) kararlarından vazgeçmemiş olan hiç kimse adanmış olamaz.[192] Adanmışlığa yükselmek isteyen bilgeye, eylemin araç olduğu söylenir; ve adanmışlığa yükseldiğinde, eylemin sona ermesinin araç olduğu söylenir. Kişi artık duyuların nesnelerine veya eylemlere bağlı olmadığında ve kişi tüm kararlarından vazgeçtiğinde, o zaman bağlılığa yükselmiş olduğu söylenir. Kişi kendi kendine yükselmelidir; kişi kendi kendine alçaltmamalıdır; çünkü kişinin kendi kendisi dostudur ve kendi kendisi düşmanıdır.[193] (Sadece) kendisini kendi kendine boyun eğdiren kişi için kendisi bir dosttur. Ancak kendisini boyun eğdirmeyen kişi için kendisi bir düşman gibi düşmanca davranır. Kendini boyun eğdiren ve dinginliğin tadını çıkaran kişinin ruhu, soğuk ve sıcak, zevk ve acı ve ayrıca onur ve onursuzluk arasında sabit bir şekilde (kendi üzerinde) sabitlenmiştir. O münzevinin, zihni bilgi ve deneyimle tatmin olmuş, hiçbir sevgisi olmayan, duyularını boyunduruk altına almış, bir toprak parçası, bir taş ve altının kendisi için aynı olduğu söylenir. İyilikseverleri, dostları, düşmanları, kendisine kayıtsız olan yabancıları, her iki tarafta yer alanları, nefret nesnesi olanları, akraba olanları, iyi olanları ve kötü olanları eşit olarak gören kişi (herkesten) seçkindir. Bir mürit, zihnini her zaman tefekküre odaklamalı, yalnız başına tenha bir yerde kalmalı, hem zihnini hem de bedenini kısıtlamalı, (herhangi bir türden) beklenti olmadan ve (hiçbir şeyle) ilgilenmeden.[194] Kişi, ne çok yüksek ne de çok alçak olmayan temiz bir yere hareketsiz bir şekilde sandalyesini dikerek ve üzerine bir parça bez, bir geyik derisi veya Kusa otu yaprakları sererek ve orada o sandalyeye oturarak, zihni tek bir nesneye odaklayarak ve kalbin ve duyuların işlevlerini kısıtlayarak, kendini arındırmak için tefekkür yapmalıdır. Vücudunu, başını ve boynunu aynı hizada tutarak, hareketsiz ve sabit bir şekilde, bakışını burnunun ucuna doğrultarak ve farklı yönlere bakmadan, zihni dingin, korkudan arınmış, Brahmacharinlerin uygulamalarını gözlemleyerek, zihnini kısıtlayarak, kalbini bana sabitleyerek, adanmış kişi oturmalı ve beni elde edeceği nesne olarak görmelidir. Böylece ruhunu sürekli olarak uygulayan, kalbi kısıtlanmış olan adanmış kişi, benimle nihai bir emilim ve asimile olmayla sonuçlanan o dinginliğe ulaşır. Adanmışlık, çok yiyenin veya hiç yemeyenin değildir, ey Arjuna; ne de çok fazla uykuya bağımlı olan, ne de her zaman uyanık olan, sefaleti yok eden bağlılık, yiyecek ve eğlencelerde ılımlı olan, tüm işlerinde ılımlı bir şekilde kendini zorlayan ve uyku ve nöbetlerde ılımlı olan kişidir. Kişinin kalbi, uygun şekilde kısıtlandığında, kendi benliğine sabitlendiğinde, o zaman, tüm arzu nesnelerine kayıtsız kalır, o kişi bir mürit olarak adlandırılır.[195] Rüzgarsız bir noktadaki bir lambanın titrememesi gibi, bu bile kalbi kısıtlanmış ve kendini soyutlamaya uygulayan bir müritin beyan edilen benzerliğidir. Soyutlama pratiğiyle kısıtlanan zihnin dinlendiği, kendini kendi kendine gördüğü, kişinin kendi içinde tatmin olduğu o (durum); Kişinin duyuların ötesinde olan ve sadece anlayışın kavrayabildiği en yüksek mutluluğu deneyimlediği ve
asla hakikatten sapmadığı; edindiği ve bundan daha büyük bir kazanımı
olmadığını ve içinde kaldığı ve en ağır üzüntüden bile asla etkilenmediği; bu (Durum)un, acıyla bağlantının
kesildiği bağlılık olarak bilinmesi gerekir. Bu bağlılık, sebatla ve
umutsuz bir kalple uygulanmalıdır.[196] İstisnasız tüm arzulardan vazgeçerek, kararlardan doğan, duyular grubunu her taraftan sadece zihinle sınırlayarak, kişi yavaş yavaş, sabırla kontrol edilen
(anlayışının) yardımıyla sakinleşmeli ve sonra zihnini kendine yönelterek
hiçbir şey düşünmemelidir.[197] Doğası gereği huzursuz ve dengesiz olan zihin, oradan alıkoyduğu her yerde, onu yalnızca kendine yöneltmelidir. Gerçekten de, zihni dinginlik içinde olan, tutkuları bastırılmış, Brahma ile bir olmuş ve günahtan arınmış böyle bir adanmışa en yüksek mutluluk (kendi isteğiyle) gelir. Böylece ruhunu sürekli olarak (soyutlamaya) uygulayan adanmış, günahtan arınmış olarak, en yüksek mutluluğu, yani Brahma ile birlikte kolayca elde eder. Kendini soyutlamaya adamış olan kişi, her yere eşit gözle bakarak, kendini tüm yaratıklarda ve tüm yaratıkları kendisinde görür. Beni her şeyde ve her şeyi bende gören kişiye, ben asla kaybolmam ve o da asla benden kaybolmaz.[198]
Bana tüm yaratıklarda yaşayan biri olarak tapan, yine de her şeyin bir olduğunu düşünen kişi bir adanmıştır ve hangi yaşam biçimini sürdürürse sürdürsün, bende yaşar. Ey Arjuna, her yere eşit gözle bakan, her şeye kendi benliği, başkalarının mutluluğuna ve mutsuzluğuna da kendisininmiş gibi bakan o adanmış kişi en iyisi olarak kabul edilir.'

"Arjuna dedi ki, 'Ey Madhu'nun katili, senin ilan ettiğin bu sükûnet yoluyla adanmışlığı, zihnin huzursuzluğu nedeniyle istikrarlı bir şekilde varlığını göremiyorum.[199] Ey Krishna, zihin huzursuz, gürültülü, sapkın ve inatçıdır. Onun dizginlenmesini, rüzgarın dizginlenmesi kadar zor buluyorum.'

"Kutsal Olan dedi ki, 'Hiç şüphesiz, ey kudretli kollar sahibi, zihnin

zaptedilmesi zordur ve huzursuzdur. Ancak, ey Kunti'nin oğlu, pratikle ve arzunun terk edilmesiyle, zihin kontrol edilebilir.
Benim inancıma göre, zihni sınırlanmayan kişi tarafından, bağlılık
edinilmesi zordur. Fakat zihni sınırlanmış ve çalışkan olan biri tarafından,
araçların yardımıyla edinilebilir.'

"Arjuna dedi ki, 'Çalışkanlık olmadan, inançla donatılmış ve
zihni bağlılıktan
sarsılmış olsa bile, ey ​​Krishna, bağlılıkta başarı kazanmamış olanın sonu nedir? Her ikisinden de düşmüş[200], o, ayrılmış bir bulut gibi kaybolmuş mudur yoksa değil midir, sığınağı olmadığı için, ey kudretli
kolların sahibi ve Brahma'ya giden yolda aldanmış? Bu şüphem, ey Krishna, hiçbir şey bırakmadan senin tarafından ortadan kaldırılmalıdır. Senden başka, bu şüpheyi giderecek kimse yoktur.'[201]

"Kutsal Olan dedi ki, 'Ey Pritha'nın oğlu, ne burada ne de bundan sonra, onun için yıkım yoktur, çünkü ey efendim, iyi (eylemler) yapan hiç kimse kötü bir sonla karşılaşmaz. Erdemli işler yapanlar için ayrılmış bölgelere ulaşıp orada uzun yıllar yaşayan, bağlılıktan düşen kişi, dindar ve refahla donatılmış olanların evinde doğar veya zekayla donatılmış adanmışların ailesinde doğar. Gerçekten de, böyle bir doğum bu dünyada edinilmesi daha zordur. Orada, bu doğumlarda, önceki yaşamında sahip olduğu Brahmic bilgiyle temas kurar; ve o noktadan itibaren, ey Kuru'nun soyundan gelen, mükemmelliğe doğru tekrar çabalar. Ve istemese de, yine de aynı eski uygulamasının sonucu olarak çalışmaya devam eder. Bağlılık
sorgulayan biri bile, İlahi Söz'ün (meyvelerinin) üstüne çıkar.[202] Büyük çabalarla çabalayan, tüm günahlarından arınmış adanmış, birçok doğumdan sonra mükemmelliğe ulaşır ve sonra en yüce hedefe ulaşır.
Adanan, çilecilikle uğraşan zahitlerden üstündür; bilgili
insandan bile üstün olduğu kabul edilir. Adanan, eylemde bulunanlardan
üstündür. Bu nedenle, bir adanan ol, ey Arjuna.
Bütün adanmışlar arasında bile, inançla dolu ve içsel benliği
bana yaslanmış, bana tapan kişi, benim tarafımdan en dindar kişi olarak kabul edilir.'"

BÖLÜM XXXI
[(Bhagavad Gita Bölüm VII)]

"Kutsal Olan dedi ki, 'Dinle, ey ​​Pritha'nın oğlu, şüphesiz, zihnini bana odaklayarak, adanma uygulayarak ve bana sığınarak beni
tam olarak nasıl tanıyabilirsin. Şimdi, hiçbir şeyi atlamadan sana bilgi ve deneyim hakkında konuşacağım, bu dünyada (senin için) bilmen gereken hiçbir şey
kalmayacağını bilerek. Binlerce insandan biri mükemmellik için çabalar. Çalışkan ve mükemmelliğe ulaşmış olanlardan bile, yalnızca biri beni gerçekten bilir.[203] Toprak, su, ateş, hava,
uzay, zihin, ayrıca anlayış ve bilinç, - böylece doğam
sekiz kata bölünmüştür. Bu, doğamın daha düşük bir (biçimidir). Bundan farklı olarak, ey kudretli kollara sahip olan, canlandırılmış olan ve bu evrenin tutulduğu daha yüksek bir (biçimi) doğamın olduğunu bil.[204] Bil ki
tüm yaratıkların kaynağı bunlardır. Ben evrimin
ve ayrıca tüm evrenin dağılmasının kaynağıyım.
Ey Dhananjaya, benden daha yüksek başka hiçbir şey yoktur. Bunların hepsi
bir ipe dizilmiş
inci sırası gibidir. Tadını çıkar, ey Kunti'nin oğlu,
(ve) hem ayın hem de güneşin ihtişamıyım, tüm
Vedalardaki Om'um, uzaydaki ses ve insanlardaki erkeklik. Ben
topraktaki hoş koku, ateşteki ihtişam, tüm (canlı)
yaratıklardaki yaşam ve çilecilerdeki tövbeyim. Ey Pritha'nın oğlu, beni tüm varlıkların
ebedi tohumu olarak bil. Ben
zekâyla donatılmış tüm yaratıkların zekâsıyım, tüm görkemli nesnelerin ihtişamıyım. Ben aynı zamanda
güçle donatılmış olanların kuvvetiyim, (kendim) arzudan ve susuzluktan kurtulmuşum ve ey Bharata ırkının boğası, tüm yaratıklardaki görevle tutarlı arzuyum.[205] Ve iyilik niteliğinde olan ve tutku niteliğinde ve karanlık niteliğinde olan tüm varoluşlar, onların gerçekten benden olduğunu bilirler. Ancak, ben onların
içinde değilim, ama onlar benim içimdedir. Bu üç nitelikten oluşan bu üç varlık tarafından aldatılan tüm evren, onların ötesinde ve bozulmayan
benim yanılsamamı bilmez; çünkü benim bu yanılsamam, (üç) niteliğe bağlı olarak, aşırı derecede harikuladedir ve aşılması çok zordur. Sadece bana başvuranlar bu yanılsamayı aşarlar.[206]
Kötülük yapanlar, cahil insanlar, türlerinin en kötüsü, (benim) yanılsamamla bilgilerinden
soyulmuş ve iblislerin durumuna bağlanmış olanlar, bana başvurmazlar. Ey Arjuna, iyi işler yapanların dört sınıfı bana tapar, yani sıkıntıda olan, bilgi sahibi olan, her zaman adanmış ve yalnızca Bir'e inanan, geri kalanlardan üstündür, çünkü
bilgi sahibi kişi için her şeyden daha değerliyim ve o da benim için değerlidir. Bunların hepsi asildir. Fakat bilgi sahibi kişi (benim tarafımdan)
benim ta kendisi olarak kabul edilir, çünkü o, soyutlamaya odaklanmış ruhuyla,
en yüksek hedef olarak bana sığınır. Birçok doğumun sonunda, bilgi sahibi kişi
Bana ulaşır, (düşünür) ki Vasudeva bütün
budur. Ancak, böylesine yüksek ruhlu bir kişi son derece nadirdir.
İstekleriyle bilgiden mahrum bırakılmış olanlar,
çeşitli düzenlemelere uyan ve kendi doğaları tarafından kontrol edilen
tanrılıklarına başvururlar.[207]
Bir tapınan, hangi biçime (tanrılık veya ben) imanla tapınmak isterse, o inancını o (biçime) sabitlerim. O inançla
donanmış kişi, o (biçime) tapınmalarını sunar ve
tüm arzusunu ondan elde eder, çünkü bunların hepsi benim tarafımdan takdir edilmiştir.[208] Ancak, az zekayla donatılmış olan kişilerin meyveleri
bozulabilir. İlahiyatlara tapanlar, ilahiyatlara giderler,
(oysa) bana tapanlar bana gelirler.[209]
Ayırt etme yeteneği olmayanlar, (gerçekten) tezahür etmemiş olan beni tezahür etmiş olarak görürler, çünkü onlar benim aşkın ve bozulmayan halimi bilmezler, ki bundan daha yüksek hiçbir şey yoktur.[210]
Akıl almaz gücümün yanılsaması
ile örtülü olarak, herkese tezahür etmiyorum. Bu aldatılmış dünya
beni doğmamış ve bozulmamış olarak tanımıyor. Ey Arjuna, geçmiş olan her şeyi, şimdi olan her şeyi ve olacak olan her şeyi biliyorum. Ama beni bilen kimse yok. Ey düşmanların cezalandırıcısı, tüm yaratıklar, arzu ve nefretten kaynaklanan zıtlık çiftlerinin yanılsaması
ile doğum anında aldatılmışlardır, ey Bharata. Fakat günahları sona ermiş, zıtlık çiftlerinin yanılgısından kurtulmuş olan erdemli işler yapan kişiler, bana ibadet ederler, yeminlerinde (bu ibadete) kararlıdırlar. Bana sığınanlar, çürüme ve ölümden kurtulmak için çabalayanlar, Brahman'ı, tüm Adhyatma'yı ve eylemi bilirler.[211] Ve beni Adhibhuta, Adhidaiva ve Adhiyajna ile tanıyanlar, zihinleri soyutlamaya odaklanmış olarak, beni (bu dünyadan) ayrılışlarında bilirler.'"[212]

BÖLÜM XXXII
[(Bhagavad Gita Bölüm VIII)]

"Arjuna dedi ki, 'O Brahman nedir, Adhyatma nedir, eylem nedir, ey
erkeklerin en iyisi? Ayrıca Adhibhuta olduğu söylenen ve Adhidaiva olarak adlandırılan nedir? Burada Adhiyajna kimdir ve nasıl, bu bedende, ey ​​Madhu'nun katili? Ve ayrılış zamanında sen nasıl kendini dizginleyenler tarafından bilineceksin?--

"Kutsal Olan dedi ki, 'Brahman Yüce ve yok edilemezdir. Adhyatma'nın kendi tezahürü olduğu söylenir. Her şeyin üretimine ve gelişimine neden olan (herhangi bir tanrılığa kurban olarak) sunu--buna eylem denir.[213] Son anlarında beni tek başına hatırlayan, bedenini
çıkarıp (buradan) ayrılan, özüme gelir. Bunda
hiç şüphe yoktur. Kişi sonunda bedenini
çıkardığında hangi tanrısallık biçimini hatırlarsa hatırlasın, o kişiye gider, ey Kunti'nin oğlu, her zaman onu alışkanlıkla düşünmüş olarak. Bu nedenle, her zaman beni düşün ve savaşa gir. Zihnini ve anlayışını bana odaklayarak, şüphesiz ki bana geleceksin. (Yüce'yi) düşünerek
diğer nesnelere koşmayan ve kesintisiz uygulama biçiminde soyutlamayla donatılmış bir zihinle, ey ​​Pritha'nın oğlu, İlahi ve Yüce erkek Varlığa gidersiniz. Ayrılış zamanında, sabit bir zihinle, saygıyla, soyutlama gücüyle donatılmış ve
Prana adı verilen yaşam nefesini kaşlarının arasına yönlendiren,
o kadim kahiniyi düşünen, (her şeyin) yöneticisi olan, en küçük atomdan daha küçük olan, her şeyin düzenleyicisi olan, biçim olarak kavranamayan,
ve tüm karanlığın ötesinde olan kişi, o İlahi ve Yüce Erkek Varlığa gelir. Vedalara aşina olan kişilerin yok edilemez olduğunu ilan ettiği, münzevilerin tüm özlemlerden kurtulmuş olarak girdikleri ve (insanların) beklentisiyle Brahmacharinlerin yeminlerini uyguladıkları o koltuk hakkında sana kısaca bilgi vereceğim. (Bu) bedenini terk eden, ayrılan,
tüm kapıları tıkayan, zihni kalbin içine hapseden,
Prana adı verilen kendi yaşam nefesini kaşlarının arasına yerleştiren,
sürekli meditasyona dayanan, Brahman olan bu tek hece Om'u söyleyen ve
beni düşünen, en yüksek hedefe ulaşır.[214] Her zaman
beni, zihni diğer tüm nesnelerden uzak bir şekilde düşünen,
her zaman meditasyonla meşgul olan o adanmışa, Ben, ey Partha, kolayca erişilebilen biriyim.
En yüksek mükemmelliğe ulaşmış, bana ulaşmış yüksek ruhlu kişiler, üzüntünün yurdu olan ve geçici olan yeniden doğuşu yaşamazlar. Ey Arjuna, Brahman'ın yurdundan aşağıya doğru tüm dünyalar bir doğum döngüsünden geçmek zorundadır; ancak bana ulaştığında, ey Kunti'nin oğlu, yeniden doğuş yoktur.[215] Brahman'ın bir gününün bin Yuga'dan sonra sona ereceğini ve bir gecenin bin Yuga'dan sonra sona ereceğini bilenler, gündüzü ve geceyi bilen kişilerdir.[216] (Brahman'ın) gününün gelmesiyle, tezahür eden her şey tezahür etmemiş olandan
kaynaklanır; ve (onun) gecesi geldiğinde, tezahür etmemiş denilen şeye
tüm şeyler kaybolur. Aynı yaratık topluluğu, tekrar tekrar
ortaya çıkarak, gecenin gelmesiyle dağılır ve gün geldiğinde, ey ​​Pritha'nın oğlu, (eylem gücüyle, vb.) kısıtlanmış olarak (tekrar) ortaya çıkar[217]. Ancak, tezahür etmemiş ve ebedi olan, o tezahür etmemişin ötesinde olan ve tüm varlıklar yok edildiğinde yok olmayan başka bir varlık daha vardır.
Tezahür etmemiş ve yok edilemez olduğu söylenir. Buna en yüksek hedef derler, kimsenin geri dönmek zorunda olmadığı
ulaşmak. O benim Yüce tahtımdır. O Yüce Varlık, ey Pritha'nın oğlu, içinde tüm varlıklar bulunan ve tüm bunların nüfuz ettiği O, başka hiçbir şeye yöneltilmemiş saygıyla elde edilir. Sana, ey Bharata ırkının boğası, adanmışların (bu hayattan) ayrılıp asla geri dönmemek üzere gittiği zamanları söyleyeceğim. Ateş, Işık, gün, aydınlatılmış on beş gün, kuzey gündönümünün altı ayı, buradan ayrılıp, Brahma'yı bilen kişiler bu yoldan Brahma'ya gider.[218] Duman, gece, ayrıca karanlık on beş gün ve güney gündönümünün altı ayı, bu yoldan ayrılıp, adanmış, ay ışığına erişerek geri döner. Aydınlık ve karanlık, bu iki yol, evrenin ebedi (iki yolu) olarak kabul edilir. Bir ile, (bir) asla geri dönmemek üzere gider; Diğeri tarafından, biri
(giden) geri gelir. Bu iki yolu bilerek, ey Pritha'nın oğlu, hiçbir adanmış
aldanmaz. Bu nedenle, her zaman, adanmışlıkla donanmış ol, ey Arjuna.
Vedalar'ın (çalışması) için,
kurbanlar için, çileci çileler için ve hediyeler için öngörülen erdemli meyve,
tüm bunları (burada söylenenleri) bilen bir adanmış, hepsine ulaşır ve (ayrıca)
Yüce ve İlksel makama ulaşır.'"

BÖLÜM XXXIII
[(Bhagavad Gita Bölüm IX)]

"Kutsal Olan dedi ki, 'Şimdi sana kıskançlık duymadan en gizemli bilginin deneyimle birlikte olduğunu söyleyeceğim, ki bunu bilerek
kötülükten kurtulacaksın. Bu kraliyet bilimidir, kraliyet gizemidir, son derece
temizleyici, doğrudan kavranabilir, kutsal yasalarla tutarlı, uygulanması kolay ve (ve) yok edilemez. Ey düşmanların terbiyecisi, bu kutsal doktrine inanmayan, bana ulaşmayan kişiler, yıkıma tabi olan bu dünyanın yoluna geri dönerler. Bu evrenin tamamı, benim tezahür etmemiş biçimimle benim tarafımdan
işlenmiştir. Tüm varlıklar bendedir, ancak ben onlarda ikamet etmem. Henüz tüm varlıklar bende değildir. İlahi
gücüme bakın. Tüm varlıkları destekleyen ve tüm varlıkları üreten ben, (henüz) (o) varlıklarda ikamet etmem. Büyük ve her yerde bulunan atmosfer her zaman uzayı işgal ettiğinden, tüm varlıkların aynı şekilde bende ikamet ettiğini anlayın.[219] Tüm varlıklar, ey Kunti oğlu, bir Kalpa'nın sonunda benim doğama ulaşırlar. Onları bir Kalpa'nın başlangıcında tekrar yaratırım.[220] Kendi (bağımsız) doğamı düzenleyerek yeniden yaratıyorum ve
doğaya tabi olmasının sonucu olarak plastik olan bu varlıkların bütünü içinde.[221] Ancak, bu eylemler, ey Dhananjaya, bu eylemlere (yaratılış) bağlı olmayan, ilgisiz biri olarak oturan beni
zincirlemiyor. Gözetmen olan benim aracılığımla, ilkel doğa hareketliler ve hareketsizler evrenini üretiyor. Bu nedenle, ey ​​Kunti'nin oğlu, evren kendi turlarından (doğum ve yıkım) geçiyor.[222] Tüm varlıkların yüce efendisinin yüce doğasını bilmeden, cahil
halklar, boş umutlar, boş eylemler, boş bilgiler, şaşkın zihinler, Asuralar ve Rakshasaların aldatıcı doğasına bağlı olarak, beni (biri olarak) insan bedeni almış olarak görmezden geliyorlar. Fakat yüce ruhlu olanlar, ey Pritha'nın oğlu,
ilahi doğaya sahip ve zihinleri başka hiçbir şeye yönelmemiş olanlar,
bana tapınırlar, (benim) tüm varlıkların kökeni ve
yok edilemez olduğumu bilerek. Beni her zaman yücelterek, (ya da) kesin yeminlerle çabalayarak, (ya da) bana saygıyla ve her zaman bağlılıkla eğilerek, (onlar) bana taparlar.[223] Yine diğerleri, bilgi kurbanını gerçekleştirerek, bana taparlar,
(bazıları) bir olarak, (bazıları) ayrı olarak, (bazıları) evreni kaplayan, birçok
formda.[224] Ben Vedik kurbanım, Smriti'de emredilen kurbanım, Swadha'yım, otlardan üretilen ilacım; Ben
mantra'yım, ben kurbanlık içkisiyim, ben ateşim ve ben
(kurbanlık) adağım.[225] Ben bu evrenin babasıyım,
anneyim, yaratıcıyım, büyükbabayım; (Ben) bilinmesi gereken şey, her şeyin
temizlendiği araç, Om hecesi, Rik, Saman ve Yajus, (Ben) hedef, destekleyici, efendi, izleyici,
mesken, sığınak, arkadaş, kaynak, yıkım, destek,
kap ve yok edilemez tohumum. Isı veririm, yağmuru
üretir ve askıya alırım; ben ölümsüzlüğüm ve aynı zamanda ölümüm; ve ben var olan ve olmayanım, ey Arjuna. Bilginin üç dalını bilenler, ayrıca Soma suyunu içerler ve günahları
kurbanlarla bana ibadet ederek temizlenmiş olanlar, cennete kabul edilmeyi ararlar; ve bunlar
tanrıların şefinin kutsal bölgesine ulaşarak, cennette
tanrıların göksel zevkini yaşarlar. Geniş kapsamlı o göksel dünyanın tadını çıkardıktan sonra, erdemleri tükendiğinde ölümlü dünyaya yeniden girerler. Üç Veda'nın öğretilerini kabul edenler ve arzu nesnelerini dileyenler, gidiş ve geliş elde ederler. Zihinlerini başka hiçbir şeye yöneltmeden beni düşünenler, bana tapanlar, (böylece) her zaman (bana) adanmış olanlar - onlara hediyeler veririm ve sahip olduklarını korurum. İnançla donatılmış, başka tanrılara tapan adanmışlar bile, ey ​​Kunti oğlu, sadece bana taparlar,
(her ne kadar) düzensiz olsa da.[226] Ben tüm kurbanların tadını çıkaranım, aynı zamanda efendisiyim. Ancak onlar beni gerçekten tanımazlar; bu yüzden düşerler.
(cennetten). Yeminleri Pitris'e yöneltilenler Pitris'e ulaşırlar; ibadetlerini Bhutas adı verilen aşağı ruhlara yöneltenler Bhutas'a ulaşırlar; Bana tapanlar, bana ulaşırlar. Bana saygıyla
sunulan yaprak, çiçek, meyve, su - saygıyla sunulanları, ben saf olandan kabul ederim.[227] Ne yaparsan yap,
ne yersen ye, ne içersen iç, ne verirsen ver, ne çile çekersen çek, bunları öyle bir şekilde yap ki, ey Kunti oğlu,
bana bir sunu olsun. Böylece eylemin zincirlerinden kurtulup iyi ve kötü meyvelere sahip olabilirsin. Feragat ve bağlılıkla donatılmış benlikle
serbest kalacaksın ve bana geleceksin. Ben tüm yaratıklara eşitim; bana nefret edilen, sevgili olan yok. Ancak, bana saygıyla tapanlar bendedir ve ben de onların içindeyim. Aşırı derecede kötü davranışta bulunan biri bile, başkasına tapmadan bana taparsa, kesinlikle iyi olarak kabul edilmelidir, çünkü çabaları iyi yönlendirilmiştir. (Böyle bir kişi) kısa sürede erdemli bir ruha sahip olur ve
ebedi dinginliğe ulaşır. Bil ki, ey Kunti oğlu, bana bağlı olan hiç kimse asla kaybolmaz. Çünkü, ey Pritha oğlu, günahkâr bir doğumdan gelenler, kadınlar, Vaisyalar ve ayrıca Sudralar bile, bana başvurarak
en yüce hedefe ulaşırlar. Öyleyse (söyleyeyim) kutsal Brahmanalar ve benim adanmışlarım olan azizler hakkında ne diyeceğim? Bu geçici ve sefil dünyaya gelmişken, benim ibadetimle meşgul ol.[228] Zihnini bana odakla; benim adanmışım, benim tapanım ol; bana eğil; ve böylece beni sığınağın yaparak ve
kendini soyutlamaya uygulayarak, kesinlikle bana geleceksin.'"

BÖLÜM XXXIV
[(Bhagavad Gita Bölüm X)]

"Kutsal Olan dedi ki, 'Bir kez daha, ey güçlü kollu olan, benim yüce sözlerimi dinle, ki (senin) iyiliğinin arzusuyla, sana söylüyorum ki, bundan memnun olacaksın.[229] Tanrıların orduları benim kökenimi bilmez, ne de büyük Rişiler, çünkü ben her bakımdan tanrıların ve büyük Rişilerin kaynağıyım.[230] Beni, doğum ve başlangıcı olmayan, dünyaların Yüce Efendisi olarak bilen, (o), ölümlüler arasında aldanmamış,
tüm günahlardan arınmıştır. Zekâ, bilgi, yanılsamanın yokluğu, 
affetme, hakikat, özdenetim ve dinginlik, haz, acı,
doğum, ölüm, korku ve ayrıca güvenlik, zarardan uzak durma, zihnin dengesi, memnuniyet, çileci çileler, armağan, şöhret, rezillik, yaratıkların bu çeşitli nitelikleri benden kaynaklanır. Yedi büyük Rishi, (onlardan önceki) dört Maharishi ve benim doğamdan pay alan Manular,
zihnimden doğdular, bu dünyada bu yavrular olan.[231] Benim bu üstünlüğümü ve mistik gücümü gerçekten bilen, sarsılmaz bir bağlılığa sahip olur. Buna hiç şüphe yoktur. Ben her şeyin kökeniyim, her şey benden kaynaklanır. Böyle düşünerek,
benim doğamla donatılmış olan bilgeler bana taparlar.[232] Kalpleri bana, hayatları bana adanmış, birbirlerine öğreten ve beni yücelten
onlar her zaman memnun ve mutludurlar.[233] Onlara her zaman adanmış ve sevgiyle ibadet eden
(bana), bana gelmelerini sağlayan bilgi biçimindeki bağlılığı veriyorum.[234] Onlara, şefkat uğruna, bilginin parlak lambasıyla, cehaletten doğan
karanlığı yok ediyorum, ruhlarında ikamet eden.'

"Arjuna dedi ki, 'Sen Yüce Brahma'sın, Yüce Meskensin,
Kutsalların En Kutsalı, Ebedi İlahi Erkek Varlık, Tanrıların İlki
Doğmamışsın, Rab'sin. Tüm Rishiler seni böyle ilan ediyor ve ayrıca
göksel Rishi Narada; ve Asita, Devala, (ve) Vyasa; sen de bana (böyle) söylüyorsun. Ey Kesava, bana söylediğin her şeyi doğru kabul ediyorum, çünkü
Ey Kutsal Olan, ne tanrılar ne de Danavalar senin
tezahürünü anlıyor. Sen sadece kendini kendinle bilirsin. Ey Erkek Varlıkların En İyisi, ey her şeyin Yaratıcısı; ey her şeyin Efendisi, ey tanrıların Tanrısı, ey Evrenin Efendisi, bu dünyalara
dayanan mükemmelliklerin içinde yaşadığın o ilahi mükemmelliklerini hiçbir çekince olmadan ilan etmen gerekir. Ey mistik güçlerin sahibi, seni nasıl bileceğim, nasıl bileceğim? Ey Kutsal Olan, benim tarafımdan hangi özel hallerde meditasyon yapılabilir? [235] Ey Janardana, mistik güçlerini ve (mükemmelliklerini) tekrar bol bol ilan et, çünkü senin nektar benzeri sözlerini duymakla asla doymam. "Kutsal Olan dedi ki, 'Ey Kuruşların şefi, sana ilahi
mükemmelliklerimi, başlıca olanlar aracılığıyla bildireceğim, çünkü benim (mükemmelliklerimin) kapsamının bir sonu yoktur.[236] Ben
ruh, ey kıvırcık saçlı, her varlığın kalbinde oturan, ben
başlangıcım, ortasıyım ve aynı zamanda tüm varlıkların sonuyum. Ben
Adityalar arasında Vişnu'yum, tüm ışıklı cisimler arasında görkemli Güneş'im;
Marutlar arasında Mariçi'yim ve takımyıldızlar arasında Ay'ım.[237] Ben
Vedalar arasında Sama Veda'yım; tanrılar arasında Vasava'yım; duyular arasında zihnim; (canlı) varlıklardaki zekayım. Ben
Rudralar arasında Sankara'yım, Yakşalar ve
Rakşasalar arasında hazinelerin Efendisi'yim; Vasus ve zirveli
(dağlar) arasında Meru. [238] Beni, ey Pritha'nın oğlu, ev rahiplerinin
şefi Vrihaspati olarak bil. Kuvvetlerin komutanları arasında Skanda'yım. Su kapları arasında Okyanus'um. Büyük Rishiler arasında Bhrigu'yum, kelimeler arasında
Bir'im, yok edilemezim (Om hecesi). Kurbanların
Japa-kurbanıyım.[239] Hareketsizlerin arasında Himavat'ım. Tüm ağaçlar arasında incir ağacıyım, göksel Rishiler arasında Narada'yım. Gandharvalar arasında Chitraratha'yım ve Yoga başarısıyla taçlandırılmış
münzevi Kapila'yım. Beni atlar arasında Uchchaisrava'yım, nektarın
(çalkalanmasıyla)
doğurulmuş, prens filler arasında Airavata ve insanlar arasında
kral olarak bil. Silahlar arasında ben yıldırımım, inekler arasında ben (o
diye adlandırılırdı) Kamadhuk'um. Üremenin nedeni olan Kandarpa'yım, yılanlar arasında Vasuki'yim.[240] Nagalar arasında Ananta'yım, su canlıları arasında Varuna'yım, Pitrisler arasında Aryaman'ım ve yargılayanlar arasında Yama'yım.[241] Daityalar arasında Prahlada'yım ve sayılan şeyler arasında Zaman'ım. Hayvanlar arasında aslanım ve kanatlı yaratıklar arasında Vinata'nın oğluyum. Arıtıcıların rüzgarıyım. Silah kullananlar arasında Rama'yım. Balıklar arasında Makara'yım ve akarsular arasında Jahnavi'yim (Ganga).[242] Yaratılmış şeylerin başlangıcı ve sonuyum ve ayrıca ortasıyım, ey Arjuna. Her türlü bilgi arasında Yüce Ruh'un bilgisi ve tartışanlar arasında tartışmayım.[243] Tüm
harfler arasında A harfiyim ve tüm
bileşikler arasında (denilen bileşik) Dwanda'yım. Ayrıca Ebedi Zaman'ım ve yüzü her tarafa dönük olan Düzenleyici'yim.[244] Her şeyi ele geçiren Ölüm'üm ve var olacak olan her şeyin kaynağıyım. Kadınlar arasında Şöhret, Servet, Konuşma, Hafıza, Zekâ, Sebat, Bağışlama'yım. Sama ilahilerinin metreler arasında Vrihat-sama ve Gayatri'yim. Ayların Margasirsha'sıyım,
mevsimlerin çiçek üreteniyim.[245] Hile yapanların zar oyunuyum ve muhteşem olanların ihtişamıyım. Zaferim, Çabam, iyilerin iyiliğiyim. Vrishniler arasında Vasudeva'yım, Pandu'nun oğulları arasında Dhananjaya'yım. Ben çileciler arasında Vyasa'yım ve kahinler arasında Usana'yım. Ben cezalandıranların
Çubuğu'yum, zafer arayanların Politikası'yım. Ben
gizli olanlar arasında sessizliğim. Ben Bilgiye sahip olanların
Bilgisi'yim. Her şeyin Tohumu olan, ben o'yum,
Ey Arjuna. Ben olmadan var olabilen hareketli veya hareketsiz hiçbir şey yoktur. Ey düşmanları cezalandıran, ilahi mükemmelliklerimin sonu yoktur. Bu mükemmelliklerin kapsamının
anlatımı benim tarafımdan (sadece) onları örneklendirmek
yoluyla dile getirilmiştir. Yüce şeylerden ne varsa, ya da
görkemli veya güçlü, her şeyin benim enerjimin bir kısmından
doğduğunu anla. Ya da daha doğrusu, tüm bunları ayrıntılı olarak bilmekle ne yapacaksın, ey Arjuna? Tüm bu evreni sadece bir parçamla destekleyerek ayakta duruyorum.[246]'"

BÖLÜM XXXV
[(Bhagavad Gita Bölüm XI)]

"Arjuna dedi ki,--'Benim refahım için söylediğin, Adhyatman adı verilen yüce gizem hakkındaki bu söylev, yanılsamamı dağıttı.[247] Çünkü senden, nilüfer yaprakları gibi gözlerinle, varlıkların yaratılışı ve dağılması hakkında ve ayrıca bozulma bilmeyen yüceliğin hakkında geniş bir şekilde duydum. Kendin hakkında söylediklerin, ey yüce Rab, aynıdır. Ey Erkek Varlıkların en iyisi, senin egemen biçimini görmek istiyorum. Eğer, ey Rab, o (biçimi) görmeye muktedir olduğumu düşünüyorsan, o zaman, ey mistik gücün Rabbi, bana ebedi Benliğini göster.[248]'

"Kutsal Olan dedi ki, 'İşte, ey ​​Pritha'nın oğlu, yüzlerce ve binlerce, çeşitli, ilahi, renk ve şekil bakımından farklı biçimlerim. İşte Adityalar,
Vasular, Rudralar, Aswinler ve Marutlar. İşte, ey ​​Bharata,
daha önce (senin tarafından) görülmemiş sayısız harikalar. İşte, ey ​​kıvırcık saçlı, hareketli ve hareketsiz tüm evren, bu bedenimde bir araya toplanmış, görmek istediğin her şey.[249] Ancak, sen,
bu gözünle beni görmeye muktedir değilsin. Sana
göksel bir görüş veriyorum. İşte, egemen mistik doğam.'"

Sanjaya devam etti,--"Söyledikten sonra bu, ey hükümdar, Hari, mistik gücün kudretli Efendisi, sonra Pritha'nın oğluna Yüce hükümdar
formunu gösterdi, birçok ağız ve göz, birçok harikulade görünüm, birçok göksel
süs, birçok göksel silah havaya kaldırılmış, göksel çelenkler ve cübbeler giymiş, (ve) göksel koku merhemleriyle, her
harikayla dolu, görkemli, sonsuz, yüzleri her tarafa dönük.[250] Eğer
binlerce güneşin ihtişamı gökyüzünde birdenbire patlasaydı,
(o zaman) bu, o Kudretli Olan'ın ihtişamına benzerdi. Sonra
Pandu'nun oğlu, orada, o tanrıların Tanrısı'nın bedeninde, tüm
evrenin bölünmüş ve birçok parçaya bölünmüş, hepsinin bir arada toplanmış olduğunu gördü.[251] Sonra Dhananjaya, şaşkınlıkla doldu ve saçları diken diken oldu, başını eğerek ellerini birleştirdi ve Tanrı'ya seslendi. "Arjuna dedi ki, 'Ey Tanrı, tüm tanrıları görüyorum, ayrıca çeşitli yaratık ordularını, (ve) lotus koltuğunda oturan Brahman'ı ve tüm
Rishileri ve göksel yılanları. Seni sayısız kollarla,
midelerle, ağızlarla, (ve) gözlerle, her tarafta görüyorum, ey sonsuz biçimli sen.
Ne sonunu, ne ortasını, ne de başlangıcını görüyorum, ey evrenin Efendisi, ey evrensel biçimli sen. Tacını, topuzunu,
ve diskini taşıyan, her tarafta parlayan bir enerji kütlesi, seni görüyorum ki
bakması zor, her tarafta yanan ateşin veya Güneş'in parıltısıyla donatılmış, (ve) ölçülemezsin. Sen yok edilemezsin,
(ve) bu evrenin en yüce nesnesisin. Sen çürümezsin,
ebedi erdemin koruyucususun. Seni Ebedi (erkek) Varlık.
Seni başlangıcı, sonu, anlamı olmayan, sonsuz
hücreli, sayısız kola sahip, gözlerin Güneş ve Ay,
ağzın yanan ateş ve bu evreni kendi
enerjinle ısıtan biri olarak görüyorum. Çünkü gök ile yer arasındaki boşluk yalnızca Sen tarafından
doldurulmuştur, tıpkı ufkun tüm noktaları gibi. Bu harikulade
ve vahşi formunu görünce, Ey Yüce Ruh, üçlü dünya titrer. Çünkü
bu tanrı orduları sana giriyor. Bazıları, korkuyla, el ele
dua ediyor. Sana Selam diyerek - büyük Rishiler ve Siddhalar orduları bol övgü ilahileriyle Seni övüyor.[252] Rudralar, Adityalar,
Vasular, Siddhaları (çağıranlar), Viswalar, Aswinler,
Marutlar, ayrıca Ushmapalar, Gandharvalar, Yakshalar, Asuralar,
Siddhya orduları, Seni görüyorlar ve hepsi şaşkına dönüyorlar. Ey kudretli kollu, sayısız
kol, uyluk ve ayak, birçok mide ve çok sayıda dişin sonucu olarak korkunç olan kudretli
şeklini görünce, bütün yaratıklar ve ben de korkuyoruz. Gerçekten, parlayan
göklere, çok renkli, ağzı kocaman açık, gözleri
parlayan ve büyük, seni görünce, Ey Vişnu, (korkudan) iç
ruhum titrerken, artık cesaret ve iç huzuru emredemiyorum. Dişlerin sonucu olarak korkunç olan ve (Yuga'nın sonundaki her şeyi yok eden ateş gibi) şiddetli olan ağızlarını görünce, ufuk noktalarını tanıyamıyorum ve iç huzuru emredemiyorum. Lütufkâr ol, ey tanrıların Tanrısı, ey Evrenin sığınağı olan sen. Ve Dhritarashtra'nın tüm bu oğulları, kral orduları, Bhishma, Drona ve ayrıca bu Suta'nın oğlu (Karna) ile birlikte, tarafımızın başlıca savaşçıları eşliğinde, senin dişlerinin
kızgınlaştırdığı korkunç ağızlarına hızla giriyorlar. Bazıları,
başları ezilmiş halde, (senin) dişlerinin aralıklarına vururken görülüyor.
Farklı kanallardan akan birçok su akıntısı hızla okyanusa doğru akarken, insan dünyasının bu kahramanları da etrafındaki alevlerle dolu ağızlarına giriyorlar. Güveler giderek artan bir hızla (kendi) yıkımları için alev alev yanan ateşe doğru koştukları gibi, (bu) insanlar da durmayan bir hızla, (kendi) yıkımları için senin ağızlarına giriyorlar. Tüm bu adamları her taraftan yutarak, onları alevli ağızlarınla ​​yalayıp duruyorsun. Tüm evreni (senin) enerjinle doldurarak, senin vahşi ihtişamların, ey Vishnu, (her şeyi) ısıtıyor. Bana (bu) vahşi
formda kim olduğunu söyle. Sana boyun eğiyorum, ey tanrıların şefi, bana lütufta bulun.
Senin Kadim Olan olduğunu bilmek istiyorum, senin eylemini anlamıyorum.'[253]

"Kutsal Olan dedi ki, 'Ben Ölüm'üm, dünyaların yok edicisiyim, tamamen
gelişmişim. Şimdi insan ırkını öldürmekle meşgulüm. Sen olmadan
farklı bölümlerde duran tüm bu savaşçılar
var olmaktan çıkacak.[254] Bu nedenle, kalk, şan kazan, (ve) düşmanı yen,
(bu) büyüyen krallığın tadını çıkar. Benim sayemde bunların hepsi çoktan öldürüldü. Sadece
(benim) aracım ol. Ey sol elinle bile yayı çekemeyen sen. Drona ve Bhishma ve Jayadratha ve Karna ve ayrıca diğer kahraman savaşçılar, (zaten) benim tarafımdan öldürüldün, sen öldür. Korkma, savaş;
düşmanlarını savaşta yeneceksin.'"

Sanjaya Devam etti,--"Kesava'nın bu sözlerini duyan taçlı
(Arjuna), titreyerek, (ve) ellerini birleştirerek (ona) eğildi; ve bir kez daha
Krişna'ya, sesi boğuk ve korkuyla boğulmuş bir şekilde
ve selamlarını (ona) ederek söyledi.--

"Arjuna dedi ki, 'Hrishikesa, evrenin senin övgülerini dile getirmekten hoşnut ve büyülenmiş olması ve Rakshasaların korkuyla her yöne kaçması ve Siddhaların ordularının (sana) eğilmesi uygundur. Ve neden onlar sana eğilmesinler, ey Yüce Ruh, Brahman'dan (kendisinden) ve ilk sebepten bile daha büyük olanlar? Ey Sonsuz olan, ey tanrıların Tanrısı, ey evrenin sığınağı olan, sen
yok edilemezsin, sen olan, ve olmayan ve
ötesinde olansın (her ikisinin de). Sen İlk Tanrı'sın, kadim (erkek) Varlıksın,
sen bu evrenin En Yüce sığınağısın. Sen Bilen'sin, sen
bilinecek Nesne'sin, sen en yüce meskensin. Sen tarafından
bu evren kaplanmıştır, ey sonsuz formlu.[255] Sen Vayu'sun,
Yama, Agni, Varuna, Ay, Prajapati ve Büyükbabasın. Sana binlerce kez saygı gösterilsin ve tekrar tekrar sana saygı gösterilsin. Sana
önden ve arkadan da saygı gösterilsin. Sana her taraftan saygı gösterilsin, ey her şey olan. Sen her şeysin, sonsuz enerji ve ölçülemez yiğitlik. Sen Her Şeyi kucaklıyorsun. (Senin) bir
dost hakkında, benim tarafımdan dikkatsizce söylenen her şey, örneğin--"Ey Krishna, Ey Yadava, Ey dost"--bu senin büyüklüğünü yargılama eksikliğinden veya sevgi eksikliğinden bilmeden, sana neşe amacıyla, oyun oynarken, yatarken, otururken veya yemek yerken, tek başına veya başkalarının yanındayken gösterilen her türlü saygısızlık, ey bozulmayan kişi, bunun için özür dilerim, ölçülemez. Sen bu hareketli ve hareketsiz evrenin babasısın. Sen ibadete layık olan büyük efendisin. Sana eşit olan yok, senden daha büyük nasıl olabilir? Ey gücü üç dünyada bile eşsiz olan sen?[256] Bu nedenle, bedenimi secde ederek önünde eğiliyorum, lütfunu istiyorum, ey Rab, ey
tapılası kişi. Ey Tanrım, bir babanın
(oğlunun), bir arkadaşın (arkadaşının), bir sevgilinin (sevdiğinin)

Kusurlarımı üstlenmen gerekir.

Daha önce (görülmeyen) biçimini görünce sevinçliydim, (ama) aklım
korkuyla
karışık oldu. Bana o (diğer) biçimi göster, ey Tanrım.

Lütfedici ol, ey tanrıların Rabbi, ey evrenin sığınağı olan
sen. Taçla (sarmalanmış) ve topuzla (silahlanmış), elinde disk,
daha önce olduğu gibi, seni görmek istiyorum. Aynı dört kollu biçimde ol, ey bin kollu, evrensel biçimde olan sen.'

"Kutsal Olan dedi ki, 'Senden hoşnut olan Arjuna, kendi mistik gücümle sana bu yüce formu gösterdim, ihtişamla dolu, Evrensel, Sonsuz, İlkel, senden başka hiç kimse tarafından daha önce görülmemiş. Kuru'nun ırkının kahramanı, sadece senin dışında, bu formda, insanların dünyasında başka hiç kimse tarafından görülemem, hatta Vedalar ve kurbanlar, armağanlar, eylemler veya en sert çileler tarafından bile (yardım edilerek).[257] Bu korkunç formumu gördüğünde ne korkun olsun, ne de zihninin şaşkınlığı. Korkudan kurtulmuş, neşeli bir kalple, Beni yine o diğer formu alırken gör.'"

Sanjaya devam etti,--"Vasudeva, tüm bunları Arjuna'ya söyledikten sonra, bir kez daha (ona) kendi (sıradan) formunu ve o Yüksek Ruhlu olanı gösterdi, Bir kez daha nazik
formunu alarak, sıkıntı çekeni rahatlattı."

"Arjuna dedi ki, 'Ey Janardana, senin bu nazik insan formunu görünce,
şimdi aklım başıma geldi ve normal halime döndüm.'

"Kutsal Olan dedi ki, 'Gördüğün bu formumun
görülmesi zordur. Tanrılar bile her zaman bu (benim) formumun seyircisi olmak isterler. Ne Vedalar, ne çileler, ne armağanlar, ne de kurbanlar aracılığıyla, senin gördüğün bu formumda görülemem. Ancak, (nesnelerinde) münhasır olan saygıyla, ey Arjuna, bu formda bilinebilir, gerçekten görülebilir ve ulaşılabilirim, ey düşmanların
cezalandırıcısı. Her şeyi benim için yapan, beni en büyük hedefi olarak gören, bağlanmaktan kurtulmuş olan, tüm varlıklara karşı düşmanlığı olmayan, hatta o, ey Arjuna, bana gelir.'"

BÖLÜM XXXVI
[(Bhagavad Gita Bölüm XII)]

"Arjuna şöyle demiştir, 'Sürekli adanmış olarak sana tapan,
ve seni Değişmez ve Tezahür Etmemiş olarak (düşünen) tapanlar arasında, adanmışlıkla en iyi tanışanlar kimlerdir?'

"Kutsal Olan dedi ki, 'Zihinlerini bana sabitleyen, bana sürekli hayranlık duyanlar, ayrıca en yüksek inançla donatılmış olanlar, benim tarafımdan en sadık olanlar olarak kabul edilirler. Ancak, Değişmez, Tezahür Etmemiş, Her Yeri Kapsayan, Kavranamaz, Kayıtsız, Değişmez, Ebedi olana tapanlar, tüm duyu gruplarını kısıtlayan,
her tarafta eşit fikirli olan ve tüm yaratıkların iyiliğiyle meşgul olanlar, (ayrıca) bana ulaşırlar. Zihinleri Tezahür Etmemiş'e sabitlenmiş olanlar için sorun daha büyüktür; çünkü Tezahür Etmemiş'e giden yolu bedenlenmiş olanlar için bulmak zordur. (Yine) tüm eylemleri bana yatıranlar (ve) beni en yüksek (ulaşma) nesneleri olarak görenler, bana taparlar, başka hiçbir şeye yöneltilmemiş bir bağlılıkla beni düşünürler, zihinleri (böylece) sabitlenmiş olanlar Bana gelince, ben
gecikmeden, (bu) ölümlü dünyanın okyanusundan kurtarıcı olurum. Kalbini bana sabitle, anlayışını bana koy, bundan sonra
benim içimde ikamet edeceksin. (Bunda) hiç şüphe yok.[258] Ancak,
kalbini bana sabitleyemiyorsan, o zaman, ey Dhananjaya,
sürekli uygulamadan (kaynaklanan) bağlılıkla beni elde etmeye çalış. Eğer
bu (bu) sürekli uygulamadan bile eşit değilsen, o zaman
benim için yapılan eylemler en büyük amacın olsun. Tüm eylemlerini
benim için yapsan bile, mükemmelliğe ulaşacaksın. Eğer bunu bile yapamıyorsan, o zaman bende bağlılığa başvurarak, (ve) ruhunu boyun eğdirerek, tüm eylemlerin
meyvesini terk et. Bilgi, uygulamadan (bağlılıkta) üstündür; meditasyon bilgiden daha iyidir; tepkinin
meyvesinin terk edilmesi meditasyondan (daha iyidir) ve dinginlik (sonuç olarak) terk edilmekten hemen sonra gelir. Hiçbir yaratığa karşı nefret beslemeyen, aynı zamanda dost canlısı ve şefkatli olan, egoizmden uzak olan, kibir, bağlılık duymayan, zevk ve acıda bir olan, affedici, hoşnut, her zaman bağlı, ruhu sakin, amacı sağlam, yüreği ve anlayışı bana odaklanmış olan kişi bile benim için değerlidir. Dünyanın
kendisi aracılığıyla rahatsız edilmeyen, (ve) dünya tarafından rahatsız edilmeyen, neşeden, öfkeden, korkudan ve endişelerden
özgür olan kişi bile benim için değerlidir. Benim o
ilgisiz, saf, çalışkan, (dünyevi nesnelerle) bağlantısız ve (zihinsel) sıkıntıdan uzak olan ve her eylemden (meyve için) vazgeçen o benim için değerlidir.[259] Ne neşesi, ne nefreti olan, ne üzülen ne de arzulayan, hem iyiyi hem de kötüyü
teren, (ve) bana olan inancı tam olan kişi bile benim için değerlidir. Dost ve düşmana, onur ve onursuzlukta da aynı olan, soğukta ve sıcakta (ve zevkte ve acıda) aynı olan, bağlanmaktan uzak olan, kınama ve övgünün eşit olduğu, suskun olan, gelen her şeyle yetinen, evsiz, kararlı bir zihne sahip ve inançla dolu olan kişi bile benim için değerlidir. Bu ölümsüzlüğe (giden) doğruluğa başvuranlar, inançla dolu ve beni en yüksek hedef olarak gören adanmışlar benim için en değerli olanlardır.'"

BÖLÜM XXXVII
[(Bhagavad Gita, Bölüm XIII)]

"Kutsal Olan dedi ki, 'Bu beden, ey Kunti oğlu, Kshetra olarak adlandırılır. Bunu
bilen kişiye, bilginler Kshetrajna der.[260] Ey Bharata, beni Kshetra olarak bil. Kshetra ve Kshetrajna bilgisini ben (gerçek) bilgi olarak görüyorum. O Kshetra'nın ne olduğunu ve neye benzediğini ve hangi
değişimlerden geçtiğini ve nereden geldiğini, o (yani Kshetrajna) nedir ve güçleri nelerdir, benden kısaca duy. Bunların hepsi
birçok şekilde ayrı ayrı, Rishiler tarafından çeşitli dizelerde, akılla dolu ve Brahman'a dair ipuçları veren yerleşik metinlerde söylenmiştir. Büyük unsurlar, egoizm, zeka, tezahür etmemiş olan (yani Prakriti), ayrıca on duyu, bir (manas), beş duyu nesnesi, arzu,
nefret, zevk, acı, beden bilinci, cesaret, kısaca bunların hepsi
değiştirilmiş haliyle Kshetra olarak ilan edilmiştir. Kibirin yokluğu, gösterişin yokluğu, yaralanmaktan kaçınma, affetme, dürüstlük, öğretmene bağlılık, saflık, sebat, özdenetim, duyu nesnelerine karşı kayıtsızlık, egoizmin yokluğu, doğumun, ölümün, çöküntünün ve hastalığın sefaletini ve kötülüğünü algılama,[261] bağlanmaktan özgürlük, oğul, eş, ev ve geri kalanına karşı sempatinin yokluğu ve iyi ve kötüyü elde etmede kalbin sürekli dinginliği, başka hiçbir şey üzerinde meditasyon yapmadan bana karşı sarsılmaz bağlılık, ıssız yerlere sık sık gitme, insanların topluluğuna karşı tiksinti,[262] bireysel benliğin yüce olanla ilişkisinin bilgisinde sebat, hakikat bilgisinin nesnesinin algılanması, bunların hepsine Bilgi denir; buna aykırı olan her şeye ise Cehalet denir.[263] Bilginin nesnesi olanı (şimdi) sana bildireceğim, kimin ölümsüzlüğü elde edeceğini bilerek. [O] başlangıcı olmayan, ne var olan ne de var olmayan olduğu söylenen Yüce Brahma'dır; elleri ve ayakları her tarafta, gözleri, başları ve yüzleri her tarafta olan, dünyadaki her şeye nüfuz eden, duyuların tüm niteliklerine sahip olan (ancak) duyulardan yoksun, bağlanmadan (ancak) her şeyi sürdüren, niteliklere sahip olmayan (ancak) tüm niteliklerden yararlanan,[264] tüm yaratıkların içinde ve dışında, hareketsiz ve hareketli, inceliği nedeniyle bilinemeyen, uzak ama yakın, tüm varlıklarda dağıtılmamış, (ancak) dağıtılmış gibi kalan, (tüm) varlıkların sürdürücüsü, (her şeyin) emicisi ve yaratıcısı olan; tüm aydınlık cisimlerin ışığı olan, tüm karanlığın ötesinde olduğu söylenen; bilgi, bilginin Nesnesi, bilginin Sonu olan ve herkesin kalbinde oturan kişidir. Böylece Kshetra, Bilgi ve Bilginin Nesnesi, kısaca ilan edildi. Benim adanmışım, (tüm bunları) bilerek, benimle ruhen bir olur. Bil ki Doğa ve Ruh, ikisinin de başlangıcı yoktur
(ve) bil ki (ayrıca) tüm değişimler ve tüm nitelikler Doğa'dan kaynaklanır.[265] Doğa'nın zevk ve acıların tadını çıkarma kapasitesinin kaynağı olduğu söylenir.[266] Çünkü Ruh, doğada ikamet ederek Doğa'dan doğan niteliklerden zevk alır. İyi veya kötü rahimlerde doğmasının nedeni niteliklerle olan bağlantısıdır.[267] Bu bedendeki Yüce Purusha'nın, gözlemci, onaylayıcı, destekleyici, zevk alan, kudretli efendi ve ayrıca Yüce Ruh olduğu söylenir.[268] Ruh'u ve Doğa'yı niteliklerle birlikte bu şekilde bilen kişi, hangi durumda olursa olsun, bir daha asla
doğmaz. Bazıları meditasyon yoluyla benliği benlik içinde benlikle görür; diğerleri
Sankhya sistemine göre bağlılıkla; ve diğerleri (yine),
işler yoluyla bağlılıkla. Diğerleri henüz bunu bilmeden, ibadet ederek,
başkalarından duyarak. Duyulanlara adanmış olanlar bile
ölümü geçerler.[269] Hareketsiz veya hareketli herhangi bir varlık varlığa gelirse,
bunu bil, ey Bharata ırkının boğası, Kshetra ve Kshetrajna'nın (madde ve ruh) bağlantısından gelir. O, Yüce Rab'bin tüm varlıklarda aynı şekilde yaşadığını, Yok Edilemez'in Yok Edilebilir'de olduğunu görür. Çünkü Rab'bin her yerde aynı şekilde yaşadığını gören kişi, kendisini kendi kendine yok etmez[270] ve sonra en yüksek hedefe ulaşır. Tüm eylemlerin her şekilde yalnızca doğa tarafından yapıldığını ve benliğin
aynı şekilde yapan olmadığını gören kişi (gerçekten) görür. Kişi, varlıkların çeşitliliğini bir
olarak ve (her şeyin) o (Bir)den çıktığını gördüğünde, o zaman kişinin Brahma'ya ulaştığı söylenir. Bu tükenmez Yüce Benlik, ey Kunti'nin oğlu, başlangıcı ve nitelikleri olmayan, hareket etmez ve
bedende bulunduğunda bile lekelenmez. Her yerde bulunan uzay, inceliği nedeniyle asla lekelenmediği gibi, her bedende bulunan ruh da asla lekelenmez.[271] Tek Güneş'in tüm dünyayı aydınlatması gibi, Ruh da, ey Bharata, tüm (maddeler) alanını aydınlatır. Bilgi gözüyle madde ile ruh arasındaki ayrımı ve tüm varlıkların doğasından kurtuluşu bilenler, Yüce'ye ulaşırlar.'"[272]

BÖLÜM XXXVIII
[(Bhagavad Gita Bölüm XIV)]

"Kutsal Olan dedi ki, '(sana) o yüce bilimleri, o mükemmel bilimi tekrar ilan edeceğim, tüm munilerin bu bedenin (zincirlerinden) en yüksek mükemmelliğe ulaştığını bilerek.[273]
Bu bilime başvurarak ve benim doğama erişerek, (yeni) bir yaratılışta bile yeniden doğmazlar ve evrensel çözülmede rahatsız olmazlar. Kudretli Brahma benim için bir rahimdir. Oraya (canlı) tohumu yerleştiririm. Oradan, ey Bharata, tüm varlıkların doğumu gerçekleşir. Ey Kunti oğlu, hangi (bedensel) formlar bütün rahimlerde doğarsa doğsun, Brahma onların kudretli rahmidir, (ve) ben tohum verenim, Efendim. [274] İyilik, tutku, karanlık, doğadan doğan bu nitelikler, 
ey kudretli kollar sahibi, bedende ebedi bedenlenmiş [ruhu] bağlar. [275] Bunların arasında, Aydınlatıcı ve sefaletten uzak olan İyilik, lekesiz doğasından dolayı, ey günahsız kişi, 
mutluluk ve bilgi edinmeyle (ruhu) bağlar. Özüne olan arzuyu taşıyan tutkunun, susuzluktan ve bağlanmadan doğduğunu bil. O, ey Kunti'nin oğlu, bedenlenmiş [ruhu] çalışmanın bağlanmasıyla bağlar. 
Ancak, karanlığın cehaletten doğduğunu bil ve tüm bedenlenmiş [ruhu] şaşırtır. O, ey Bharata, hata, tembellik ve uykuyla bağlar. 
İyilik (ruhu) zevkle birleştirir; Tutku, ey Bharata, çalışmayla birleştirir; ancak bilgiyi örten karanlık, hatayla birleştirir. Tutku
ve karanlık, bastırıldığında, İyilik kalır, ey Bharata. Tutku ve
iyilik (bastırıldığında), karanlık (kalır); (ve) karanlık ve
iyilik (bastırıldığında), tutku (kalır). Bu bedende,
tüm kapılarında, bilgi ışığı üretildiğinde, o zaman kişi
iyiliğin orada geliştiğini bilmelidir. Açgözlülük, etkinlik, işlerin
performansı, dinginlik eksikliği, arzu, bunlar, ey Bharata soyundan gelen boğa,
tutku geliştiğinde doğar. Kasvet, eylemsizlik, hata ve
aldanma da, bunlar, ey Kuru soyunun oğlu, karanlık geliştiğinde doğar. Bir bedenin sahibi, iyilik gelişirken
çözülmeye gittiğinde, o zaman Yüce'yi
bilenlerin lekesiz bölgelerine ulaşır. Tutku hakim olduğunda çözülmeye giden kişi,
işe bağlı olanlar arasında doğar. Benzer şekilde, karanlıkta çözülen
birisi, cahilleri doğuran rahimlerde doğar. İyi eylemin meyvesinin iyi ve lekesiz olduğu söylenir. Ancak tutkunun meyvesi
sefalettir; (ve) Karanlığın meyvesi cehalettir. İyilikten
bilgi üretilir; tutkudan, açgözlülük; (ve) karanlıktan da hata ve yanılgı ve ayrıca cehalet. İyilikte yaşayanlar yükseğe çıkar; tutkuya bağımlı olanlar ortada kalır; (oysa) karanlıkta olanlar, en düşük niteliğe bağımlı olduklarından aşağı inerler. Bir
gözlemci niteliklerden başka hiç kimsenin bir etken olmadığını fark ettiğinde ve (niteliklerin) ötesinde olanı bildiğinde, benim doğama ulaşır. Somutlaşmış [ruh], tüm bedenlerin kaynağını oluşturan bu üç niteliği aşarak, doğumdan, ölümden, çöküntüden ve sefaletten kurtularak ölümsüzlüğün tadını çıkarır.'[276]

"Arjuna dedi ki, 'Ey Rab, bu üç niteliği
aşmış birinin belirtileri nelerdir? Davranışı nedir? Kişi bu üç niteliği
nasıl da aşabilir?'

"Kutsal Olan dedi ki, 'Işık, etkinlik ve hatta yanılsamaya karşı hiçbir nefret duymayan, ey Pandu oğlu, bunlar mevcutken, ne de yokken onları arzulayan,[277] kayıtsız biri olarak oturan, bu niteliklerden
sarsılmayan; oturan ve hareket etmeyen, (kendisi değil) niteliklerin (kendisinin değil) meşgul olduğunu düşünen; acı ve hazzın aynı olduğu, kendi kendine yeten ve bir toprak parçası, bir taş ve altının aynı olduğu; hoş ve hoş olmayanın aynı olduğu; ayırt etme yeteneğine sahip olduğu; kınama ve övgünün aynı olduğu; onur ve onursuzluğun aynı olduğu; dostu ve düşmanı aynı şekilde gören; tüm çabayı terk edenin nitelikleri aştığı söylenir. Ayrıca Bana münhasır bir bağlılıkla ibadet eden, bu nitelikleri aşarak Brahma'nın doğasına kabul edilmeye uygun hale gelir. Çünkü ben Brahma'nın, ölümsüzlüğün, yıkılmazlığın, ebedi dindarlığın ve kesintisiz mutluluğun dayanağıyım."[278]

BÖLÜM XXXIX
[(Bhagavad Gita Bölüm XV)]

"Kutsal Olan dedi ki, 'Kökleri yukarıda, dalları aşağıda olan Aswattha'nın ebedi olduğunu, yapraklarının Chhandas olduğunu söylerler. Onu bilen, Vedaları bilir.[279] Aşağıya ve yukarıya doğru uzanır, nitelikleriyle genişleyen dalları; filizleri duyuların nesneleridir. Aşağıya doğru, eyleme yol açan kökleri, insanların bu dünyasına kadar uzanır.[280] Onun biçimi burada (aşağıda) bu şekilde bilinemez,
ne sonu, ne başlangıcı, ne de desteği. Kayıtsızlığın sert silahıyla, bu köklü Aswattha'yı keserek,
o zaman kişi, bir daha geri dönmediği o yeri onarmak için aramalı
(düşünerek)--"O Kadim (dünyevi) yaşam yolunun aktığı o İlksel Baba'nın korumasını arayacağım."-- Gurur ve yanılgıdan uzak olanlar, bağlanmanın kötülüğünü bastırmış olanlar,
En Yüce'nin bireysel benlikle ilişkisini tefekkürde kararlı olanlar, arzunun ayrıldığı, haz ve acı (ve benzeri) adlarıyla bilinen zıtlık çiftlerinden kurtulmuş olanlar,
aldanmadan, o ebedi yere onarırlar. Güneş o [koltuğu] aydınlatmaz, ay da, ateş de. Hiçbirinin geri dönmediği yere, o benim en yüce
koltuğumdur. Benim ebedi bir payım, yaşam dünyasında bireysel bir ruh haline gelerek, zihinle birlikte (beş) duyuyu kendine çeken şeydir, bunların hepsi doğaya bağlıdır. Egemen (bu bedensel yapının) (bir) bedeni aldığında veya terk ettiğinde, rüzgarın kokuları yerlerinden (alıp götürmesi gibi) bunları alıp götürür. Kulağa, göze, dokunma, tat ve koku alma (organlarına) ve ayrıca zihne başkanlık ederek, tüm duyu nesnelerinin tadını çıkarır. Aldananlar, (bedende) terk ederken veya kalırken, niteliklerden zevk alırken veya onlara katılırken (onu) görmezler. Ancak, bilgi gözüne sahip olanları görürler. [281] (Bu amaca doğru) çabalayan adanmışlar, onun kendilerinde
oturduğunu görürler. (Ancak) duygusuz olanlar ve zihinleri sınırlanmamış olanlar, (kendilerini) zorlarken bile onu görmezler.[282] Güneşte ikamet eden ve engin evreni aydınlatan o ihtişam, ayda bulunan ve ateşte bulunan o ihtişam, o ihtişamın benim olduğunu bilir. Toprağa girerek yaratıkları gücümle desteklerim; ve sulu ay olarak tüm bitkileri beslerim.[283] Kendim, nefes alan yaratıkların bedenlerinde ikamet eden yaşamsal ısı (Vaiswanara) olurum, (ve) yukarı ve aşağı yaşam nefesleriyle birleşerek, dört tür yiyeceği sindiririm.[284] Herkesin kalbinde otururum. Benden hafıza ve bilgi ve her ikisinin de kaybı vardır. Ben, tüm Vedaların (yardımıyla) bilinecek bilgi nesneleriyim. Ben
Vedantaların yazarıyım ve Vedaların tek bileniyim.[285] Dünyada bu iki varlık vardır, yani değişken
ve değişmez. Değişken olan tüm (bu) yaratıklardır. Değişmez olana
değişmez denir.[286] Fakat bir diğeri, Paramatman denilen Yüce Varlık vardır, o Ebedi Efendiydi, üç dünyayı kaplardı, onları destekler (ve) değişkeni aştığım ve
değişmez olandan bile daha yüksek olduğum için; bu yüzden dünyada
(insanlar arasında) ve Vedalarda Purushottama (En Yüce Varlık) olarak kutlanırım.
Aldanmadan, Beni bu En Yüce Varlık olarak bilen, her şeyi bilen,
Ey Bharata, Bana her şekilde ibadet eder.[287] Böylece, ey ​​günahsız olan,
bu bilgi, gizemlerin en büyüğünü oluşturan, Benim tarafımdan
(sana) bildirildi. Bunu bilen, ey Bharata, kişi
zeka ile donatılacak ve yapması gereken her şeyi yapmış olacak.'"

BÖLÜM XL
[(Bhagavad Gita Bölüm XVI)]

"Kutsal Olan dedi ki, 'Korkusuzluk, kalbin saflığı, bilgi ve Yoga meditasyonunda sebat, hediyeler, özdenetim,
fedakarlık, Vedaları inceleme, çileci çileler, dürüstlük,[288]
zarardan kaçınma, gerçek, öfkeden özgürlük, feragat,
dinginlik, başkalarının hatalarını bildirmeme özgürlüğü, tüm
yaratıklara karşı şefkat, açgözlülüğün olmaması, nezaket, tevazu, huzursuzluğun olmaması, canlılık, bağışlama, kararlılık, temizlik, kavgacılığın olmaması, kibirden uzak olma, bunlar onun olur, ey Bharata, ki tanrısal mülklere
doğmuşsundur. İkiyüzlülük, gurur, kendini beğenmişlik, öfke, kabalık ve cehalet, ey Pritha'nın oğlu, şeytani
sahipliklere doğan kişinindir. Tanrısal sahiplikler kurtuluş için, şeytani olanlar ise kölelik için düşünülür. Üzülme, ey ​​Pandu'nun oğlu, çünkü sen tanrısal sahipliklere
doğdun. Bu dünyada iki tür yaratılmış varlık vardır, yani tanrısal ve şeytani. Tanrısal olanlar uzun uzun anlatılmıştır. Şimdi benden, ey Pritha'nın oğlu, şeytani
sahiplik hakkında bir şeyler dinle. Şeytani doğaya sahip kişiler eğilim veya isteksizlik bilmezler. Ne saflık, ne iyi davranış, ne de hakikat onlarda vardır.[289] Evrenin hakikatten, yol gösterici ilkeden ve hükümdardan yoksun olduğunu; şehvetten (erkek ve dişi) birinin birleşmesiyle oluştuğunu ve başka hiçbir şeyin olmadığını söylerler. Bu görüşe bağlı olarak, bu kayıp benliklere, az zekaya ve vahşi eylemlere sahip olan bu adamlar, (dünyanın) düşmanları, evrenin yıkımı için doğmuşlardır.[290] Doymak bilmez arzuları besleyerek ve ikiyüzlülük, kendini beğenmişlik ve ahmaklıkla donatılmış olarak, yanılgı yoluyla yanlış fikirler benimserler ve kutsal olmayan uygulamalara girerler. (Sadece) ölümle sınırlanmış sınırsız düşünceleri besleyerek ve (kendi) arzularının tadını çıkarmayı en yüksek amaç olarak görerek, bunun her şey olduğuna ikna olurlar. Yüzlerce umut ilmeğiyle zincirlenmiş, şehvet ve öfkeye bağımlı, bu serveti elde etmek için can atıyorlar, bugün, -Bunu daha sonra elde edeceğim, -Bu servete sahip olacağım, -Bu (servet)
ek olarak benim olacak, -Bu düşman benim tarafımdan öldürüldü, -Başkalarını bile öldüreceğim, -Ben efendiyim, -Ben zevk alanım, -Başarılıyım, güçlüyüm, -Mutluyum, -Zenginim ve asil bir aileden geliyorum, -Benim gibi başka kim var? -Kurban edeceğim, -Hediyeler vereceğim, -Neşeli olacağım, -Böylece -cehalet tarafından aldatılmış, sayısız düşünceyle savrulmuş, -Aldatmaca ağlarına sarılmış, -İstenilen nesnelerin zevkine bağlı, -Pis cehenneme batıyorlar. Kendini beğenmiş, inatçı, gurur ve zenginlik sarhoşluğuyla dolu, ismen öyle olan fedakarlıkları ikiyüzlülükle ve (belirtilen) düzene aykırı olarak yaparlar. Kibir, güç, gurur, şehvet ve öfkeye bağlı olan bu küfürbazlar, kendi bedenlerinde ve başkalarının bedenlerinde Benden nefret ederler. Bu nefret edenler (Benden), zalim, insanların en
aşağılık
ve kutsal olmayanları, sürekli olarak şeytani rahimlere fırlatırım. Şeytani rahimlere
gelerek, aldatılmış doğumdan sonra, onlar, ey Kunti oğlu, Bana
ulaşmadan en aşağılık duruma inerler. Cehenneme giden yol üç katlıdır, benliği mahveder, yani şehvet, öfke ve aynı şekilde açgözlülük. Bu nedenle, bu üçünden vazgeçilmelidir. Bu üç karanlık kapısından
kurtulan bir adam, ey Kunti oğlu, kendi refahını sağlar ve sonra en
yüce hedefine doğru ilerler. Kutsal metinlerin kurallarını terk eden, sadece arzu dürtüleri altında hareket eden kişi, asla mükemmelliğe, mutluluğa veya en yüksek hedefe ulaşamaz. Bu nedenle, kutsal metinler, neyin yapılması ve neyin yapılmaması gerektiğini belirlemede senin otoriten olmalıdır. Kutsal metinlerin kurallarıyla bildirilenleri tespit ettikten sonra burada çalışman gerekir.'"

XLI. BÖLÜM
[(Bhagavad Gita, Bölüm XVII)]

"Arjuna dedi ki, 'Ey Krishna, kutsal metinlerin kurallarını terk edenlerin, inançla donatılmış kurbanlar sunanların durumu nedir? İyilik, Tutku veya Karanlık mıdır?'

"Kutsal Olan dedi ki, 'Bedenlenmiş (yaratıkların) inancı üç çeşittir.
(Ayrıca) onların (bireysel) doğalarından doğar. İyi, tutkulu
ve karanlıktır. Şimdi bunları dinleyin. Birinin inancı, ey Bharata,
kendi doğasına uygundur. Buradaki bir varlık inançla doludur; ve kişinin inancı ne olursa olsun, odur. İyilik niteliğinde olanlar
tanrılara tapar; tutku niteliğinde olanlar Yakshalara
ve Rakshasalara (tapınır); karanlık niteliğinde olan diğer insanlar
ayrılan ruhlara ve Bhuta ordularına tapar. Kutsal kitaplarda emredilmemiş şiddetli çileci çileler uygulayan kişiler, ikiyüzlülüğe ve gurura teslim olmuşlardır ve bağlanma arzusu ve şiddete maruz kalmışlardır, ayırt etme yeteneği olmayan, bedenlerindeki organ gruplarına ve bedenlerin içinde oturan Bana işkence eden kişiler, şeytani kararlılıklara sahip olarak bilinmelidir. Herkes için değerli olan yiyecekler üç çeşittir. Kurban, tövbe ve armağanlar da aynı şekilde (üç çeşittir). Aralarındaki ayrımları şu şekilde dinleyin. Yaşam süresini, enerjiyi, gücü, sağlığı, refahı ve sevinci artıran, lezzetli, yağlı, besleyici ve hoş olan bu tür yiyecekler Tanrı tarafından sevilir. Acı, ekşi, tuzlu,
aşırı sıcak, keskin, kuru ve yakıcı olan ve acı, keder ve
hastalık üreten bu tür yiyecekler tutkulu kişiler tarafından arzu edilir. Soğuk, tatsız, kokmuş ve bozulmuş, hatta çöp ve pis olan yiyecekler karanlığın adamları için
sevilir. Bu kurban, kanunla
önerildiği üzere, kişiler tarafından, meyvesine özlem duymadan ve zihnin (inanç altında) yerine getirilmesinin bir görev olduğuna karar vererek
gerçekleştirildiği takdirde iyidir. Ancak meyve beklentisiyle ve hatta gösteriş uğruna yapılanlar, şunu bil ki, ey Bharata oğullarının şefi, kurban tutku niteliğindedir. Tüzüğe aykırı olan, içinde yiyecek dağıtılmayan, mantralardan (kutsal ayet) yoksun olan, içinde ona yardım eden brahmanalara ücret ödenmeyen ve inançtan yoksun olan kurbanın karanlık niteliğinde olduğu söylenir. Tanrılara, yeniden doğmuş olanlara, öğretmenlere ve bilgili insanlara saygı, saflık, dürüstlük, bir Brahmacharin'in uygulamaları ve zarardan uzak durmanın bedenin kefaretini oluşturduğu söylenir. Hiçbir
tedirginliğe neden olmayan, doğru, hoş ve yararlı olan konuşma ve Vedaların gayretli bir şekilde incelenmesinin konuşmanın kefareti olduğu söylenir.
Zihnin dinginliği, nezaket, suskunluk, kendini kontrol etme ve mizacın saflığı, bunların zihnin kefareti olduğu söylenir. Bu üçlü kefaretin, mükemmel bir inançla, meyve arzusu olmayan insanlar tarafından ve bağlılıkla yerine getirilmesinin iyilik niteliğinde olduğu söylenir. Saygı, şeref ve hürmet kazanmak için, ikiyüzlülükle, istikrarsız ve geçici olan kefaretin tutku niteliğinde olduğu söylenir. Aldatıcı bir inançla, kişinin kendine işkence etmesiyle ve bir başkasını yok etmek için yerine getirilen kefaretin karanlık niteliğinde olduğu söylenir. Uygun bir zamanda ve uygun bir kişiye hiçbir hizmetin karşılığını veremeyen birine verilmesi gerektiği için verilen hediyenin iyilik niteliğinde olduğu söylenir. Ancak, isteksizce, (geçmiş veya beklenen) hizmetlerin karşılığı olarak veya hatta meyveye bakarak verilen hediyenin tutku niteliğinde olduğu söylenir. Uygunsuz bir
yerde ve uygunsuz bir zamanda, değersiz bir nesneye,
saygısızca ve hor görerek yapılan hediyenin
karanlık
niteliğinde olduğu söylenir. OM, TAT, SAT, bunun Brahma'nın üçlü tanımı olduğu söylenir. Bununla (Brahma), Brahmanalar ve Vedalar ve
Kurbanlar eskiden emredilmiştir. Bu nedenle, OM hecesini söyleyerek,
Brahma'yı söyleyen herkesin, tüzük tarafından öngörülen kurbanlar, hediyeler ve kefaretleri başlar. TAT'ı söyleyerek, meyve beklentisi olmadan, çeşitli kurban,
kefaret ve hediyeler ritüelleri, kurtuluşu arzulayanlar tarafından gerçekleştirilir. SAT, varoluşu ve
iyiliği belirtmek için kullanılır. Aynı şekilde, ey ​​Pritha'nın oğlu, SAT kelimesi herhangi bir
hayırlı eylemde kullanılır. Fedakarlıklarda, kefaretlerde ve armağanlarda sebat
ayrıca SAT olarak adlandırılır ve bunun uğruna yapılan bir eyleme de
SAT denir. [291] Her ne adak (ateşe) sunulursa, her ne verilirse, her ne kefaret ödenirse, her ne yapılırsa, imansız yapılırsa, ey Pritha'nın oğlu, SAT'ın zıttı olduğu söylenir; ve bu hem
burada hem de bundan sonra hiçbir şeydir.'"[292]

BÖLÜM XLII
[(Bhagavad Gita, Bölüm XVIII)]

"Arjuna dedi ki, 'Ey kudretli kollar sahibi, feragatin gerçek doğasını ve ayrıca terk etmenin, ey duyuların efendisi, ey Kesi'nin katili, bilmek istiyorum.'[293]

"Kutsal Olan dedi ki, 'İstekle yapılan işlerin reddedilmesi, bilgililer tarafından feragat olarak bilinir. Tüm işlerin meyvesinin terk edilmesi, ayırt ediciler terk etmeyi çağırır. Bazı bilgeler işin (kendisinin)
kötü olarak terk edilmesi gerektiğini söyler; diğerleri (derler ki) kurban,
hediye ve tövbe işleri terk edilmemelidir. Bu terk etme konusunda,
benim kararımı dinle, ey ​​Bharata oğullarının en iyisi, çünkü terk etme, ey
insanlar arasındaki kaplan, ilan edilmiştir üç çeşit olabilir.
Fedakarlık, armağan ve tövbe işleri terk edilmemelidir. Bunlar,
gerçekten, yapılmalıdır. Kurban, armağan ve tövbe, bilgelerin
arınmalarıdır. Fakat bu işler bile, bağlanma ve
meyve terk edilerek yapılmalıdır. Bu, ey Pritha'nın oğlu, benim mükemmel ve kararlı görüşümdür.
(Kutsal kitaplarda) emredilen bir eylemden
vazgeçmek uygun değildir.
Terk edilmesi yanılgıdan kaynaklanır ve (bu nedenle) karanlık niteliğinde olduğu ilan edilir.[294] (Bunu) üzüntü (kaynağı) olarak gören kişi,
bedensel acıdan (korkusu) nedeniyle iş terk edildiğinde, tutku niteliğinde olan böyle bir terk eden kişi asla terk etmenin meyvesini elde edemez. (Bunu) yapılması gereken bir şey olarak ele alarak,[295] (kutsal yazılarda) emredilen iş yapıldığında, ey Arjuna, bağlanmayı ve meyveyi de terk ederek, bu terk etmenin iyilik niteliğinde olduğu kabul edilir. Zeka sahibi ve şüpheleri dağılmış, iyilik niteliğiyle donatılmış bir terk edenin, hoş olmayan bir eyleme karşı hiçbir nefreti ve hoş olanlara hiçbir
bağlılığı yoktur.[296] Eylemler, somutlaşmış bir kişi tarafından kesinlikle terk edilemeyeceğinden, (bu nedenle) eylemlerin meyvesini terk edenin gerçekten bir terk eden olduğu söylenir. Kötü, iyi ve karışık eylem, terk etmeyenler için bundan sonra (bu) üç katlı meyveye
sahiptir. Ancak
vazgeçen için hiçbir şey yoktur.[297] Ey kudretli kollar sahibi, benden dinle, eylemlerin yok edilmesiyle ilgili Sankhya'da açıklanan tüm eylemlerin tamamlanmasının beş nedeni.[298] (Bunlar) alt tabaka, etken, çeşitli organ türleri, çeşitli çabalar ve onlarla birlikte beşinci olarak tanrılardır.[299] Beden, konuşma veya zihinle, bir insan hangi işi, adil veya tersini üstlenirse üstlensin, bu beş neden onun nedenleridir. Öyle olunca, kaba bir anlayışa sahip olan kişi, kendi benliğini yalnızca etken olarak görür, zihni donuk olduğu için görmez. Bencillik duygusu olmayan, zihni lekelenmemiş olan kişi, tüm bu insanları öldürse bile, öldürmez veya (eylemle) zincirlenmez.[300] - Bilgi, bilginin nesnesi ve bilen, eylemin üçlü dürtüsünü oluşturur. Alet, eylem ve etken, eylemin üçlü tamamlayıcısını oluşturur.[301] Bilgi, eylem ve etken, niteliklerin sayımında, niteliklerin farkına göre, üçlü olarak ilan edilir. Bunları da gerektiği gibi dinleyin.[302] Tek Ebedi Özün, bölünmüş olanda bölünmemiş olarak, her şeyde görüldüğü, bunun iyilik niteliğine sahip bilgi olduğunu bilin. Her şeyi, ayrılıklarından dolayı farklı türlerdeki çeşitli özler olarak ayırt eden bilgi, bu bilginin tutku niteliğine sahip olduğunu bilin. Fakat (her) tek nesneye sanki bütünmüş gibi bağlı olan, sebepsiz, hakikatsiz ve anlamsız olan, bu bilginin karanlık niteliğine sahip olduğu söylenmiştir. (Kutsal kitaplarda) emredilen, bağlanmadan, arzu ve nefret olmadan, meyvesini özlemeyen biri tarafından gerçekleştirilen eylemin iyilik niteliğinde olduğu söylenir. Ancak, arzu nesnelerini arayan veya egoizmle dolu biri tarafından yapılan ve büyük sıkıntılarla birlikte gelen eylemin tutku niteliğinde olduğu söylenir. Aldatmadan, sonuçları, kaybı, (başkalarına) zararı ve (kişinin) gücünü de dikkate almadan yapılan eylemin tutku niteliğinde olduğu söylenir. Bağlanmadan özgür olan, asla kendinden bahsetmeyen, istikrar ve enerjiyle donatılmış, başarı ve yenilgiden etkilenmeyen failin iyilik niteliğinde olduğu söylenir. Duygularla dolu, eylemlerin meyvesini isteyen, açgözlü, zalimlikle donatılmış, kirli, sevinç ve üzüntü hisseden failin tutku niteliğinde olduğu ilan edilir.[303] Uygulamadan yoksun, ayırt etme yeteneği olmayan, inatçı, aldatıcı, kötü niyetli, tembel, umutsuz ve erteleyici failin karanlık niteliğinde olduğu söylenir.[304] Şimdi dinle,
Ey Dhananjaya,
zihin ve sebat üçlüsünü,
niteliklerine göre, ayrıntılı ve belirgin bir şekilde açıklamak üzere olduğum. Eylemi ve eylemsizliği,
ne yapılması gerektiğini ve ne yapılmaması gerektiğini, korku ve korkusuzluğu,
esareti ve kurtuluşu bilen zekâ, ey Pritha'nın oğlu, iyilik niteliğindedir. Kişinin doğruyu ve yanlışı, yapılması gerekeni ve yapılmaması gerekeni eksik bir şekilde ayırt ettiği akıl, ey Pritha'nın oğlu, tutku niteliğindedir. Karanlıkla örtülü, yanlışı doğru, her şeyi tersine çevirmiş olarak gören o akıl, ey Pritha'nın oğlu, karanlık niteliğindedir. Kişinin zihnin, yaşam nefeslerini ve duyuların işlevlerini bağlılık yoluyla kontrol ettiği o sarsılmaz istikrar, ey Pritha'nın oğlu, iyilik niteliğindedir.[305] Fakat ey Arjuna, kişinin dine, arzuya ve faydaya, bağlanma yoluyla, meyveyi arzulayarak tutunduğu o istikrar, ey Pritha'nın oğlu, tutku niteliğindedir. Ayırt edemeyen bir kişinin uykuyu, korkuyu, üzüntüyü, umutsuzluğu ve deliliği terk etmediği şey, o sürekliliğin karanlık
niteliğinde olduğu kabul edilir. Ey Bharata ırkının boğası, şimdi benden üç çeşit mutluluğu dinle. Kişinin tekrardan (zevk) haz aldığı, acıya son veren, ilk başta zehir gibi olan ama sonunda nektara benzeyen, kendini bilmenin ürettiği dinginlikten doğan mutluluğun iyilik
niteliğinde olduğu söylenir.[306] Duyuların nesneleriyle temasından kaynaklanan, ilk başta nektara benzeyen ama sonunda zehir gibi olan mutluluğun tutku
niteliğinde olduğu kabul edilir. Başlangıçta ve sonuçlarında ruhu aldatan ve uykudan, tembellikten ve aptallıktan kaynaklanan mutluluğun karanlık
niteliğinde olduğu söylenir. Tanrılar arasında ne yeryüzünde ne de cennette, doğadan doğan bu üç nitelikten arınmış bir varlık yoktur.
Brahmanaların, Kşatriyaların ve Vaisyaların ve ayrıca, ey düşmanların cezalandırıcısı, Sudraların görevleri, doğadan doğan (bu üç) nitelikle ayırt edilir. Huzur, özdenetim, çileci çileler, saflık,
affetme, doğruluk, bilgi, deneyim ve (bundan sonraki bir
varoluşa) inanç, bunlar Brahmanaların görevleridir, (kendi) doğalarından doğan. Cesaret, enerji, kararlılık, beceri, savaştan kaçmama, cömertlik, bir hükümdarın duruşu, bunlar Kşatriyaların görevleridir, (kendi) doğalarından doğan. Tarım, sığırlara bakma ve ticaret, Vaisyaların doğal görevleridir. Sudraların da doğal görevi kölelikten oluşur. Her adam, kendi görevleriyle meşgul olarak
mükemmelliğe ulaşır. Şimdi birinin görevlerine
uygulayarak nasıl mükemmelliğe ulaştığını dinleyin. Tüm varlıkların hareketleri O'ndandır,
bütün bunların O'nun tarafından yayıldığı, kendi görevini (yerine getirerek) O'na ibadet eden kişi, mükemmelliğe ulaşır. Kişinin kendi görevi,
kötü bir şekilde yerine getirilse bile, başkasının görevinin iyi yerine getirilmesinden daha iyidir. (Kendi) doğasının emrettiği görevi yerine getiren kişi, günah işlemez.
Kunti'nin oğlu, kötülükle lekelenmiş olsa bile, doğal görevini terk etmemelidir, çünkü
bütün eylemler, dumanla ateşin sardığı gibi kötülükle sarılmıştır.
Zihni her yerde serbest olan, kendini boyunduruk altına almış ve arzusunu
kaybeden kişi, feragat yoluyla, çalışma özgürlüğünün en yüce mükemmelliğine
erer. Benden, sadece kısaca, ey Kunti'nin oğlu,
bu tür bir mükemmelliğe
erişen birinin, bilginin en yüce amacı olan Brahma'ya nasıl ulaştığını öğren. Saf bir zihinle donatılmış ve kendini sabitlikle sınırlayan, ses ve diğer duyu nesnelerinden vazgeçen ve sevgi ve nefreti bir kenara atan, yalnız bir yerde yaşayan, az yiyen, konuşmayı, bedenini ve zihnini sınırlayan, sürekli meditasyon ve soyutlamayla meşgul olan, kayıtsızlığa başvuran, egoizmi, şiddeti, gururu, şehveti, öfkeyi ve (tüm) çevreyi terk eden, bencillikten kurtulmuş ve (zihnen) sakin olan, Brahma ile asimile olmaya uygun hale gelir. Brahma ile bir olan, ruhen sakin olan, (böyle bir) kişi kederlenmez, arzulamaz; tüm varlıklar gibi, Bana en yüksek bağlılığı elde eder. (Bu) bağlılıkla Beni gerçekten anlar. Ben neyim ve kim olduğumu; sonra Beni gerçekten anlayarak, hemen Bana girer. Her zaman tüm eylemleri gerçekleştirse bile, Benim lütfumla, ebedi ve yok olmaz olan
oturağı elde eder. Kalbinde tüm eylemleri Bana adayarak, Bana adanmış olarak, zihinsel soyutlamaya başvurarak, düşüncelerini
sürekli Bana odakla. Düşüncelerini Bana odaklayarak, lütfumla
tüm zorlukların üstesinden geleceksin. Fakat kendini beğenmişlikten dolayı dinlemezsen, (o zaman) tamamen yok olacaksın. Kendini beğenmişliğe başvurarak, -savaşmayacağım- kararın
boşa gidecek diye düşünürsen, (çünkü) Doğa seni zorlayacaktır. Aldanmadan dolayı yapmak istemediğin şeyi, (kendi) doğandan kaynaklanan
kendi görevinle bağlı olarak, istemeden yapacaksın. Rab, ey Arjuna,
varlıkların kalbinin bölgesinde ikamet eder, tüm varlıkları
sanki bir makineye binmiş gibi, aldatıcı gücüyle döndürür. Her şekilde
Onunla sığınak ara, ey Bharata. Onun lütfuyla en yüce
dinginliğe, ebedi tahtı elde edeceksin. Böylece Benim tarafımdan sana
herhangi bir (diğer) konudan daha gizemli olan bilgi ilan edildi. Bunu
tamamen düşünerek, istediğin gibi hareket et. Bir kez daha, en gizemli olan yüce sözlerimi dinle. Sen Benim için aşırı derecede değerlisin, bu yüzden, senin
yararına olanı ilan edeceğim. Kalbini Bana ver, Benim
adanmışım ol, Bana kurban ver, Bana eğil. O zaman Bana geleceksin. Sana
gerçekten ilan ediyorum, (çünkü) Sen Benim için değerlisin. Tüm
(dini) görevleri terk ederek, tek sığınağın olarak Bana gel. Seni tüm günahlardan kurtaracağım. Üzülme. Bu, hiçbir çile çekmeyen, adanmamış, asla bir öğretmene bağlı kalmayan veya Bana iftira atan birine asla bildirilmemelidir. Bana adanmış olanlara bu yüce gizemi aşılayan, Bana en yüksek adanmayı sunan, Bana (tüm) şüphelerinden kurtulmuş olarak gelecektir.[307] İnsanlar arasında Bana ondan daha değerli bir hizmette bulunabilecek kimse yoktur ve yeryüzünde hiç kimse Bana ondan daha değerli olmayacaktır. Ve aramızdaki bu kutsal sohbeti inceleyen kişi, Bana bilgi kurbanı sunmuş olacaktır. Benim fikrim bu. Hatta, imanla ve itiraz etmeden bunu duyan (okuyan) kişi bile, (yeniden doğuştan) kurtulmuş olsa bile, dindar eylemlerde bulunanların kutsanmış bölgelerinden elde edecektir. Ey Pritha'nın oğlu, bu, zihnin başka herhangi bir şeye yöneltilmemişken senin tarafından duyuldu mu? Cehaletin (neden olduğu) yanılgının, ey Dhananjaya,
yok edildi mi?'

"Arjuna dedi ki, 'Aldatmacalarım yok edildi ve ey bozulmayan, senin lütfunla (ne olduğumun) hatırası bana ulaştı. Artık kararlıyım. Şüphelerim dağıldı. Senin emrini yerine getireceğim.'"

Sanjaya devam etti, "Böylece Vasudeva ile Pritha'nın yüce ruhlu oğlu arasındaki bu konuşmayı duydum, (bu) harikulade ve tüyleri diken diken eden. Vyasa'nın lütfuyla bu yüce gizemi, bu Yoga (doktrinini) bizzat Yoga'nın Efendisi Krishna'dan duydum. O, Kesava ve Arjuna'nın bu harikulade ve kutsal sohbetini hatırlayıp (tekrar) hatırlayarak, tekrar tekrar seviniyorum.
Hari'nin o harikulade formunu tekrar tekrar hatırlayarak, şaşkınlığım büyük, ey kral ve her zaman seviniyorum daha fazlası. Yoga'nın Efendisi Krishna'nın olduğu yerde, büyük okçunun (Partha) olduğu yerde, bence
refah, zafer, büyüklük ve ebedi
adalet oradadır[308]"

[Bhagavad Gita'nın Sonu]

BÖLÜM XLIII

Sanjaya şöyle dedi,--"Dhananjaya'nın oklarını ve Gandiva'yı tekrar eline aldığını görünce, güçlü araba savaşçıları (Pandava grubundan)
muazzam bir haykırış attılar. Ve o kahramanlar, yani Pandavalar ve Somakalar ve onları takip edenler, sevinçle
dolup denizden gelen deniz kabuklarını üflediler. Ve davullar, Pesiler, Karkachalar ve inek boynuzları
birlikte çalındı ​​ve üflendi ve çıkan gürültü çok yüksekti. Ve sonra, ey insanların hükümdarı, tanrılar, Gandharvalar ve Pitriler ve Siddhalar ve Charanalar ordularıyla birlikte, (görüntüye) tanık olma arzusuyla geldiler. Ve çok kutsanmış Rishiler, başlarında o büyük katliamı gördükleri için, yüz kurbanla birlikte (Indra) bir bedenle oraya geldiler. Sonra, ey kral, iki okyanus gibi görünen, karşılaşmaya hazır ve sürekli hareket eden iki orduyu görünce, kahraman kral Yudhishthira, Adil, zırhını çıkarıp mükemmel silahını bir kenara attı ve arabasından hızla indi, ellerini birleştirerek, büyükbabayı gözleyerek, ölçülü bir konuşmayla, doğuya, düşman ordusunun olduğu yöne doğru yürüdü. [309] Ve onun (böylece) ilerlediğini gören Kunti'nin oğlu Dhananjaya, arabasından hızla inerek, diğer kardeşleriyle birlikte onu takip etti. Ve Lord Vasudeva da onu takip etti. Ve ordunun başlıca kralları da, endişeyle dolu bir şekilde, aynı yolu takip ettiler.

"Arjuna dedi ki, 'Ey kral, kardeşlerini terk edip, yürüyerek, doğuya, düşman ordusuna doğru ilerlemen nedir?'

"Bhimasena dedi ki, 'Ey kralların kralı, zırhını ve silahlarını çıkarıp, düşmanın savaşçılarına doğru, zırh giymiş kardeşlerini bırakarak nereye gideceksin, ey yeryüzünün hükümdarı?'

"Nakula dedi ki, 'Sen benim en büyük ağabeyimsin, ey Bharata, (seni) bu şekilde ilerlerken görünce, korku göğsümü rahatsız ediyor. Söyle (bize), nereye gideceksin?'

"Sahadeva dedi ki, 'Bu düşmanca bölükler, korkunç ve çok sayıda, burada savaşacağımız zaman, nereye gideceksin, ey kral, düşmanlarımızın yönünde?'"

Sanjaya devam etti, "Kardeşleri tarafından böyle hitap edilmesine rağmen, ey Kuru'nun soyundan gelen Yudhishthira, ölçülü konuşan Yudhishthira hiçbir şey söylemedi ve devam etti. Onlara (o zaman), büyük bilgeliğe sahip yüce ruhlu Vasudeva gülümseyerek şöyle dedi, 'Amacı bana biliniyor. Bhishma, Drona ve Kripa gibi tüm üstlerine ve ayrıca Salya'ya saygılarını sunduktan sonra, düşmanla savaşacak. Eski zamanlardaki tarihlerde,
öğretmenlerine,
yıllarca saygı duyulan akrabalarına,
düzeneğe göre saygılarını sunan,
üstün olanlarla savaşan birinin, savaşta zafer elde edeceği kesindir. Benim
fikrim de budur. '--Krishna bunu söylerken, Dhritarashtra'nın oğlunun safları arasında, Alas ve Oh'un gürültülü bir haykırışı yükseldi, ancak diğer
(ordu) tamamen hareketsiz kaldı. Yudhishthira'yı gören Dhritarashtra'nın oğlunun kahraman savaşçıları birbirleriyle konuşup şöyle dediler:--'Bu
türünün rezil bir sefili. Bu kralın Bhishma'nın tarafına doğru dehşet içinde geldiği açık. Yudhishthira, kardeşleriyle birlikte, (Bhishma'nın) sığınağının peşinde koşan biri oldu. Ancak Dhananjaya, (onun) koruyucusu ve Pandu'nun oğlu Vrikodara, Nakula ve Sahadeva da olduğunda, Pandu'nun (en büyük) oğlu neden korku içinde (buraya) geliyor? Dünyada
kutlansa da, bu kişi asla Kshatriya tarikatında
doğmuş olamazdı, çünkü zayıftı ve göğsü savaş korkusuyla
(olasılığıyla) doluydu.' Sonra o savaşçıların hepsi
Kaurava'ları övdüler. Ve hepsi, sevinçle, neşeli kalplerle
giysilerini salladılar. Ve, ey ​​hükümdar, oradaki tüm savaşçılar (o zaman) Yudhishthira'yı tüm kardeşleriyle ve Kesava ile birlikte kınadılar. Sonra
Kaurava ordusu, Yudhishthira'ya 'Aman Tanrım' dedikten sonra, ey hükümdar,
çok geçmeden yine tamamen hareketsizleşti,--Bu kral ne diyecek? Bhishma buna karşılık
ne diyecek? Bhima savaştaki güçleriyle ilgili ne övünecek (söyleyecek) ve
Krişna ve Arjuna ne diyecek? Gerçekten, (Yudhishthira) ne diyecek?--O zaman, ey kral, her iki ordunun da Yudhishthira'ya karşı merakı çok büyüktü. Kral (bu arada), düşmanca dizilimi
oklar ve mızraklarla
doldurarak delerek, kardeşleriyle
çevrili bir şekilde Bhishma'ya doğru hızla ilerledi. Pandu'nun
asil oğlu, iki eliyle ayaklarını tutarak, orada savaşa hazır olan Santanu'nun oğlu Bhishma'ya (şu sözleri) söyledi.

"Yudhishthira dedi ki, 'Seni selamlıyorum, ey yenilmez olan. Seninle
savaşacağız. Bu konuda bize izin ver. Ayrıca (bize) kutsamanı ver.'

"Bhishma dedi ki, 'Eğer, ey yeryüzünün efendisi, bu savaşta
bana böyle gelmeseydin, ey büyük kral, seni lanetlerdim, ey Bharata, yenilgini
getirdiğin için. (Senden) memnunum, ey oğul. Savaş,
ve zafer kazan, ey Pandu oğlu, Senden başka ne isteniyorsa,
savaşta onu elde et. Ayrıca, ey Pritha oğlu, bizden
istediğin nimeti de iste. Eğer öyle olursa, ey büyük kral, o zaman yenilgi
senin olmayacak. Bir adam zenginliğin kölesidir, ama zenginlik hiç kimsenin kölesi değildir. Bu çok doğru, ey kral. Kauravalar tarafından
(onların) zenginlikleriyle bağlandım. İşte bu yüzden, Kuru soyunun oğlu, bir hadım gibi şu sözleri söylüyorum: "Ben Kauravalar tarafından zenginlikle bağlıyım. Savaş hariç, sen ne istiyorsun?"[310]'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey büyük bilgelik sahibi, sen, benim refahımı arzulayarak, her gün çıkarlarımı gözet. Ancak, Kauravalar uğruna savaş. Bu bile benim her zaman duamdır (sana).'

"Bhishma dedi ki, 'Ey kral, Kuru soyunun oğlu, sana bu konuda ne yardımda bulunabilirim? Elbette düşmanların için savaşacağım. Bana ne söyleyeceksen söyle.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Bu yüzden, ey Efendim, sana soruyorum, sana boyun eğiyorum, ey büyükbabam, savaşta yenilmez olan seni nasıl yeneceğiz?
Eğer gerçekten bunda bir iyilik görüyorsan, bana yararı olan şu şeyi söyle.'

"Bhishma dedi ki, 'Ey Kunti'nin oğlu, göksel varlıkların şefi bile olsa, savaştığımda beni yenebilecek birini göremiyorum.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Selamlarım sana, ey büyükbabam. Bu yüzden sana (bunu) soruyorum. Bize savaşta düşmanların senin ölümünü nasıl kuşatabileceğini söyle.'

"Bhishma dedi ki, 'Ey Efendim, savaşta beni yenebilecek birini göremiyorum. Ölüm vaktim de henüz gelmedi.'"

Sanjaya devam etti,--"Sonra, Kuru'nun soyundan gelen Yudhishthira, bir kez daha onu selamlayarak, Bhishma'nın sözlerini başını eğerek kabul etti. Ve o
kudretli kollu kişi, ona göz diken tüm askerlerin arasından, kardeşleriyle birlikte, öğretmenin (Drona) arabasına doğru ilerledi. Sonra Drona'yı selamlayıp etrafında dolaşan kral,
kendi yararına olan yenilmez savaşçıya konuştu.[311]

"Yudhishthira dedi ki, 'Sana soruyorum, ey yenilmez, günah işlemeden
nasıl savaşabilirim ve ey yenilenmiş olan, senin izninle
tüm düşmanlarımı nasıl yenebilirim?'[312]

"Drona dedi ki, 'Eğer savaşmaya karar verip bana gelmeseydin
(böyle), seni tamamen devirdiğin için lanetlerdim, ey kral. Ancak,
ben memnun oldum, ey Yudhishthira, ve senin tarafından onurlandırıldım, ey günahsız olan. Sana savaşmana ve zafer kazanmana izin veriyorum. Ayrıca
istediğini yerine getireceğim. Söyleyeceklerini söyle. Bu koşullar altında, savaş hariç, ne istiyorsun? Bir adam zenginliğin kölesidir, ancak zenginlik
birinin kölesi değildir. Bu tamamen doğru, ey kral! Kauravalar tarafından
(onların) zenginliğiyle bağlıyım! Bunun için bir hadım gibi
Kauravalar uğruna savaşacağım. Bunun için bir hadım gibi
şu sözleri söylüyorum--"Savaş hariç, ne istiyorsun? Kauravalar uğruna
savaşacağım, ancak senin zaferin için dua edeceğim."[313]

"Yudhishthira dedi ki, 'Zaferim için dua et, ey yenilenen, ve
benim iyiliğim için ne gerekiyorsa ona öğüt ver. Ancak, Kauravalar için savaş. Bu benim tarafımdan
talep edilen bir lütuftur.'

"Drona dedi ki, 'Zafer, ey kral, senin için kesindir ki Hari'yi danışmanın olarak
bulursun. Sana düşmanlarını savaşta yenmeni de bahşediyorum. Doğruluk neredeyse, Krishna oradadır ve Krishna neredeyse, zafer oradadır. Git, savaş, ey Kunti oğlu! Bana sor,
sana ne diyeyim?'

"Yudhishthira dedi ki, 'Sana soruyorum, ey yeniden doğanların en önde geleni, söyleyeceklerimi dinle. Savaşta seni nasıl yeneceğiz ki, yenilmezsin?'

"Drona dedi ki, 'Ben savaştığım sürece, zafer asla senin
olamaz. (Bu yüzden) ey kral, kardeşlerinle birlikte, benim hızlı
katliamımı ara.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ah, bunun için, ey güçlü kollar sahibi, ölümünün
araçlarını söyle. Ey öğretmen, kendimi yere koyarak sana bunu soruyorum. Sana
selamlarım.'

"Drona dedi ki, 'Düşman, ey efendim, savaşta ayakta dururken beni kimin öldürebileceğini göremiyorum.
Ben savaşıyorum, öfkeyle dolu ve sürekli olarak ok yağmurları saçıyorum. Ölümün adresi hariç, ey kral,
kollarımı terk edip (Yoga meditasyonunda) çevremden
çekildiğimde, hiç kimse beni öldüremeyecek. Sana söylediğim bu doğru. Sana şunu da söyleyeyim ki, güvenilir bir
sözcükten çok
hoş olmayan bir şey duyduğum için savaşta silahlarımı bırakacağım.--'"

Sanjaya devam etti, "Ey kral, Bharadwaja'nın bilge oğlunun bu sözlerini duyunca ve öğretmene saygı gösterince (Yudhishthira) Saradwat'ın oğluna doğru ilerledi. Ve Kripa'yı selamlayıp etrafında dolaşan ey kral, Yudhishthira, konuşmada ustalaşarak, bu sözleri o büyük yiğit savaşçıya söyledi.

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey öğretmen, senin iznini alarak, günah işlemeden
savaşacağım ve senin izninle, ey ​​günahsız olan, tüm düşmanlarımı yeneceğim.'

"Kripa dedi ki, 'Eğer savaşmaya karar vermiş olsaydın, bana gelmeseydin
(böyle), ey kral, seni tamamen devirdiğin için lanetlerdim. Bir
insan zenginliğin kölesidir, ama zenginlik hiç kimsenin kölesi değildir. Bu çok
doğrudur, ey kral, ve Kauravalar tarafından zenginliğe bağlı kaldım. Ben, ey kral, onlar uğruna savaşmalıyım. Benim fikrim bu. Bu yüzden, sana
"Savaş hariç, ne istiyorsun?" diye sorarken bir hadım gibi konuşuyorum.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ah, sana rica ediyorum, ey öğretmen, sözlerimi dinle.'--Bunu söyleyen kral, çok
tedirgin ve aklını kaybetmiş bir şekilde sessiz kaldı."

Sanjaya devam etti.--"Ancak, ne demek istediğini anlayan
Gautama (Kripa) ona şöyle cevap verdi:--'Ben öldürülemem, ey kral. Savaş ve zafer kazan. Senin gelişinle mutlu oldum. Her gün [yataktan] kalkıp senin zaferin için dua edeceğim, ey hükümdar. Bunu sana gerçekten söylüyorum. '--Ey kral, Gautama'nın bu sözlerini duyunca ve ona hak ettiği saygıyı gösterdikten sonra, kral Madra hükümdarının olduğu yere doğru ilerledi.
Salya'yı selamlayan ve etrafında dolaşan kral, o yenilmez savaşçıya kendi yararına olan şu sözleri söyledi.

"Yudhishthira dedi ki,--'Ey yenilmez, senin izninle, günah işlemeden savaşacağım ve senin izninle, ey ​​kral, yiğit düşmanlarımı yeneceğim.'[314]--

"Salya dedi ki, 'Eğer savaşmaya karar verip, bana gelmeseydin, ey kral, savaşta yenildiğin için seni lanetlerdim. Seninle birlikte memnun oldum ve senin tarafından onurlandırıldım. Senin istediğin gibi olsun. Sana izin veriyorum, savaş ve zafer kazan. Konuş, ey
kahraman, neye ihtiyacın var? Sana ne vereyim? Bu
şartlar altında, ey kral, savaş hariç, ne istiyorsun? Bir adam zenginliğin kölesidir ama zenginlik kimsenin kölesi değildir. Bu doğru, ey kral.
Ben Kauravalar tarafından zenginliğe bağlı kaldım, ey yeğenim, bunun için sana bir hadım gibi konuşuyorum, - besleyebileceğin
arzuyu yerine getireceğim. Savaş hariç, ne istiyorsun.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Ey kral, her gün benim büyük iyiliğim için olanı düşün.
Rakibin uğruna, istediğin gibi savaş. Bu benim istediğim
lütuftur.'

"Salya dedi ki, 'Bu şartlar altında, söyle, ey ​​kralların en iyisi sana
hangi yardımı yapacağım? Elbette, düşmanın uğruna savaşacağım, çünkü Kauravalar tarafından onların
zenginliğiyle onların
partisinden biri yapıldım.'[315]

"Yudhishthira dedi ki, 'Bu bile benim lütfum, ey Salya, ki bu benim hazırlıklarım sırasında
tarafımdan istendi. Suta'nın
oğlunun (Karna) enerjisi senin tarafından savaşta zayıflatılmalı.'

"Salya dedi ki, 'Bu senin dileğin, ey Yudhishthira, gerçekleşecek, ey Kunti'nin
oğlu. Git, istediğin gibi savaş. Ben senin
zaferine
bakacağım.'"

Sanjaya devam etti, "Madra'nın hükümdarı olan dayısı, Kunti'nin oğlu, kardeşleriyle çevrili olarak, o büyük ordudan çıktı. Vasudeva daha sonra savaş alanında Radha'nın oğlunun yanına gitti. Ve Gada'nın ağabeyi, Pandavalar uğruna, Karna'ya şöyle dedi: "Ey Karna, duyduğuma göre, Bhishma'ya olan nefretinden dolayı savaşmayacaksın. Bizim yanımıza gel, ey Radha'nın oğlu, ve Bhishma öldürülmediği sürece (bizimle kal). Bhishma öldürüldükten sonra, ey Radha'nın oğlu, eğer herhangi bir tarafı tercih etmiyorsan, Duryodhana'nın tarafında tekrar savaşa girebilirsin.--'

"Karna dedi ki, 'Dhritarashtra'nın oğluna
hoş olmayan hiçbir şey yapmayacağım, ey Kesava. Duryodhana'nın iyiliğine adanmış olarak, hayatımı (onun için)
feda ettiğimi bil.'--Bu sözleri (Karna'nın) duyan Krishna
durdu, ey Bharata, ve Yudhishthira'nın önderliğindeki Pandu'nun oğullarıyla yeniden birleşti. Sonra tüm savaşçıların arasında Pandu'nun en büyük oğlu yüksek sesle haykırdı,--'Bizi seçecek olanı, müttefikimiz olarak seçeceğiz!'--Gözlerini onlara çeviren Yuyutsu, neşeli bir kalple, Kunti'nin oğlu kral Yudhishthira'ya şu sözleri söyledi Adil,--'Senin altında, hepinizin hatırına, Dhritarashtra'nın oğulları ile birlikte savaşacağım, eğer, ey kral, beni kabul edersen, günahsız olan.'

"Yudhishthira dedi ki, 'Gel, gel, hepimiz senin aptal
kardeşlerinle savaşacağız. Ey Yuyutsu, hem Vasudeva hem de hepimiz sana diyoruz ki--"Seni kabul ediyorum,
ey kudretli silahlı, benim davam için savaş. Görünüşe göre, Dhritarashtra'nın soyunun ipliği ve cenaze pastası senin üzerinde duruyor. Ey prens, ey büyük ihtişamlı, seni kabul edenleri sen de kabul et. Kötü anlayışlı öfkeli Duryodhana
yaşamayı bırakacak."'"

Sanjaya devam etti, "Sonra Yuyutsu, oğulların Kurus'u terk ederek, davul ve zillerin ritmiyle
Pandava ordusuna geçti. Sonra
kudretli kollara sahip kral Yudhishthira, sevinçle dolup taşarak
altın ışıltılı parlak zırhını tekrar giydi. Ve o boğalar, erkekler arasında
kendi arabalarına bindiler. Ve birliklerini daha önce olduğu gibi savaş düzenine soktular. Ve yüzlerce davul ve zil çalınmasını sağladılar. Ve insanlar arasındaki o boğalar da çeşitli
aslan kükremeleri çıkardılar.[316] Ve insanlar arasındaki o kaplanları, yani Pandu'nun oğullarını, arabalarında, krallar (kendi taraflarında) Dhrishtadyumna
ve diğerleriyle birlikte görünce, bir kez daha sevinç çığlıkları attılar. Ve Pandu'nun oğullarının, onur hak edenlere gereken onuru göstermiş olan asaletini görünce, orada bulunan tüm krallar onları büyük bir coşkuyla alkışladılar. Ve hükümdarlar, birbirleriyle, bu yüce ruhlu şahsiyetlerin uygun mevsimde gösterdiği dostluk, şefkat ve akrabalara karşı nezaket hakkında konuştular. Mükemmel,--Mükemmel,--her yerde duyulan hoş sözlerdi, bu ünlü adamlar hakkında övgü dolu ilahilerle birlikte. Ve bunun sonucunda oradaki herkesin aklı ve kalbi onlara doğru çekildi. Ve oradaki Mlecchas ve Aryalar, Pandu'nun oğullarının bu davranışına tanık olan veya duyanlar, hepsi boğuk seslerle ağladılar. Ve o savaşçılar, büyük bir enerjiyle donatılmışlardı,
yüzlerce büyük davul ve Puşkara'nın çalınmasını sağladılar
ve ayrıca inek sütü kadar beyaz olan konçlarını üflediler."

BÖLÜM XLIV

Dhritarashtra, "Hem benim tarafımın hem de düşmanın bölükleri böyle dizildiğinde, önce kim vurdu, Kurular mı yoksa Pandavalar mı?" dedi.

Sanjaya, "Ağabeyinin bu sözlerini duyan oğlun
Dussasana, başlarında Bhishma ile birlikleriyle ilerledi ve
Pandavalar da neşeli kalplerle ilerledi, başlarında Bhimasena ile Bhishma ile savaşmak istediler. Sonra aslan gibi bağırışlar,
gürültülü ayaklanmalar ve Krakachaların gürültüsü, inek boynuzlarının sesi ve
davulların, zillerin ve teflerin sesi her iki orduda da yükseldi. Ve düşmanın savaşçıları bize doğru hücum etti ve biz de onlara doğru yüksek sesle bağırarak hücum ettik. Ve (bu hücumun neden olduğu) kargaşa sağır ediciydi.[317] Pandavalar ve Dhartarashtraların muazzam orduları, o korkunç katil karşılaşmada, o deniz kabukları ve zillerin yarattığı kargaşanın sonucunda, rüzgarla sarsılan ormanlar gibi sarsıldı.[318] Ve o kötü saatte birbirlerine doğru hücum eden krallar, filler ve atlarla dolu orduların çıkardığı gürültü, fırtınayla çalkalanan okyanusların gürültüsü kadar yüksekti. Ve o gürültülü ve tüyleri diken diken eden gürültü yükseldiğinde, güçlü kollu Bhimasena bir boğa gibi kükremeye başladı. Ve Bhimasena'nın o kükremeleri, deniz kabuklarının ve davulların gürültüsünün, fillerin homurtularının ve savaşçıların aslan gibi bağırışlarının üstünde yükseldi. Gerçekten de, Bhimasena'nın bağırışları, orduların içinde kişneyen binlerce atlının çıkardığı gürültüyü aştı. Ve bulutlar gibi kükreyen Bhimasena'nın o bağırışlarını, Sakra'nın gök gürültüsünün raporuna benzeyen bağırışlarını duyan savaşçıların korkuyla doldu. Ve kahramanın o kükremelerinde, atlar ve filler, aslanın kükremesinde olduğu gibi, diğer hayvanlar gibi idrar ve dışkı attılar. Ve derin bir bulut kütlesi gibi kükreyerek ve korkunç bir biçim alarak, o kahraman oğullarını korkuttu ve üzerlerine saldırdı.[319] Bunun üzerine kardeşler, yani oğulların Duryodhana, Durmukha ve Dussaha ve o güçlü
araba savaşçısı Dussasana ve Durmarshana, ey kral, ve Vivinsati ve
Chitrasena ve büyük araba savaşçısı Vikarna ve ayrıca Purumitra ve
Jaya ve Bhoja ve Somadatta'nın yiğit oğlu, muhteşem yaylarını şimşek çakmalarını gösteren bulut kümeleri gibi sallayarak ve (ok kılıflarından) yeni dökülmüş yılanlara benzeyen uzun oklar çıkararak, o güçlü okçuyu kuşattılar ve onu güneşi örten bulutlar gibi ok uçuşlarıyla örttüler. Ve Draupadi'nin (beş) oğlu, ve kudretli
araba savaşçısı Saubhadra[320], ve Nakula, ve Sahadeva ve Dhrishtadyumna
Prishata'nın soyundan, (o) Dhartarashtra'lara doğru hücum ettiler, onları
dağların zirveleri gibi keskin oklarla, göğün
hızlı şimşekleriyle parçaladılar. Ve o ilk karşılaşmada, yay kirişlerinin korkunç tınısı ve deri çitlere çarparak çırpınmasıyla karakterize edilen, ne senin ne de düşmanın tarafında olan hiçbir savaşçı geri dönmedi. Ve, ey ​​Bharata soyundan gelen boğa, Drona'nın öğrencilerinin (özellikle) ellerinin hafifliğini gördüm, ey kral, sayısız ok
atarak her zaman hedefi vurmayı başardılar.[322] Ve çınlayan yay kirişlerinin tınısı bir an bile durmadı ve alevli oklar gök kubbeden düşen meteorlar gibi (havada) fırladı. Ve diğer tüm krallar, ey Bharata, akrabaların o ilginç ve korkunç karşılaşmasına tanıklık eden (sessiz) seyirciler gibi durdular. Ve sonra o güçlü
araba savaşçıları, öfkeyle coşmuş ve birbirlerinin ellerinden aldıkları yaraları
hatırlayarak, savaşta mücadele ettiler, ey kral, birbirlerine meydan okuyarak. Ve filler, atlar ve arabalarla
dolu olan Kurus ve Pandava'ların iki ordusu, savaş alanında bir tuval üzerine çizilmiş
resimler gibi aşırı derecede güzel görünüyorlardı. Ve sonra (diğer) kralların hepsi
yaylarını aldılar. Ve Güneş'in kendisi, savaşçıların
kaldırdığı tozla
örtüldü. Ve oğlunun emriyle, kendi birliklerinin
başlarında birbirlerine saldırdılar. Ve savaşa koşan o kralların filler ve atlılarının
yarattığı yüksek sesli gürültü, savaşçıların aslan gibi bağırışları ve deniz kabuklarının ve davul seslerinin çıkardığı gürültüyle
birleşti. Ve o okyanusun gürültüsü
timsahları için oklar, yılanları için yaylar, kaplumbağaları için kılıçlar ve fırtınaları için savaşçıların ileri sıçramaları
olarak, (gerçek) okyanusun çalkalandığında çıkardığı gürültüye benziyordu. Ve Yudhishthira'nın komutasındaki binlerce kral, (ilgili) birlikleriyle
oğlunun saflarına
düştü. Ve iki ordunun savaşçıları arasındaki karşılaşma
son derece şiddetliydi. Ve bizim tarafımızdaki veya düşman tarafındaki savaşçılar arasında, savaşırken, dağınık bir şekilde geri çekilirken veya tekrar savaşa
hazırlanırken hiçbir fark algılanamadı. O korkunç ve korkunç savaşta, baban (Bhishma) parladı,
o sayısız orduyu aşarak."

BÖLÜM XLV

Sanjaya dedi ki, "O korkunç günün sabahında, ey kral, (çok sayıda) kralın bedenini parçalayan korkunç
savaş başladı. Ve Kurus ve Srinjayas'ın aslan gibi kükremelerine benzeyen yüksek sesli haykırışları, ikisi de savaşta zafer kazanmak istiyordu, hem gökyüzünü hem de dünyayı
çınlattı. Ve deri çitlerin kanat sesleri ve deniz kabuklarının gürültüsüyle karışık gürültülü bir kükreme duyuldu. Ve orada birbirlerine bağıran adamların aslan gibi kükremeleri çoktu. Ve, ey ​​Bharata'nın soyundan gelen boğa, çitlerin arasında gerilmiş yay kirişlerinin sesi, piyadelerin ağır adımları, atlıların öfkeli kişnemesi, sopaların ve demir kancaların (fillerin başlarına) düşmesi, silahların çarpışması, fillerin birbirine çarparak çıkardığı çanların şıngırtısı, bulutların kükremesine benzeyen arabaların takırtıları birbirine karışarak, insanın tüylerini diken diken eden yüksek bir gürültüye neden oluyordu. Ve tüm Kuru savaşçıları, hayatlarını hiçe sayarak ve zalim niyetlerle, sancaklarını kaldırarak, Pandava'lara doğru koştular. Ve Santanu'nun oğlu, Ölüm asasına benzeyen korkunç bir yayı alarak, ey kral, savaş alanına, Dhananjaya'ya doğru koştu. Ve Arjuna da, büyük bir enerjiyle donatılmış, Gandiva'nın tüm dünyada kutladığı yayı alarak, savaş alanında Ganga'nın oğluna doğru koştu. Ve Kurular arasındaki o iki
kaplan birbirlerini öldürme arzusuna kapıldılar. Ancak Ganga'nın kudretli
oğlu, savaşta Pritha'nın oğlunu deldi, onu
tereddüt ettiremedi. Ve böylece, ey ​​kral, Pandu'nun oğlu da Bhishma'yı savaşta
tereddüt ettiremedi. Ve kudretli okçu Satyaki, Kritavarman'a doğru koştu. Ve bu ikisi arasındaki savaş aşırı derecede şiddetliydi
ve (seyircilerin) tüylerini diken diken etti. Ve Satyaki
Kritavarman'ı etkiledi ve Kritavarman Satyaki'yi etkiledi, yüksek sesle bağırarak ve her biri
diğerini zayıflattı. Ve oklarla her yeri deldi o güçlü
savaşçılar baharda çiçeklerle süslenmiş iki çiçek açan Kinsuka gibi parladılar. Ve güçlü okçu Abhimanyu Vrihadvala ile savaştı. Ancak, kısa süre sonra, ey kral, Kosala'nın hükümdarı o karşılaşmada
sancağı kesti ve Subhadra'nın oğlunun arabacısını devirdi. Subhadra'nın oğlu, arabacısının devrilmesi üzerine öfkeyle doldu
ve Vrihadvala'yı, ey kral, dokuz okla ve düşmanların öğütücülerinin de (Vrihadvala'nın) sancağını kestiği birkaç keskin okla deldi
ve bir (daha fazla) ile araba tekerleklerinin koruyucularından birini ve
diğeri ile arabacısını kesti.[323] Ve düşmanları cezalandıranlar
birbirlerini keskin oklarla zayıflatmaya devam ettiler. Ve Bhimasena, o güçlü araba savaşçısı, gururlu ve şişkin, (Pandu'nun oğullarını) yaralayan oğlun Duryodhana ile savaşta mücadele etti. Kurular arasında önde gelen bu iki
(prens), insanlar arasında kaplanlar ve güçlü araba savaşçılarıdır.
Ve savaş alanında birbirlerini ok yağmurlarıyla örttüler. Ve bu yüce ruhlu ve yetenekli savaşçıları
tüm savaş biçimlerine aşina olarak görünce, tüm yaratıklar
şaşkınlıkla doldu, ey Bharata. Ve Dussasana, o güçlü
araba savaşçısı Nakula'ya doğru atılarak, onu
can damarına kadar
delebilecek birçok keskin okla deldi. Madri'nin oğlu, o sırada gülerek, keskin oklarla (kendisinin), rakibinin sancağını ve yayını kesti,
ve sonra ona yirmi beş küçük başlı okla vurdu. Ancak,
o zaman, zorlukla yenilebilen oğlun, o şiddetli karşılaşmada Nakula'nın atlarını öldürdü ve sancağını kesti. Ve Durmukha, o müthiş karşılaşmada savaşan güçlü Sahadeva'ya doğru atılarak,
onu bir ok yağmuruyla deldi. Kahraman Sahadeva daha sonra, o korkunç savaşta, Durmukha'nın arabacısını çok keskin bir okla devirdi. İkisi de, dövüşte bastırılamaz bir şekilde, birbirlerine yaklaşarak ve birbirlerine saldırarak ve diğerinin saldırısını savuşturmak isteyerek, korkunç oklarla birbirlerine dehşet salmaya başladılar. Ve Kral Yudhishthira, Madras hükümdarıyla karşılaştı. Madras şefi, tam görüş alanında, Yudhishthira'nın yayını ikiye böldü. Bunun üzerine Kunti'nin oğlu, kırık yayı bir kenara atarak, daha güçlü ve daha büyük bir hız kazandırabilen başka bir yayı aldı. Kral daha sonra, düz oklarla Madras hükümdarını örttü ve büyük bir öfkeyle, 'bekle, bekle' dedi. Ve Dhrishtadyumna, ey Bharata, Drona'ya doğru koştu. Ve Drona, sonra, büyük bir öfkeyle, o karşılaşmada, her zaman düşmanların canını alabilecek olan yüce ruhlu Panchala prensinin sert yayını kesti. Ve aynı zamanda, o çatışmada, ikinci bir Ölüm çubuğu gibi olan korkunç bir ok attı. Ve ok, prensin vücuduna saplandı. Sonra, bir yay ve on dört ok daha alan Drupada'nın oğlu, o karşılaşmada Drona'yı deldi. Ve birbirlerine öfkelenerek, şiddetle savaşmaya devam ettiler. Ve aceleci Sankha, savaşta eşit derecede aceleci olan Somadatta'nın oğluyla karşılaştı ve ona, ey kral, 'bekle, bekle' dedi. Ve o kahraman, o savaşta (düşmanının) sağ kolunu deldi. Ve bunun üzerine, Somadatta'nın oğlu, Sankha'nın omuzlarına vurdu. Ve, ey ​​kral, o iki gururlu kahraman arasında çıkan savaş, kısa sürede tanrılar ve Danavalar arasındaki bir savaş kadar korkunç oldu. Ve o kudretli
araba savaşçısı Dhrishtaketu, ölçülemez bir ruhla, öfkeyle
savaşta koştu, ey kral, öfkenin ta kendisi olan Valhika'ya karşı.
O zaman, ey kral, Valhika, aslan gibi bir kükreme kurarak, öfkeli
Dhrishtaketu'yu sayısız okla zayıflattı. Ancak, Chedi'lerin kralı,
aşırı derecede kışkırtılmış bir şekilde, o karşılaşmada Valhika'yı dokuz okla hızla deldi. Öfkeli bir filin öfkeli bir file karşı yaptığı gibi, o savaşta birbirlerine tekrar tekrar kükrediler, ikisi de aşırı derecede öfkeliydi. Ve birbirleriyle büyük bir öfkeyle karşılaştılar ve Angaraka ve Sukra gezegenlerine benziyorlardı.[324] Ve zalimce eylemlerin Ghatotkacha'sı, Sakra gibi zalimce eylemlerin Rakshasa Alamvusha'sıyla karşılaştı
(karşılaştı) Vala ile savaşta. Ve Ghatotkacha, ey Bharata, o
öfkeli ve güçlü Rakshasa'yı doksan keskin uçlu okla deldi. Ve
Alamvusha da o savaşta Bhimasena'nın kudretli oğlunu birçok
yerden düz oklarla deldi (onun). Ve oklarla parçalanmış bir şekilde o karşılaşmada, göksel varlıklar ve Asuralar arasındaki savaşta (eskiden) kudretli Sakra ve güçlü Vala gibi parladılar. Güçlü
Sikhandin, ey kral, Drona'nın oğlu Aswatthaman'a saldırdı, ancak
(önünde) duran öfkeli Sikhandin'i
keskin uçlu bir okla
derinden deldi, titremesine neden oldu, Sikhandin de, ey ​​kral, Drona'nın oğlunu
mükemmel bir mizaca sahip keskin bilenmiş bir okla vurdu. Ve onlar
bu karşılaşmada birbirlerine çeşitli oklarla vurmaya devam ettiler. Ve savaşta kahraman Bhagadatta'ya karşı, büyük bir tümenin komutanı Virata, ey kral,
hızla saldırdı ve sonra (onların) çarpışmasına başladı. Aşırı derecede kışkırtılan Virata,
Bhagadatta'ya, ey Bharata, dağın göğsüne yağmur yağdıran bulutlar gibi
bir ok yağmuru yağdırdı. Fakat yeryüzünün efendisi Bhagadatta, o karşılaşmada Virata'yı hızla (oklarla)
yükselen güneşi
saran bulutlar gibi sardı. Saradwat'ın oğlu Kripa, Kaikeyas'ın hükümdarı Vrihadkshatra'ya saldırdı. Ve Kripa, ey Bharata, onu bir ok yağmuruyla sardı. Vrihadkshatra da Gautama'nın öfkeli oğlunu oklu bir sağanak yağmurla örttü. Ve o savaşçılar, birbirlerinin atlarını öldürdükten ve yaylarını kestikten sonra, ikisi de arabalarından mahrum bırakıldı. Ve aşırı derecede öfkelenerek, kılıçlarıyla dövüşmek için birbirlerine yaklaştılar. Ve aralarında gerçekleşen mücadele, korkunç ve benzersizdi. Düşmanların o cezalandırıcısı, kral Drupada, büyük bir öfkeyle, Sindhuların hükümdarı Jayadratha'ya saldırdı, neşeyle (savaşı) bekledi. Sindhuların hükümdarı, o mücadelede Drupada'yı üç okla deldi ve Drupada da ona karşılık verdi. Ve aralarında gerçekleşen savaş korkunç ve şiddetliydi ve tüm seyircilerin kalplerinde tatmin ediciydi ve Sukra ve Angaraka gezegenleri arasındaki bir çatışmaya benziyordu. Ve senin oğlun Vikarna, hızlı atlarla
kudretli Sutasoma'ya doğru koştu ve aralarındaki savaş başladı.
Ancak Vikarna, Sutasoma'yı birçok okla delmesine rağmen, onu
tereddüt ettirmeyi başaramadı. Sutasoma da Vikarna'yı tereddüde düşüremedi. Ve bu
herkese harika göründü. Ve o kudretli
araba savaşçısı ve insanların kaplanı Susarman'a karşı, yani büyük kahramanlık sahibi Chekitana, Pandavalar uğruna
aşırı bir öfkeyle koştu. Ve Susarman da, ey
büyük kral, o karşılaşmada o kudretli araba savaşçısı Chekitana'nın ilerleyişini bol miktarda ok yağmuruyla durdurdu. Ve Chekitana
ayrıca, çok tahrik olmuş, o korkunç çatışmada Susarman'a
dağ göğsüne yağmur yağdıran güçlü bir bulut kütlesi gibi
bir ok yağmuru yağdırdı. Ve büyük bir yiğitlikle donatılmış Sakuni, ey kral,
büyük yiğitliğe sahip Prativindhya'ya[325] karşı, öfkeli bir file karşı bir aslan gibi
koştu. Bunun üzerine Yudhishthira'nın oğlu, aşırı
öfkeyle, o savaşta Suvala'nın oğlunu, Maghavat[326] (parçalayarak) bir Danava gibi
keskin oklarla parçaladı. Ve Sakuni de, o şiddetli
çatışmada, karşılığında Prativindhya'yı deldi ve o büyük zekaya sahip savaşçıyı
düz oklarla parçaladı. Ve Srutakarman, ey büyük kral, o büyük yiğitliğe sahip güçlü araba savaşçısı Sudakshina'ya karşı savaşta koştu, Kamvojaların hükümdarı. Sudakshina, ey büyük kral,
o kudretli araba savaşçısını delerek, yani. Sahadeva'nın oğlu, onu tereddüt ettirmeyi başaramadı (çünkü o, Mainaka dağı gibi (Indra'nın saldırılarına karşı) dikildi. Bunun üzerine aşırı derecede kışkırtılan Srutakarman, Kamvojaların o kudretli araba savaşçısını sayısız okla zayıflattı ve vücudunun her yerini parçaladı. Ve düşmanların o cezalandırıcısı Iravan, büyük bir öfkeyle ve dikkatlice çabalayarak, öfkeli Srutayush'a karşı savaşa girdi. Arjuna'nın güçlü oğlu, o kudretli araba savaşçısı,
sonra rakibinin atlarını öldürdü, yüksek bir kükreme çıkardı ve
bunun üzerine, ey ​​kral, tüm savaşçılar (bu başarıyı görenler) onu
çok övdüler. Ve Srutasena da, aşırı derecede kışkırtılmış olarak, o çatışmada
Falguni'nin oğlunun atlarını güçlü bir topuzla öldürdü ve aralarındaki savaş
devam etti. Ve Avanti'nin iki prensi olan Vinda ve Anuvinda,
savaşta o güçlü araba savaşçısı kahraman Kuntibhoja'ya, oğlunun eşlik ettiği birliklerinin başında yaklaştılar. Ve o iki prensin o olaydaki cesareti harikaydı, çünkü çok
serinkanlı bir şekilde savaştılar, ancak büyük bir birlik birliğiyle savaştılar. Ve Anuvinda, Kuntibhoja'ya bir topuz fırlattı, ama Kuntibhoja onu hemen bir ok yağmuruyla örttü. Ve Kuntibhoja'nın oğlu, Vinda'yı birçok okla deldi ve o da karşılık olarak onu deldi. Ve (aralarındaki) savaş
çok
harika görünüyordu. Ve Kekaya kardeşler, ey efendim, birliklerinin başında, beş Gandhara prensiyle birlikleriyle savaşta karşılaştılar. Ve senin oğlun Viravahu, arabalı savaşçıların en iyisi olan
Virata'nın oğlu Uttara ile savaştı ve onu dokuz okla deldi. Ve Uttara
o kahramanı da keskin kenarlı oklarla deldi. Ve Chedis'in
hükümdarı, ey kral, Uluka'ya karşı savaşa atıldı. Ve Uluka'yı
bir ok yağmuruyla deldi ve Uluka da onu
mükemmel kanatlarla donatılmış keskin oklarla deldi. Ve aralarında gerçekleşen mücadele, ey ​​kral, aşırı derecede şiddetliydi, çünkü birbirlerini yenemediler, birbirlerini korkunç bir şekilde parçaladılar. Ve böylece o genel
çatışmada, arabalardaki adamlar, fillerdeki savaşçılar ve atlılar ve onların ve senin tarafındaki piyadeler arasında binlerce teke tek mücadele gerçekleşti. Kısa bir süre için sadece o angajman güzel bir görüntü sundu.
Ancak, çok geçmeden, ey kral, öfkelendi ve hiçbir şey keşfedilemedi.
(Sonraki) savaşta filler fillere,
araba savaşçıları araba savaşçılarına, atlar atlara ve piyadeler piyadelere saldırdı. Çatışma daha sonra aşırı derecede karışık ve şiddetli hale geldi, kahramanlar yakın dövüşte birbirlerine saldırdı. Ve orada bulunan
göksel Rishi, Siddhalar ve Charanalar,
bu müthiş savaşın tanrıların ve Asuraların mücadelesine benzediğini gördüler. Ve binlerce fil ve binlerce araba ve geniş piyade birlikleri, ey efendim, karakterlerini değiştirmiş gibi görünüyorlardı.[327] Ve, 
insanlar arasında ey kaplan, arabaların, fillerin, atların ve
piyadelerin aynı yerlerde tekrar tekrar birbirleriyle savaştığı görüldü."[328]

BÖLÜM XLVI

Sanjaya dedi ki,--"Ey kral, şimdi sana ey Bharata, yüzlerce ve binlerce piyadenin savaşlarını, başkalarına karşı olan tüm saygıyı tamamen unutarak anlatacağım. Orada oğul
babayı tanımadı, baba (tanımadı) kendi soyunun oğlunu,
kardeş (tanımadı) kardeşi, kız kardeşin oğlu (tanımadı) dayısını. Anne amcası (tanımadı) kız kardeşin oğlunu, arkadaş arkadaşını değil. Pandavalar ve Kurular sanki iblisler tarafından ele geçirilmiş gibi savaştılar. İnsanlar arasında bazı kaplanlar, arabalarla birlikte
parçalara ayrıldı. Ve arabaların milleri millere çarparak kırıldı ve arabaların
çubuğunun sivri uçları arabaların çivilerine çarptı. Ve bazı (savaşçılar)
birlikte birleşmiş,
birbirlerinin canını almak isteyen
birlikte birleşmiş diğerleriyle karşılaştılar. Ve bazı arabalar, arabalar tarafından engellendiği için
hareket edemediler. Ve kocaman gövdeli filler,
çatlak şakaklarıyla, kocaman fillerin üzerine düşerek,
birçok yerde
dişleriyle birbirlerini öfkeyle parçaladılar. Diğerleri, ey kral, kendi türlerinden, kemerli yapılar ve sancaklar (sırtlarında) ve dişleriyle vurularak dövüşmeye eğitilmiş, aceleci ve kocaman olanlarla karşılaştıklarında, büyük bir acı içinde çığlık attılar.[329]
Eğitimle disiplin altına alınan ve mızraklar ve kancalarla teşvik edilen,
çiftleşme döneminde olmayan filler, çiftleşme döneminde olanlara doğru koştular.[330] Ve bazı kocaman filler, çiftleşme dönemindeki rakipleriyle karşılaştıklarında, turnalarınkine benzer çığlıklar atarak, her yöne koştular. Ve birçok kocaman fil, iyi eğitilmiş ve
çatlak şakaklarından ve ağızlarından aşağı doğru akan meyve suyuyla, kılıçlar, mızraklar ve oklarla parçalanmış ve hayati organları delinmiş, yüksek sesle çığlık attılar ve yere düşüp öldüler. Ve bazıları, korkunç çığlıklar atarak, her yöne koştular. Filleri koruyan piyadeler, geniş göğüslü, etkili bir şekilde vurabilen, öfkeyle, mızraklar ve yaylarla, parlak savaş baltalarıyla, topuzlarla ve sopalarla, kısa oklarla, mızraklarla, oklarla ve demir çivilerle ve kılıçlarla donatılmış, en parlak cilayla iyi kavranmış, oraya buraya koştular, ey kral, ve birbirlerinin canını almaya kararlı görünüyorlardı. Ve birbirlerine doğru koşan cesur savaşçıların kılıçları, insan kanına bulanmış, parlak bir şekilde parlıyor gibiydi. Ve kılıçların vızıltısı döndü ve kahramanca kollarla indirildi ve düşmanların hayati bölgelerine düştü, çok gürültülü oldu. Ve kalabalık ordular halindeki savaşçıların, topuzlarla ve sopalarla ezilen, iyi huylu kılıçlarla kesilen, fillerin dişleriyle delinip, dişliler tarafından dövülen, birbirlerini çağıran yürek dağlayan feryatları, ey Bharata, cehenneme mahkum olanların feryatlarına benzeyecek şekilde duyuldu. Ve aşırı hızlı atlıların üzerindeki ve kuğuların (tüylerine) benzeyen uzatılmış kuyruklarla donatılmış atlılar, birbirlerine doğru koştular. Ve onların fırlattığı, saf altınla süslenmiş, çevik, cilalı ve sivri uçlu uzun sakallı oklar, yılanlar gibi düştü.[331] Ve bazı kahraman atlılar, yüksekten sıçrayarak, araba savaşçılarının kafalarını arabalarından kestiler.[332] Ve (burada ve orada) bir araba savaşçısı, süvarilerin gövdelerini atış mesafesine getirerek, kafalarla donatılmış düz oklarla birçoğunu öldürdü. Ve birçok öfkeli fil, altın tuzaklarla süslenmiş ve yeni yükselen bulutlara benziyordu,
atları devirdi, onları kendi bacaklarıyla ezdi. Ve bazı filler, ön kürelerine ve yanlarına
vuruldu ve mızraklarla
parçalandı, büyük bir acı içinde yüksek sesle çığlık attı. Ve birçok büyük fil, yakın dövüşün şaşkınlığı içinde, binicileriyle birlikte atları ezerek, onları yere
attı. Ve bazı filler, dişlerinin uçlarıyla, binicileriyle birlikte atları devirerek, sancaklarıyla arabaları ezerek dolaştı. Ve bazı büyük erkek filler, aşırı enerjiden ve büyük miktarlarda aşağı fışkıran zamansal
su ile, atları binicileriyle birlikte hortumları ve bacaklarıyla öldürdü. Cilalanmış ve
keskin uçlu ve yılanlara benzeyen filo okları fillerin başlarına, şakaklarına,
yanlarına ve uzuvlarına düştü. Ve korkunç görünümlü ve büyük meteorik şimşekler gibi görünen, kahramanca kollarla fırlatılan cilalı
ciritlerin,
burada ve orada hissedildiğini, ey kral, insanların ve atların vücutlarını deldiğini ve zırhları kestiğini. Ve birçoğu,
pars ve kaplan derilerinden yapılmış kılıflarından cilalı kılıçlarını çıkarıp,
savaşta kendilerine karşı çıkanları öldürdü. Ve birçok savaşçı, kendileri saldırmış ve vücutlarının yanları kesilmiş olsa da, yine de öfkeyle (düşmanlarına) kılıçlar, kalkanlar ve savaş baltalarıyla saldırdı. Ve
bazı filler, hortumlarıyla atlarıyla arabaları sürükleyip devirerek, arkalarındakilerin haykırışlarıyla
her yöne doğru yürümeye başladı. Ve oraya buraya, bazıları ciritlerle delinmiş, bazıları savaş baltalarıyla parçalanmış, bazıları fillerle ezilmiş, bazıları atlarla çiğnenmiş, bazıları araba tekerlekleriyle kesilmiş, bazıları baltalarla, yüksek sesle akrabalarına seslendiler, ey kral. Ve bazıları oğullarına, bazıları babalarına, bazıları kardeşlerine ve akrabalarına seslendiler. Ve bazıları dayılarına, bazıları kız kardeşlerinin oğullarına seslendiler. Ve bazıları savaş meydanında başkalarına seslendiler. Ve çok sayıda savaşçı, ey Bharata, silahlarını kaybetti veya uylukları kırıldı. Ve kolları kopmuş, yanları delinmiş veya kesilmiş olanların, yaşam arzusundan yüksek sesle ağladıkları görüldü. Ve bazıları, çok az güçle donatılmış, susuzluktan işkence görmüş, ey kral, ve savaş meydanında çıplak yerde yatarak, su istediler. Ve bazıları, kan göletlerinde
debelenirken ve aşırı zayıflamışken, ey Bharata, kendilerini
çok kınadılar ve oğulların savaş için bir araya geldiler. Ve birbirlerini yaralamış olan cesur
Kşatriyalar vardı, ey efendim, silahlarını
terk etmediler veya feryat etmediler. Öte yandan, yattıkları yerlerde
yatanlar, sevinçli yüreklerle kükrediler ve öfkeden dişlerini
kendi dudaklarını ısırarak, kaşlarının kasılması sonucu
sertleşmiş yüzlerle birbirlerine baktılar. Ve diğerleri
büyük güç ve inatla donatılmışlardı, büyük acı içinde, oklarla
ezilmiş ve yaralarının altında acı çekerek, tamamen sessiz kaldılar. Ve
karşılaşmada kendi arabalarından mahrum kalan ve dev filler tarafından yere atılıp yaralanan diğer kahraman araba savaşçıları, başkalarının arabalarına binmek için
istediler. Ve birçoğu, ey kral, yaralarıyla
çiçek açan Kinsukalar gibi güzel görünüyordu. Ve tüm bölüklerde korkunç çığlıklar duyuldu, sayılamayacak kadar çok. Ve o korkunç, kahramanları yok eden savaşta, baba oğlunu öldürdü, oğul babayı öldürdü, kız kardeşin oğlu amcasını öldürdü, amca kız kardeşin oğlunu öldürdü, arkadaş arkadaşını öldürdü ve akrabalar akrabalarını öldürdü. Kurus'un Pandava'larla karşılaştığı o karşılaşmada katliam da böyle gerçekleşti. Ve o korkunç ve dehşet verici savaşta (kimsenin kimseye karşı bir şey düşünmediği), Pandava'ların bölükleri Bhishma'ya yaklaşarak, sallanmaya başladı. Ve, ey ​​Bharata soyundan gelen boğa, güçlü kollu Bhishma,
Ey kral, gümüşten yapılmış ve beş yıldızlı palmiye
armasıyla süslenmiş sancağıyla, büyük arabasının üzerine oturarak, Meru'nun zirvesinin altındaki ay küresi gibi parladı."

BÖLÜM XLVII

Sanjaya dedi ki,--"O korkunç günün sabahının büyük kısmı
tükendikten sonra, ey kral, o korkunç çatışmada, (çok)
yıkıcı olan en önde gelen adamlar[333], Durmukha ve Kritavarman ve Kripa ve Salya ve Vivinsati, oğlunun teşvikiyle, Bhishma'ya yaklaştılar ve onu korumaya başladılar. Ve o beş güçlü araba savaşçısı tarafından korunan ey Bharata soyundan gelen boğa, o büyük araba savaşçısı Pandava ordusuna nüfuz etti. Ve Bhishma'nın palmiye sancağının, Ey Bharata, Chedi'ler, Kasis'ler, Karusha'lar ve Panchala'lar arasında sürekli olarak kaydığı görüldü.
Ve o kahraman, yine mükemmel bir şekilde düz olan büyük bir hızla geniş başlı oklarıyla, (düşmanların) başlarını ve arabalarını boyunduruklar ve sancaklarla kesti. Ve, Ey Bharata'nın soyundan gelen boğa, Bhishma, arabasının yolunda ilerlerken üzerinde dans ediyormuş gibi görünüyordu. Ve bazı filler, (onun tarafından) hayati organlarına
vuruldular, acı içinde çığlık attılar. Sonra Abhimanyu, büyük bir öfkeyle, mükemmel atların bağlı olduğu arabasına yerleşerek, açık kahverengi bir renk tonuyla Bhishma'nın arabasına doğru koştu. Ve saf altınla süslenmiş ve bir Karnikara ağacına benzeyen sancağıyla, Bhishma'ya ve araba savaşçılarının (beş) en önde gelenine yaklaştı. Ve
palmiye bayrağı taşıyan
(savaşçı)nın sancağını keskin uçlu bir okla vuran o kahraman, Bhishma ve onu koruyan diğer
araba savaşçılarıyla savaşa girdi. [334] Kritavarman'ı bir okla, Salya'yı beş okla deldi, büyük büyükbabasını dokuz okla zayıflattı. Ve yayının en gergin halinden iyi fırlatılmış bir okla, (rakibinin) saf altınla süslenmiş sancağını kesti.
Ve her kapağı delebilecek kadar geniş başlı, mükemmel bir şekilde düz olan bir okla, Durmukha'nın arabacısının başını vücudundan kesti. Ve keskin kenarlı başka bir okla, Kripa'nın altın kaplamalı yayını ikiye böldü. Ve onlar da, birçok sivri uçlu okla, o güçlü araba savaşçısını büyük bir öfkeyle vurdular, (bu arada) dans ediyormuş gibi göründüler. Ve elinin hafifliğini görünce, tanrılar bile memnun oldular. Ve Abhimanyu'nun nişan alma konusundaki kesinliği sonucunda, Bhishma'nın önderlik ettiği tüm araba savaşçıları onun Dhananjaya'nın kapasitesine sahip olduğunu düşündüler.[335] Ve Gandiva'nınkine benzer bir tını çıkaran yayı gerildiğinde ve tekrar gerildiğinde bir ateş çemberi gibi dönüyordu.[336] Sonra düşman kahramanların katili olan Bhishma, ona doğru hızla atılarak, o savaşta Arjuna'nın oğlunu dokuz okla hızla deldi. Ve ayrıca, üç geniş başlı okla, büyük enerjiye sahip savaşçının sancağını kesti. Katı yeminler eden Bhishma, ayrıca (düşmanının) arabacısına da vurdu. Ve Kritavarman, Kripa ve ayrıca Salya, ey efendim, Arjuna'nın oğlunu delerek, hepsi onu sarsmayı başaramadı,
çünkü Mainaka dağı gibi sağlam duruyordu. Ve Arjuna'nın kahraman oğlu, Dhartarashtra ordusunun o güçlü araba savaşçıları tarafından
çevrili olmasına rağmen, o beş araba savaşçısına oklu
sağanaklar yağdırdı. Ve oklu sağanaklarıyla onların güçlü silahlarını şaşırtarak ve
Bhishma'ya oklarını
yağdırarak, Arjuna'nın güçlü oğlu yüksek sesle
bağırdı. Ve savaşta böyle mücadele ederek ve Bhishma'yı oklarıyla
(onun) eziyet ederek, o zamanlar gördüğümüz kollarının gücü çok büyüktü. Fakat
Bhishma böyle bir yiğitlikle donatılmış olmasına rağmen, oklarını ona doğru fırlattı. Fakat
o savaşta Bhishma'nın yayından çıkan okları kesti. Ve sonra
asla kaybolmayan okların o kahraman savaşçısı, o savaşta Bhishma'nın sancağı olan dokuz okla kesildi. Ve o başarıda
oradaki insanlar yüksek sesle
bağırdı. Mücevherlerle süslenmiş ve gümüşten yapılmış,
palmiyenin amblemini taşıyan o uzun sancak, ey Bharata,
Subhadra'nın oğlunun oklarıyla kesilerek yere düştü. Ve ey Bharata'nın soyundan gelen boğa, o sancak Subhadra'nın oğlunun okları sonucu
düşerken, gururlu Bhima, Subhadra'nın oğlunu
sevindirmek için yüksek sesle haykırdı. Sonra, güçlü Bhishma, şiddetli bir mücadelede,
çok etkili birçok göksel silahın ortaya çıkmasına neden oldu. Ve ölçülemez ruhlu büyük
büyükbaba, Subhadra'nın oğlunu binlerce
okla sardı. Ve bunun üzerine, Pandavaların on büyük okçusu ve güçlü araba savaşçısı, Subhadra'nın oğlunu korumak için
hızla arabalarına atladılar. Ve bunlar oğluyla birlikte Virata, Prishata soyundan Dhrishtadyumna, beş Kekaya kardeş olan Bhima ve ayrıca Satyaki'ydi, ey kral. Ve onlar büyük bir hızla üzerine atılırken, Santanu'nun oğlu Bhishma, o çatışmada Panchala prensini üç okla, Satyaki'yi ise on okla deldi. Ve bir kanatlı okla, jilet gibi
bilenmiş ve keskinleştirilmiş ve yayının en sonuna kadar gerilmiş haliyle fırlatılarak Bhimasena'nın sancağını kesti. Ve, ey ​​adamların en iyisi, Bhishma tarafından kesilen, altından yapılmış ve üzerinde aslan amblemi bulunan Bhimasena'nın sancağı arabadan düştü. Ve sonra Bhima, o mücadelede Santanu'nun oğlu Bhishma'yı üç okla delerek, Kripa'yı bir okla, Kritavarman'ı ise sekiz okla deldi. Ve Virata'nın oğlu Uttara da, yukarı doğru kalkık bir hortumla Madras hükümdarına doğru hücum etti. Ancak Salya,
hızla arabasına doğru koşan o fil prensinin eşsiz
hızlılığını kontrol etmeyi başardı. O fil prensi, büyük bir öfkeyle, bacağını (Salya'nın)
arabasının boyunduruğuna koyarak, mükemmel hızdaki dört büyük atını öldürdü. Madras hükümdarı, atları öldürülmüş olan o arabada kalarak, Uttara'yı tamamen öldürdüğü için, tamamı demirden yapılmış ve yılana benzeyen bir ok fırlattı. O ok, Madras hükümdarının zırhını deldi ve tamamen duyularını kaybetti ve filin boynundan düştü, kanca ve mızrak elinden kurtuldu. Salya, kılıcını alıp mükemmel arabasından aşağı atladı ve
yeteneğini ortaya koyarak, o fil prensinin büyük hortumunu kesti. Zırhı ok yağmuruyla her yerinden deldi ve hortumu kesildi, o fil yüksek sesle çığlık attı ve yere düşüp öldü. Böyle bir başarıya imza atan, ey kral, Madras hükümdarı hızla Kritavarman'ın görkemli arabasına bindi. Ve kardeşini
Uttara'nın öldürüldüğünü ve Salya'nın Virata'nın oğlu Kritavarman'la kaldığını görünce
Sweta, tereyağıyla alev alev yanan ateş gibi öfkeyle parladı.
Ve o güçlü savaşçı, Sakra'nın yayına benzeyen büyük yayını gererek
Madras'ın hükümdarı Salya'yı öldürme arzusuyla
koştu. Her tarafı güçlü bir araba bölüğüyle çevrili olarak,
Salya'nın arabasına doğru ilerledi ve ok yağmuru yağdırdı. Ve onu
öfkeli bir filinkine eşit bir cesaretle savaşa koşarken görünce,
senin tarafındaki yedi araba savaşçısı onu her taraftan kuşattı,
Ölümün çeneleri içindeymiş gibi görünen Madras hükümdarını
korumak istediler. Ve bu yedi savaşçı, Kosalas'ın hükümdarı Vrihadvala, Magadha'nın Jayatsena'sı, Salya'nın yiğit oğlu olan kral Rukmaratha, Avanti'nin Vinda ve Anuvinda'sı, Kamvojas'ın kralı Sudakshina ve Sindhu'ların hükümdarı ve Vrihadkshatra'nın akrabası Jayadratha'ydı. Ve bu yüce ruhlu savaşçıların gerilmiş yayları, çeşitli renklerle süslenmişti, bulutlardaki şimşek çakmaları gibi görünüyordu. Ve hepsi Sweta'nın başına, yazın sonunda dağın göğsüne yağmur
düşen rüzgarın savurduğu bulutlar gibi aralıksız ok yağmurları yağdırdılar. Bu güçlü okçu ve kuvvetlerin komutanı, buna öfkelenerek, büyük bir coşkuyla yedi geniş başlı okla yaylarına vurdu ve sonra onları öğütmeye devam etti. Ve
gördüğümüz o yaylar kesildi, ey Bharata, ve bunun üzerine hepsi, göz açıp kapayıncaya kadar geçen sürenin yarısı kadar bir sürede, başka yaylar aldılar. Ve
sonra Sweta'ya yedi ok attılar. Ve bir kez daha, ölçülemez ruhlu o güçlü silahlı
savaşçı, yedi hızlı okla, bu okçuların o (diğer) yaylarını kesti. Sonra, büyük yayları kesilmiş olan o savaşçılar, o güçlü araba savaşçıları (öfkeyle) şişerek, (yedi) oku kavrayarak, yüksek sesle haykırdılar. Ve, ey ​​Bharataların şefi, o yedi oku Sweta'nın arabasına fırlattılar. Ve büyük meteorlar gibi (havada) ilerleyen, gök gürültüsü sesiyle
ateşli oklar, o güçlü silahlara aşina savaşçıya ulaşmadan önce, yedi geniş başlı ok vasıtasıyla kesildi. Sonra vücudun her yerine nüfuz edebilecek bir ok aldı, onu, ey Bharataların şefi, Rukmaratha'ya fırlattı. Ve o güçlü ok, yıldırımın (gücünü) aşarak, onun vücuduna
girdi. Sonra, ey kral, o okla zorla vurulan Rukmaratha, arabasının
terasına oturdu ve ölümcül bir baygınlığa düştü. Sonra arabacısı,
hiçbir korkuyu açığa vurmadan, onu baygın ve baygın bir şekilde, herkesin gözü önünde götürdü. Sonra altınla süslenmiş altı (ok) daha alan güçlü kollu Sweta, altı rakibinin sancak tepelerini kesti. Ve düşmanların o cezalandırıcısı, atlarını ve arabacılarını da delerek ve o altı savaşçıyı aralıksız oklarla kaplayarak, Salya'nın arabasına doğru ilerledi. Ve (Pandava) kuvvetlerinin o
generalissimo'sunun Salya'nın
arabasına doğru hızla ilerlediğini görünce, ordunda yüksek sesle bir oh ve ahh diye bir haykırış yükseldi, ey Bharata. Sonra senin güçlü oğlun, başında Bhishma ile ve kahraman savaşçılar ve birçok birlik tarafından desteklenerek Sweta'nın arabasına doğru ilerledi.[337] Ve o (böylece) Ölümün çenesine çoktan girmiş olan Madras hükümdarını kurtardı. Sonra senin birliklerin ve düşman birlikleri arasında korkunç ve tüyleri diken diken eden bir savaş başladı. Bu savaşta arabalar ve filler birbirine karıştı. Ve Subhadra'nın oğlu ve
Bhimasena'ya, ve o güçlü araba savaşçısı Satyaki'ye, ve
Kekayas'ın yöneticisine, ve Virata'ya, ve Prishata soyundan Dhrishtadyumna'ya ve
Chedi birliklerine, yaşlı Kuru büyükbabası ok yağmuru yağdırdı."[338]

BÖLÜM XLVIII

Dhritarashtra şöyle dedi,--"O büyük okçu Sweta, Salya'nın arabasına doğru ilerlediğinde, Kauravalar ve Pandavalar ne yaptı, ey Sanjaya? Ve
Santanu'nun oğlu Bhishma da ne yaptı? Söyle bana, sana bunu soran kim?"

Sanjaya dedi ki,--"Ey kral, Kshatriyalar arasında yüzlerce ve binlerce boğa,
hepsi cesur ve güçlü araba savaşçıları, başkomutan Sweta'yı
vana yerleştirip güçlerini göstererek, ey Bharata, senin kraliyet oğluna ve
başlarında Sihandin de olmak üzere, (Sweta'yı) kurtarmak istediler. Ve o güçlü araba savaşçıları, savaşçıların en önde gelenini öldürmek isteyerek, Bhishma'nın altınla süslenmiş arabasına doğru koştular. Ve ardından gelen savaş
korkunçtu. Sana birliklerinle düşman birlikleri arasında gerçekleşen o harika ve korkunç
savaşın nasıl olduğunu anlatacağım. Santanu'nun oğlu, birçok arabanın teraslarını boşalttı, (çünkü) en iyi araba savaşçısı oklarını
yağdırarak, birçok kafayı kesti. Güneş'inkine eşit bir enerjiyle donatılmıştı, oklarıyla Güneş'i örttü. Ve o savaşta düşmanlarını etrafındaki karanlığı dağıtan yükselen Güneş gibi uzaklaştırdı. Ve o savaşta, ey kral, yüzlerce ve binlerce ok attı, güçlüydüler ve büyük bir coşkuya sahiptiler ve o çatışmada sayısız Kşatriya'nın hayatını aldılar. Ve o savaşta, ey kral, yüzlerce kahraman savaşçının başını ve dikenli zırhlara bürünmüş filleri, göklerin şimşeğiyle (düşen) dağ zirveleri gibi düşürdü. Ve ey kral, arabaların arabalarla karıştığı görüldü. Bir arabanın diğer bir arabanın üzerinde, bir atın diğer bir atın üzerinde olduğu görülebilirdi. Ve aceleci atlılar, ey kral, gençliğin baharında kahraman binicileri oradan oraya taşıdılar, öldürüldüler
ve (eyerlerinden) yaylarıyla (hala) asılı kaldılar.[339] Kılıçlar ve sadaklar (kişilerine) bağlı ve zırhlar (vücutlarından) çözülmüş halde, yüzlerce savaşçı, yaşamdan mahrum bırakılmış, yerde yatıyor, kahramanlara (layık) yataklarda uyuyorlardı.
Birbirlerine doğru koşarak, düşüp tekrar ayağa kalkarak ve tekrar koşarak
ayağa kalktıktan sonra, savaşçılar el ele savaştılar. Birbirlerinden
zarar gören birçoğu savaş alanında yuvarlandı. Öfkeli filler
buraya buraya koştu ve yüzlerce araba savaşçısı öldürüldü. Ve
araba savaşçıları, arabalarıyla birlikte, her taraftan ezildi. Ve bazı
savaşçılar arabasının üzerine düştü, bir diğeri tarafından oklarla öldürüldü. Ve güçlü bir
araba savaşçısının yüksekten düştüğü görülebilirdi, arabacısı (da)
öldürülmüştü. Kalın bir toz yükseldi ve bunun üzerine savaşta mücadele eden savaşçıya, (düşman) yayının tınısı önündeki
mücadele eden düşmanı gösteriyordu. Ayrıca vücutlarındaki baskıdan,
savaşçılar düşmanlarını tahmin ettiler. Ve savaşçılar, ey kral,
yay kirişlerinin ve (düşman) bölünmenin sesiyle yönlendirilen oklarla savaşmaya devam ettiler. Savaşçıların birbirlerine
attıkları okların tıslaması bile duyulmuyordu. Ve davulların sesi o kadar yüksekti ki, kulakları deliyordu sanki. Ve tüyleri diken diken eden o gürültülü kargaşada,
savaşta kahramanlığını
gösterirken söylenen savaşçının adı duyulmuyordu. Baba,
belindeki oğlunu tanıyamıyordu. Tekerleklerden biri kırıldığında veya boyunduruğu koparıldığında veya atlardan biri öldürüldüğünde, cesur araba savaşçısı, arabacısıyla birlikte, düz oklarla arabasından devrildi. Ve böylece
arabalarından mahrum bırakılan birçok kahraman savaşçının uçup gittiği görüldü.[340]
Öldürülenler kesilmişti; öldürülmeyenlerse, en hayati noktalarından vurulmuştu: ancak Bhishma düşmana saldırdığında, vurulmayan yoktu.
Ve o korkunç savaşta, Sweta, Kurus'ta büyük bir katliama neden oldu.
Ve yüzlerce ve yüzlerce asil prensi öldürdü.[341] Ve oklarıyla, yüzlerce ve yüzlerce araba savaşçısının başını ve Angadas ile donatılmış silahlarını ve her taraftaki yaylarını kesti. Ve araba savaşçıları ve araba tekerlekleri ve arabaların üzerindeki diğerleri ve
arabaların kendileri ve hem küçük hem de pahalı sancaklar, ey kral, ve
büyük at grupları ve araba kalabalıkları ve insan kalabalıkları, ey Bharata'nın soyu, Sweta tarafından yok edildi. Bizler, Sweta korkusundan,
en iyi araba savaşçısı olan Bhishma'yı terk ederek, savaşı terk ettik
geriye doğru çekildik ve bu nedenle, (şimdi) sizin efendiliğinizi görüyoruz.
Ve tüm Kurular, ey Kuru'nun soyunun oğlu, okların menzilinin ötesinde ve
Santanu'nun oğlu Bhishma'yı o savaşta terk ederek, (seyirciler olarak) savaş için silahlanmış bir şekilde durdular. (Evrensel) neşesizlik saatinde neşeli, o kaplan Bhishma, ordumuzun tek üyesi, o korkunç savaşta Meru dağı gibi hareketsiz durdu. Kışın sonunda Güneş gibi düşmanın canını alarak, Güneş'in kendisi gibi altın ışıklarıyla ışıl ışıl durdu. Ve o büyük okçu ok bulutları fırlattı ve Asura'ları devirdi.[342] Ve o korkunç
mücadelede Bhishma tarafından katledilirken, o savaşçılar saflarından ayrılıp, sanki yakıtla beslenen bir ateşten kaçar gibi ondan kaçtılar.[343] Düşmanların katili olan tek savaşçıyla (Sweta) karşılaşan Bhishma, (aramızda) neşeli ve bütün olan tek kişiydi. Duryodhana'nın refahına adanmış olarak, Pandava'yı (savaşçıyı) tüketmeye başladı. Atılması zor olan kendi canını hiçe sayarak ve tüm korkuyu terk ederek, ey kral, o şiddetli çatışmada Pandava ordusunu katletti.[344] Ve generalissimo'nun (Sweta) (Dhartarashtra) bölüklerini vurduğunu görünce, baban Bhishma, Devavrata olarak da bilinir, ona karşı aceleyle hücum etti. Bunun üzerine Sweta, Bhishma'yı geniş bir ok ağıyla sardı. Ve Bhishma da Sweta'yı bir ok uçuşuyla sardı. Ve bir çift boğa gibi kükreyerek, devasa büyüklükte iki öfkeli fil veya iki çılgın kaplan gibi birbirlerine doğru hücum ettiler. Silahlarıyla birbirlerinin silahlarını
şaşırtan, insanlar arasındaki o boğalar, yani Bhishma ve Sweta, birbirlerinin canını almak isteyerek birbirleriyle savaştılar.
Sweta onu korumasaydı, öfkeden kuduran Bhishma, tek bir günde Pandava ordusunu oklarıyla yok edebilirdi. Büyükbabanın Sweta tarafından
söndürüldüğünü gören Pandavalar sevinçle doldu,
oysa oğlun neşesizleşti. Sonra Duryodhana, öfkeyle
çevrelenmiş ve birçok kral tarafından
çevrelenmiş olarak, birlikleriyle Pandava ordusuna karşı savaşta
koştu. Sonra Sweta, Ganga'nın oğlunu terk ederek, oğlunun ordusunu rüzgarın ağaçları şiddetle (kökünden sökmesi) gibi büyük bir şiddetle katletti. Ve Virata'nın oğlu, öfkeyle
duygusuzlaşarak, ordunu
yenerek, (bir kez daha), ey kral, Bhishma'nın
konuşlandığı yere doğru ilerledi. Ve o iki yüce ruhlu ve güçlü savaşçı, ikisi de oklarıyla
parlayarak, Vritra ve Vasava gibi birbirleriyle savaştılar, ey kral, birbirlerini öldürmeyi arzuluyorlardı. Yayını sonuna kadar geren Sweta, Bhishma'yı yedi okla deldi. Yiğit (Bhishma) daha sonra, kahramanlığını ortaya koyarak, öfkeli bir filin öfkeli bir rakibini kontrol etmesi gibi, düşmanının yiğitliğini hızla kontrol etti. Ve sonra Kşatriyaların o hoşnut edicisi Sweta, Bhishma'ya vurdu ve Bhishma
Santanu'nun oğlu da on okla karşılık verdi. Ve onun tarafından
delinmesine rağmen, o güçlü savaşçı bir dağ gibi hareketsiz durdu.
Ve Sweta, Santanu'nun oğlunu yine yirmi beş düz okla deldi, ki herkes buna şaşırdı. Sonra gülümseyerek ve diliyle
ağızının köşelerini yalayarak, Sweta o dövüşte Bhishma'nın yayını on okla on parçaya böldü. Sonra tamamen demirden yapılmış tüylü bir okla nişan alan (Sweta), (Bhishma) yüce ruhlunun
sancağının tepesindeki palmiyeyi ezdi. Ve Bhishma'nın sancağını kesilmiş görünce,
oğulları Bhishma'nın öldürüldüğünü, Sweta'ya yenik düştüğünü düşündüler. Ve
Pandavalar da sevinçle dolup, deniz kabuklarını her tarafa üflediler. Ve
yüce ruhlu Bhishma'nın alçaltılmış palmyra sancağını görünce,
Duryodhana öfkeden kendi ordusunu savaşa çağırdı. Ve hepsi
büyük bir sıkıntı içinde olan Bhishma'yı çok dikkatli bir şekilde korumaya başladılar. Onlara, ayrıca (boşta) duranlara, kral
şöyle dedi, 'Ya Sweta (bugün) ölecek ya da Santanu'nun oğlu Bhishma. Bunu gerçekten söylüyorum.' Kralın sözlerini duyan güçlü araba savaşçıları
hızla dört çeşit kuvvetle Ganga'nın oğlunu korumak için ilerlediler.
Ve Valhika ve Kritavarman ve Kripa ve Salya da, ey Bharata ve
Jarasandha'nın oğlu ve Vikarna ve Chitrasena ve Vivinsati,
hız çok gerekli olduğunda, büyük bir hızla, onu her taraftan çevreleyerek,
Sweta'ya aralıksız ok yağmurları yağdırdılar. O kudretli savaşçı, ölçülemez ruha sahip, o öfkeli savaşçıları keskin oklarla hızla kontrol etti ve kendi elinin hafifliğini gösterdi. Ve hepsini bir aslan ve bir sürü fil gibi kontrol eden Sweta, Bhishma'nın yayını kalın bir ok yağmuruyla kesti. Sonra Santanu'nun oğlu Bhishma, o savaşta başka bir yay alarak, ey kral, Sweta'yı Kanka kuşunun tüyleriyle donatılmış oklarla deldi. Sonra komutan (Pandava ordusunun) öfkeyle, o karşılaşmada ey kral, Bhishma'yı herkesin gözü önünde çok sayıda okla deldi. Bhishma'yı, dünyadaki en önde gelen kahramanları, Sweta tarafından savaşta kontrol altına alındığını görünce, kral (Duryodhana) çok rahatsız oldu ve senin tüm ordunun sıkıntısı da büyük oldu. Ve kahraman Bhishma'nın Sweta tarafından oklarıyla kontrol edilip parçalandığını görünce, herkes Bhishma'nın Sweta'ya yenik
düştüğünü ve onun tarafından öldürüldüğünü düşündü. Sonra senin baban Devavrata öfkeye yenik düşerek ve
kendi sancağının devrildiğini ve (Dhartarashtra) ordusunun
kontrol altına alındığını görünce, ey ​​kral, Sweta'ya çok sayıda ok attı. Ancak, araba savaşçılarının en önde geleni olan Sweta, Bhishma'nın tüm o oklarını
şaşırtarak, bir kez daha, geniş başlı bir okla, babanın yayını kesti. O yayı bir kenara fırlatan, ey kral, Ganga'nın oğlu, öfkeden baygın bir şekilde, daha büyük ve daha güçlü başka bir yayı alıp, taşa bilenmiş yedi büyük geniş başlı oku nişan alarak, generalissimo Sweta'nın dört atını dört okla öldürdü, iki okla sancağını kesti ve yedinci okla, büyük kahramanlık sahibi o savaşçıyı aşırı derecede kışkırtarak, arabacısının başını kesti. Bunun üzerine, atları ve arabacısı öldürülmüş olan o güçlü arabacı, arabasından atlayıp[345] öfkenin etkisine yenik düşerek, aşırı derecede rahatsız oldu. Arabacıların en önde geleni olan Sweta'yı, arabadan mahrum kalmış halde gören büyükbaba, onu her taraftan ok yağmuruyla vurmaya başladı. Ve o savaşta Bhishma'nın yayından atılan oklarla vurulan Sweta, yayını (terk edilmiş) arabasında bırakarak
altınla süslenmiş bir ok aldı ve Ölüm'ün ölümcül asasına benzeyen ve Ölüm'ün kendisini öldürebilecek
o korkunç ve vahşi oku[346] aldı. Sweta daha sonra büyük bir öfkeyle, o savaşta Santanu'nun oğlu Bhishma'ya seslendi ve şöyle dedi: 'Biraz bekle ve beni gör, ey insanların en iyisi,' Ve bunu savaşta Bhishma'ya söyledikten sonra, o büyük okçu, aşırı yiğitliğe ve ölçülemez ruha sahip, yılana benzeyen oku fırlattı, Pandavalar uğruna yiğitliğini sergiledi ve senin kötülüğünü başarmayı arzuladı. Sonra oğulların arasında 'Ah' ve 'Ah' diye yüksek sesle haykırışlar yükseldi, ey kral, Ölümün asasına benzeyen o korkunç oku ihtişamla görünce. Ve Sweta'nın kollarından fırlatılan, yılana benzeyen o ok, yeni ölüsünü dökmüş, büyük bir güçle düştü, ey kral, gökkubbeden büyük bir meteor gibi. Sonra senin baban Devavrata, ey kral, en ufak bir korku duymadan, sekiz keskin ve kanatlı okla, saf altınla süslenmiş ve havada alev alev ilerlerken ateş alevleriyle kaplı gibi görünen o oku dokuz parçaya böldü. Sonra bütün birliklerin, ey Bharata soyundan gelen boğa, sevinç çığlıkları attı. Ancak, Virata'nın oğlu, okunun parçalara ayrıldığını görünce, öfkeyle bayıldı ve kalbi saatine yenik düşen biri gibi ne yapacağını bilemedi. Öfkeyle duyularından mahrum kalan ey kral, Virata'nın oğlu, sonra gülümseyerek, neşeyle Bhishma'nın katledilmesi için bir topuz aldı, gözleri öfkeden kıpkırmızıydı ve topuzla silahlanmış ikinci bir Yama'ya benziyordu, kayalara doğru şişmiş bir sel gibi Bhishma'ya doğru koştu. Onun aceleciliğini 
yüzsüzlük olarak gören, büyük bir yiğitliğe sahip ve kudreti bilen Bhishma, (başkalarının)
(kudretini) savuşturmak için aniden yere indi.
Sonra, ey kral, o ağır topuzu öfkeyle döndürerek, onu Bhishma'nın arabasına tanrı Maheswara gibi fırlattı.[347] Ve Bhishma'nın yıkımı için tasarlanan o topuzun sonucu olarak, o araba,
sancak, arabacı, atlar ve okla birlikte küle döndü. Bhishma'yı,
araba savaşçılarının en önde geleni, yaya bir savaşçıya dönüşmüş olarak gören, birçok araba savaşçısı, yani Salya ve diğerleri, hızla (onu kurtarmaya) koştular.
Daha sonra başka bir arabaya binip neşesizce yayını geren Bhishma, araba savaşçılarının en önde gelenini görerek, yavaşça Sweta'ya doğru ilerledi. Bu arada, Bhishma gökyüzünden yükselen yüksek bir ses duydu,
bu gökseldi ve kendi iyiliğiyle doluydu. (Ve ses
şöyle dedi).--'Ey Bhishma, ey kudretli kollar sahibi, bir an bile kaybetmeden çabala. Bu bile Evrenin Yaratıcısı'nın bu kişi üzerinde
başarı için belirlediği saattir'. Göksel habercinin söylediği bu sözleri duyan Bhishma, sevinçle
dolarak kalbini Sweta'nın
yıkımına verdi. Ve araba savaşçılarının en önde geleni olan Sweta'nın yaya bir savaşçı olduğunu görünce, birçok güçlü araba savaşçısı (Pandava tarafından) birlik halinde (onu kurtarmak için) koştu. (Onlar) Satyaki, Bhimasena ve Prishata soyundan Dhrishtadyumna; ve (beş) Kekaya kardeş ve büyük enerjiye sahip Dhrishtaketu ve Abhimanyu'ydu. Ve onları aceleyle koşarken görünce
(kurtarmaya), Drona, Salya ve Kripa ile birlikte, ölçülemez
ruhlu kahraman (Bhishma) hepsini rüzgarın
gücüne direnen dağ gibi durdurdu. Ve Pandava tarafının tüm yüksek ruhlu savaşçıları
(böylece) kontrol altında tutulduğunda, Sweta, bir kılıç alarak Bhishma'nın yayını kesti.
Yayı bir kenara atan büyükbaba, göksel habercinin sözlerini duyduktan sonra, hemen Sweta'nın yok edilmesine karar verdi.
(Sweta tarafından) şaşkına dönmüş olsa da, senin baban Devavrata, o kudretli
araba savaşçısı, ihtişamıyla Sakra'nın yayına benzeyen başka bir yayı hızla aldı, bir anda gerdi. Sonra senin baban, ey Bharataların şefi, o güçlü araba savaşçısı Sweta'yı görünce, o sırada o kaplanlar tarafından kuşatılmış olmasına rağmen, başlarında Bhimasena vardı, --(baban) Ganga'nın oğlu-- sadece generalissimo Sweta uğruna istikrarlı bir şekilde ilerledi. Bhishma'nın ilerlediğini görünce, büyük yiğitliğe sahip Bhimasena onu altmış okla deldi. Ama o güçlü araba savaşçısı, senin baban Devavrata, hem Bhimasena'yı hem de Abhimanyu'yu ve diğer araba savaşçılarını korkunç oklarla kontrol ederek, ona üç düz okla vurdu.
Ve Bharataların büyükbabası da o dövüşte Satyaki'ye
yüz okla, Dhrishtadyumna'ya yirmi okla ve Kekaya
kardeşlerine beş okla vurdu. Ve tüm o büyük okçuları korkunç oklarla kontrol eden baban Devavrata, tek başına Sweta'ya doğru ilerledi. Sonra Ölüm'ün kendisine benzeyen ve büyük bir gerginliğe dayanabilen ve karşı konulamaz bir ok
çıkaran güçlü Bhishma onu yayının kirişine
yerleştirdi. Ve kanatlarla donatılmış ve Brahma silahının gücüyle uygun şekilde donatılmış olan o ok, tanrılar, Gandharvalar, Pisaçhalar, Uragalar ve Rakshasalar tarafından görüldü. Ve o ihtişamlı ok,
ateş gibi parıldayan bir ateşinki gibi, zırhını deldi (bedeninden geçti ve) cennetin şimşeği gibi bir şimşekle
yeryüzüne çarptı. Güneş'in hızla batı odalarına çekilip ışık ışınlarını da beraberinde götürmesi gibi, o ok da Sweta'nın
bedeninden çıktı ve hayatını beraberinde götürdü. Böylece Bhishma tarafından savaşta
öldürüldükten sonra, o kaplanın dağın gevşemiş tepesi gibi
insanlar arasında düştüğünü gördük. Ve Pandava tarafına ait Kshatriya ırkının
tüm güçlü araba savaşçıları ağıtlar yaktılar. Ancak senin oğulların ve tüm Kurular sevinçle
doldular. Sonra, ey kral,
Sweta'nın devrildiğini gören Dussasana, deniz kabuklarının ve davulların yüksek sesli müziği eşliğinde
sahada neşeyle dans etti. Ve o
büyük okçu, savaşın süsü olan Bhishma tarafından öldürüldüğünde, başlarında Sihandin olan güçlü okçular (Pandava tarafının) korkudan titredi. Sonra komutanları öldürüldüğünde, ey ​​kral Dhananjaya ve o Vrishni'nin soyundan gelen, birlikleri yavaşça geri çekti (gece dinlenmeleri için). Ve sonra, ey Bharata, hem onların hem de senin geri çekilmeleri gerçekleşti,
senin ve onlarınkiler sık ​​sık yüksek sesli kükremeler oluştururken. Ve Parthaların
kudretli araba savaşçıları neşesizce (karargahlarına) girdiler,
düşmanların terbiyecisi, teke tek dövüşte gerçekleşen o korkunç katliamı düşünerek,
(komutanlarının)."

BÖLÜM XLIX

Dhritarashtra şöyle dedi, "Başkomutan Sweta, ey oğul, düşman tarafından savaşta öldürüldüğünde, o kudretli okçular, Panchalalar ve Pandavalar ne yaptılar? Komutanları Sweta'nın öldürüldüğünü duyduklarında, onun uğruna mücadele edenler ile önlerinden çekilen düşmanları arasında neler oldu?
Ey Sanjaya, zaferimizi duyduğunda, (senin) sözlerin kalbimi memnun ediyor. Ve kalbim bizim suçumuzu hatırlamakta hiç utanmıyor.[348] Kuru'nun ırkının eski şefi her zaman neşeli ve (bize) adanmıştır. (Duryodhana'ya gelince), amcasının o zeki oğluyla düşmanlıklara yol açtıktan sonra, Yudhishthira'dan kaynaklanan kaygı ve korkusu nedeniyle bir ara Pandu'nun oğullarının korumasını istedi. O zamanlar, her şeyi terk ederek sefalet içinde yaşadı. Pandu'nun oğullarının cesareti sonucunda ve her yerde düşmanlarından kontroller alan - kendini karışıklıkların ortasına
yerleştiren - Duryodhana (bir süre) onurlu davranışlara başvurmuştu. Eskiden o kötü niyetli kral kendini onların koruması altına almıştı. Öyleyse, ey ​​Sanjaya, Yudhishthira'ya bağlı olan Sweta neden öldürüldü. Gerçekten de, bu dar görüşlü prens, tüm beklentileriyle birlikte, bir dizi alçak tarafından aşağı bölgelere fırlatıldı. Bhishma savaşı sevmedi, hatta öğretmen bile sevmedi.[349] Ne Kripa, ne de Gandhari bundan hoşlanmadı, ey Sanjaya,
ne ben bundan hoşlanmadım, ne Vrishni soyundan Vasudeva, ne de Pandu'nun oğlu olan o adil kral; ne Bhima, ne Arjuna, ne de insanlar arasındaki o boğalar, ikizler
(beğenmediler.) Her zaman benim tarafımdan, Gandhari tarafından, Vidura tarafından, Jamadagni'nin oğlu Rama tarafından ve aynı zamanda yüksek ruhlu Vyasa tarafından yasaklandı, kötü niyetli
ve günahkâr Duryodhana, Dussasana ile birlikte, ey ​​Sanjaya, her zaman Karna ve Suvala'nın oğlunun
öğütlerini izleyerek, Pandavalara karşı kötü davrandılar. Sanıyorum ki, ey Sanjaya, büyük bir sıkıntıya düştü.
Sweta'nın katledilmesinden ve Bhishma'nın zaferinden sonra, Partha, öfkeyle
heyecanlanarak, Krishna eşliğinde savaşta ne yaptı? Gerçekten de, korkularım Arjuna'dan kaynaklanıyor ve bu korkular, ey Sanjaya,
dağıtılamıyor. O, Kunti'nin oğlu Dhananjaya, cesur ve büyük bir aktiviteyle
donanmış. Sanıyorum ki, oklarıyla düşmanlarının bedenlerini parçalara ayıracak. İndra'nın oğlu ve savaşta, İndra'nın küçük kardeşi Upendra'ya eşit, öfkesi ve amaçları asla boşuna olmayan bir savaşçı, ne yazık ki, onu görünce zihinlerinizin durumu ne olur? Cesur, Vedalar'ı bilen, ihtişamıyla ateşe ve Güneş'e benzeyen ve Aindra silahı hakkında bilgi sahibi olan, ölçülemez ruha sahip bu savaşçı, düşmana saldırdığında her zaman muzafferdir. Silahları her zaman yıldırım gücüyle düşmana vuran ve kolları yay kirişini çekerken harikulade bir şekilde hızlı olan Kunti'nin oğlu, güçlü bir araba savaşçısıdır. Drupada'nın müthiş oğlu da, ey Sanjaya, büyük bir bilgelikle donatılmıştır. Gerçekten de, Dhristadyumna, Sweta savaşta öldürüldüğünde ne yaptı? Eskiden maruz kaldıkları haksızlıklar ve komutanlarının katledilmesi sonucunda, yüksek ruhlu Pandavaların kalplerinin alev aldığını düşünüyorum. Öfkelerini düşündükçe, Duryodhana yüzünden, gece gündüz hiç rahat edemiyorum. Büyük savaş nasıl gerçekleşti? Bana her şeyi anlat, ey Sanjaya."

Sanjaya dedi ki, "Ey kral, suçlarını sessizce dinle. Duryodhana'ya meyveyi yüklemen sana yakışmaz. Sular
kaybolduğunda bir setin inşası gibidir, senin anlayışın da öyledir, ya da bir ev yandığında kuyu kazmak gibidir.[350] Öğle vakti geçtikten sonra, komutan Sweta, ey Bharata, o şiddetli çatışmada Bhishma tarafından öldürüldüğünde, Virata'nın oğlu Sankha, düşman saflarının öğütücüsü, savaştan her zaman zevk alan, Salya'nın Kritavarman'la (arabasında) birlikte durduğunu görünce, aniden öfkeyle
parladı, tıpkı tereyağıyla ateş gibi. O kudretli savaşçı, Indra'nın yayına benzeyen büyük yayını gererek, Madras hükümdarını savaşta öldürme arzusuyla
koştu, kendisi de her taraftan büyük bir araba bölüğü tarafından destekleniyordu. Ve Sankha, ok gibi bir sağanak yağmura neden olarak Salya'nın üzerinde olduğu arabaya doğru koştu. Ve onu öfkeli bir fil gibi ilerlerken gören, senin tarafındaki yedi kudretli
araba savaşçısı onu çevreledi - Madras hükümdarını ölümün çeneleri arasında kurtarmak istiyorlardı. Sonra kudretli kollu Bhishma, bulutlar gibi kükreyerek ve tam altı arşın uzunluğunda bir yay alarak, savaşta Sankha'ya doğru koştu. Ve o kudretli
araba savaşçısını ve büyük okçuyu böyle koşarken gören Pandava ordusu, fırtınanın şiddetiyle savrulan bir tekne gibi titremeye başladı. Sonra Arjuna,
hızla ilerleyerek, Sankha'nın önüne geçti ve
Sankha'nın Bhishma'dan korunması gerektiğini düşündü. Ve sonra Bhishma ile Arjuna arasında savaş başladı. Ve savaşa giren savaşçılar arasında yüksek sesle oh ve alas çığlıkları yükseldi. Ve bir güç başka bir güçle birleşiyor gibiydi. Ve böylece hepsi hayretle doldu.[351] Sonra Salya,
elinde topuzla, büyük arabasından inerek, ey Bharata'nın soyundan gelen boğa, Sankha'nın dört atını öldürdü. Böylece atlarından mahrum kalan arabasından atlayıp bir kılıç alan Sankha, Vibhatsu'nun arabasına doğru koştu ve
(üzerine binerek) bir kez daha rahatladı. Ve sonra Bhishma'nın arabasından, tüm
dünyayı ve dünyayı kaplayan sayısız ok düştü. Ve vurucuların en önde geleni olan Bhishma, oklarıyla Panchala, Matsya, Kekaya ve Prabhadraka ordusunu katletti. Ve kısa süre sonra Pandu'nun oğlunu (Arjuna) o savaşta terk ederek, sol eliyle bile yayı çekebilen Bhishma, ordusuyla çevrili olarak Panchalaların kralı Drupada'ya doğru koştu. Ve kısa süre sonra sevgili akrabasını sayısız okla kapladı. Kışın sonunda yangınla tüketilen bir orman gibi, Drupada birliklerinin tüketildiği görüldü. Ve
Bhishma o savaşta dumanı olmayan alev alev bir ateş gibi, ya da
öğlen vakti etrafındaki her şeyi sıcağıyla kavuran Güneş gibi durdu.
Pandavaların savaşçıları Bhishma'ya bakamadı bile. Ve
korkudan etkilenen Pandava ordusu etrafa baktı ve
hiçbir koruyucu göremeyince, soğuktan etkilenen bir inek sürüsüne benziyordu.
Katledilen ya da umutsuzluk içinde geri çekilen, ezilirken, yüksek sesle haykırışlar, ey Bharata, Pandava birlikleri arasında oh ve alas yükseldi.
Sonra Santanu'nun oğlu Bhishma, yayı her zaman bir daire şeklinde çekerek, oradan
şiddetli zehire benzeyen alev alev oklar fırlattı. Ve her yöne sürekli ok çizgileri oluşturarak, o katı yeminlerin kahramanı
Pandava araba savaşçılarını öldürdü, her birine önceden Ey Bharata adını verdi. Ve sonra
Pandava birlikleri bozguna uğratılıp tüm tarlada ezildiğinde,
güneş battı ve hiçbir şey görülemedi. Ve sonra,
Ey Bharata soyundan gelen boğa, savaşta gururla duran Bhishma'yı görünce, Parthalar
güçlerini (gece dinlenmek için) geri çektiler."

BÖLÜM L

Sanjaya dedi ki, "Ey Bharata soyundan gelen boğa, birlikler geri çekildiğinde
ilk gün ve Duryodhana, Bhishma'nın savaşta öfkeyle coştuğunu görünce
(gördüğünde), adil kral Yudhishthira, tüm kardeşleri ve tüm krallar (kendi tarafında) eşliğinde hızla Janardana'ya doğru yola çıktı. Yenilgisini düşünerek büyük bir kederle dolup, Bhishma'nın yiğitliğini görünce, ey ​​kral, Vrishni'nin soyundan gelen o varise şöyle dedi, 'İşte, ey ​​Krishna, o korkunç yiğitliğe sahip güçlü okçu Bhishma. O, oklarıyla birliklerimi ateş gibi
(tüketiyor) kuru ot gibi
(tüketiyor). O yüce ruhluya
(savaşçıya) nasıl bakacağız, o arıtılmış tereyağıyla
beslenen ateş gibi birliklerimi yalayıp duruyor? O kaplanı, yay ile silahlanmış o güçlü savaşçıyı
görerek, birliklerim oklarla vurulmuş bir şekilde uçup gidiyor. Öfkeli Yama'nın kendisi,
ya da gök gürültüsüyle silahlanmış, hatta elinde Varuna ilmiği, ya da topuzla
silahlanmış Kuvera, savaşta yenilebilir ama büyük enerjiye sahip güçlü araba savaşçısı
Bhishma yenilemez. Böyle olunca, Bhishma tarafından temsil edilen dipsiz okyanusta batıyorum,
(beni kurtaracak) bir tekne olmadan.[352] Sonuç olarak, Ey Kesava, anlayışımın zayıflığı nedeniyle, Bhishma'yı (savaştaki bir düşman için) elde ettikten sonra, Ey Govinda, ormana çekileceğim. Orada yaşamak, bu yeryüzü efendilerini Bhishma biçiminde Ölüm'e adamak
tan daha iyidir. Güçlü silahlarla tanışık olan Bhishma, Ey Krishna,
ordumu yok edecek. Böcekler kendi yıkımları için alev alev ateşe hücum ettikleri gibi, ordumun savaşçıları da öyle. Krallık uğruna kahramanlık göstererek, Ey Vrishni'nin soyundan gelen, yıkıma sürükleniyorum. Kahraman kardeşlerim de benim için oklarla acı çekiyor ve 
eziliyorlar, hem egemenlikten hem de mutluluktan mahrum bırakılmışlar, en büyük ağabeylerine olan sevgileri yüzünden. Bizler
hayatı çok önemsiyoruz, çünkü bu koşullar altında hayat çok
değerlidir (feda edilmek için). Kalan günlerimde
en
sert çilecilikleri uygulayacağım. Ey Kesava, bu arkadaşlarımın
öldürülmesine neden olmayacağım.[353] Kudretli Bhishma, göksel silahıyla, en önde gelen vurucu olan binlerce araba savaşçımı durmadan öldürüyor. Ey Madhava, gecikmeden bana ne yapılması gerektiğini söyle. Arjuna'ya gelince, onun bu savaşta
kayıtsız bir seyirci olduğunu görüyorum. Büyük bir güçle donatılmış olan bu Bhima
tek başına, Kshatriya görevlerini hatırlayarak, silahlarının
hükümlerini ve gücünün en üst sınırını ortaya koyarak savaşır. Kahraman öldüren topuzuyla, bu yüksek ruhlu (savaşçı), gücünün tam ölçüsünde, piyadeler, atlar, arabalar ve filler üzerinde en zor başarıları elde eder. Ancak bu kahraman, ey efendim, adil bir savaşta düşman ordusunu bir asırda bile yok etmekten acizdir. Bu senin dostun (Arjuna) tek başına (aralarında) (güçlü) silahlara aşinadır. Ancak o, bizi Bhishma ve yüce ruhlu Drona tarafından tüketilmiş halde görünce, bize kayıtsızca bakar. Bhishma ve yüce ruhlu Drona'nın göksel silahları, aralıksız olarak kullanıldığında, tüm Kshatriyaları tüketiyor. Ey Krishna, onun yiğitliği öyledir ki, öfkesi harekete geçen Bhishma, kralların (kendi tarafında) yardımıyla, şüphesiz bizi yok edecektir. Ey Yoga Efendisi, Bhishma'ya orman yangınını söndüren yağmur yüklü bulutlar gibi sessizliğini verecek olan o büyük okçuyu, o güçlü araba savaşçısını ara. (O zaman)
Senin lütfunla, ey Pandu'nun oğlu Govinda, düşmanları öldürüldüğünde,
krallıklarını geri aldıktan sonra, akrabalarıyla mutlu olacaklar.'

"Bunu söyledikten sonra, kalbi kederle
ilgili ve zihni içe dönük olan Pritha'nın yüce ruhlu oğlu, uzun süre sessiz kaldı. Pandu'nun oğlunu kederle vurulmuş ve
duygularını üzüntüyle kaybetmiş halde görünce, Govinda tüm
Pandavaları sevindirerek şöyle dedi, 'Kederlenmeyin, ey Bharataların şefi. Kardeşlerinin hepsi dünyada kahraman ve ünlü okçular olduğunda,
kederlenmemen gerekir. Ben de sana iyilik yapmakla meşgulüm, tıpkı o güçlü
araba savaşçısı Satyaki ve Virata ve Drupada, ikisi de yıllardır saygıdeğer ve
Prishata'nın soyundan gelen Dhrishtadyumna gibi. Ve böylece, ey ​​kralların en iyisi, tüm bu hükümdarlar (ilgili) birlikleriyle birlikte senin lütfunu bekliyorlar ve sana bağlılar, ey kral. Bu güçlü araba savaşçısı Dhrishtadyumna Prishata'nın soyundan gelenler ordunun komutasına getirildi ve her zaman senin iyiliğini arzuluyor ve senin hoşuna giden şeyleri yapmakla meşgul oluyorlar, tıpkı bu Sihandin, ey güçlü silahlı, kesinlikle Bhishma'nın katili olan. Bu sözleri duyan kral (Yudhishthira), o güçlü araba savaşçısı Dhrishtadyumna'ya, o mecliste ve Vasudeva'nın
duyduğu sırada, şu sözleri söyledi, 'Ey Dhrishtadyumna, sana söylediğim şu sözleri dikkate al, ey Prishata soyundan gelen. Benim söylediğim
sözler çiğnenmemeli. Vasudeva tarafından onaylanan sen, kuvvetlerimizin
komutanı oldun. Kartikeya'nın eski günlerde her zaman göksel ordunun komutanı olduğu gibi, sen de öylesin, ey insanlar arasındaki boğa,
Pandava ordusunun komutanı. Yiğitliğini ortaya koyarak, ey insanlar arasındaki kaplan, Kaurava'ları öldür. Seni takip edeceğim, Bhima ve Krishna da,
ey efendim, ve Madri'nin oğulları birleşerek, ve Draupadi
zırhla donatılmış ve diğer tüm önde gelen krallar, ey insanlar arasındaki boğa.' Sonra (dinleyicileri) sevindiren Dhrishtadyumna şöyle dedi, 'Eskiden Sambhu tarafından atanan, ben, Pritha'nın oğlu, Drona'nın katiliyim. Şimdi Bhishma, Drona, Kripa, Salya ve Jayadratha ve tüm gururlu hükümdarlara (Kuru tarafında) karşı savaşacağım.' O önde gelen prens, o düşman katili, Prishata'nın oğlu bunu meydan okurcasına söylediğinde, büyük bir enerjiyle donatılmış ve savaşta yenilmekten aciz olan Pandava savaşçıları yüksek sesle haykırdılar. Sonra Pritha'nın oğlu Yudhishthira, ordusunun komutanına, Prishata'nın oğluna (şu sözleri) şöyle dedi, 'Krauncharuma adıyla bilinen, tüm düşmanları yok eden ve Vrihaspati'nin eski günlerde Indra'ya bahsettiği bir dizi. savaştın,--düşmanca bölünmelerin yıkıcı
dizisini sen oluşturdun. Daha önce görülmemiş bir şekilde, krallar onu Kurus'la birlikte görüyorlar.' İnsanlar arasındaki o tanrı tarafından böyle hitap edildi, tıpkı yıldırım kullanan Vishnu'nun hitap ettiği gibi[354], o (Dhrishtadyumna), sabah olduğunda Dhananjaya'yı tüm ordunun öncü kuvvetine yerleştirdi. Ve Dhananjaya'nın sancağı, göklerde hareket ederken, Indra'nın emriyle göksel zanaatkar tarafından
yaratıldı ve harikulade
güzel görünüyordu. İndra'nın yayına benzeyen renkler taşıyan bayraklarla süslenmiş,[355] göklerin bir bekçisi gibi havada uçuşan,
ve gökyüzündeki buharın geçici yapısına benzeyen,
Ey efendim, arabanın (bağlı olduğu) rayında dans ederek kayıyormuş gibi görünüyordu. Ve Gandiva'nın taşıyıcısı, mücevherlerle süslenmiş o (sancak) ve o sancağın kendisi Gandiva'nın taşıyıcısıyla birlikte, Kendini yaratanın Güneş'le (ve Güneş'in Kendini yaratanla)[356] olduğu gibi, oldukça süslü görünüyordu. Ve çok sayıda askerle çevrili olan Kral Drupada, (o dizinin) başı oldu. Ve iki kral Kuntibhoja ve
Saivya onun iki gözü oldu. Ve Dasarnaların hükümdarı ve Prayagalar, Dasarakalar, Anupakalar ve Kiratalar
boynuna yerleştirildi, ey Bharata soyundan gelen boğa. Ve Yudhishthira, ey kral,
Patachcharalar, Hunalar, Pauravakalar ve Nishadalar
onun iki kanadı oldu, aynı şekilde Pisachalar, Kundavishalar, Mandakalar, Ladakalar, Tanganalar ve Uddralar da, ey Bharata ve
Saravalar, Tumbhumalar, Vatsalar ve Nakulalar. Ve Nakula ve
Sahadeva kendilerini sol kanada yerleştirdiler. Ve kanatların eklemlerine
on bin araba ve başa yüz bin,
sırt kısmına yüz milyon yirmi bin ve boyun kısmına yüz yetmiş bin yerleştirildi. Ve kanatların birleşim yerlerinde, kanatlarda
ve kanatların uçlarında büyük gövdeli filler ilerliyordu,
Ey kral, alev alev dağlar gibi görünüyorlardı. Ve arka taraf, Kekayalar ve Kasi hükümdarı ve Chedilerin kralı tarafından desteklenen
Virata tarafından korunuyordu, otuz bin arabayla.[357] Ey Bharata, güçlü
dizilerini böyle oluşturan Pandavalar, gün doğumunu bekleyerek, hepsi zırhla kaplı olarak savaşı beklediler. Ve beyaz şemsiyeleri, temiz ve pahalı ve güneş kadar parlak, filleri ve arabaları üzerinde muhteşem bir şekilde parlıyordu."[358]

BÖLÜM LI

Sanjaya şöyle dedi, "Krauncha adlı kudretli ve korkunç diziyi görünce, Pandu'nun ölçülemez enerjiye sahip oğlu, senin oğlun, öğretmene, Kripa'ya, Salya'ya, ey efendime, Somadatta'nın oğluna, Vikarna'ya, Aswatthaman'a ve ayrıca tüm kardeşlerine, Dussasana, ey Bharata'nın ve orada savaş için toplanmış diğer ölçülemez kahramanların önderliğinde yaklaşarak, şu zamanında sözleri söyledi ve hepsini sevindirdi, 'Çeşitli silahlarla donanmış olarak, hepiniz kutsal yazıların anlamını biliyorsunuz. Siz kudretli araba savaşçıları, her biriniz Pandu'nun oğullarını birlikleriyle birlikte savaşta tek başına öldürme yeteneğine sahipsiniz. O zaman, bir araya geldiğinizde ne kadar daha fazla. Bu nedenle, Bhishma tarafından korunan bizim ordumuz ölçülemezken, Bhima tarafından korunan onların ordusu ölçülebilir.[359] Samsthanalar, Surasenalar, Venikalar, Kukkuralar, Rechakalar, Trigartalar, Madrakalar, Yavanalar, Satrunjayalar ve Dussasana ve o mükemmel kahraman Vikarna, Nanda ve Upanandaka ve Chitrasena, Manibhadrakalarla birlikte, Bhishma'yı (ilgili) birlikleriyle korusunlar,'--O zaman Bhishma ve Drona ve oğulların, ey efendim, Parthalarınkine karşı koymak için güçlü bir dizi oluşturdular. Ve Bhishma, büyük bir birlik tarafından çevrelenmiş olarak, göksellerin şefi gibi güçlü bir orduya önderlik ederek ilerledi. Ve o güçlü okçu, Bharadwaja'nın oğlu, büyük bir enerjiyle donatılmış, onu Kuntalalar, Dasarnalar, Magadhalar, ey kral, ve Vidarbhalar, Melakalar, Karnalar ve Pravaranalar ile birlikte takip etti. Ve Gandharalar, Sindhusauviralar, Siviler ve Vasatiler de tüm savaşçılarıyla birlikte (takip etti)
Savaşın süsü olan Bhishma ve Sakuni, tüm birlikleriyle
Bharadwaja'nın oğlunu korudu. Ve sonra Kral Duryodhana, tüm kardeşleriyle birlikte, Aswalakalar, Vikarnalar, Vamanalar, Kosalalar, Daradalar, Vrikalar ve ayrıca Kshudrakalar ve Malavalar ile birlikte Pandava ordusuna karşı neşeyle ilerledi. Ve Bhurisravas, Sala,
ve Salya, ve Bhagadatta, ey efendim, ve Avanti'den Vinda ve Anuvinda,
sol kanadı korudular. Ve Somadatta, ve Susarman, ve Sudakshina,
Kamvojas ve Satayus'un yöneticisi ve Srutayus, sağ
kanattaydı. Ve Aswatthaman, ve Kripa, ve Satwata soyundan Kritavarman,
çok büyük bir birlik bölüğüyle birlikte ordunun
arkasına konuşlanmıştı. Ve arkalarında birçok eyaletin yöneticileri, Ketumat,
Vasudana ve Kasi kralının güçlü oğlu vardı. Sonra senin tarafındaki tüm birlikler, savaş için neşeyle beklerken, ey Bharata,
konçlarını büyük bir zevkle üflediler ve aslan gibi kükrediler. Ve bu (savaşçıların) haykırışlarını duyunca sevinçle dolan saygıdeğer Kuru büyükbabası, büyük bir yiğitlikle donatılmış, bir aslan kükremesi çıkararak deniz kabuğunu üfledi. Bunun üzerine, deniz kabukları, davullar ve çeşitli Pesi'ler ve ziller aynı anda başkaları tarafından çalındı ​​ve çıkan ses yüksek bir gürültüye dönüştü. Ve Madhava ve Arjuna, her ikisi de beyaz atların boyunduruğunda olduğu büyük bir arabada durmuş, altın ve mücevherlerle süslenmiş mükemmel deniz kabuklarını üflediler. Ve Hrishikesa, Panchajanya adlı deniz kabuğunu üfledi ve Dhananjaya (Devadata'yı çağıran) üfledi. Ve korkunç işlerin Vrikodara'sı, Paundra adlı devasa deniz kabuğunu üfledi. Ve Kunti'nin oğlu kral Yudhishthira, Anantavijaya adlı deniz kabuğunu üflerken, Nakula ve Sahadeva (bu deniz kabuklarına denir) Sughosa ve Manipushpaka.[360] Ve Kasi'nin hükümdarı ve Saivya,
ve güçlü araba savaşçısı Sikhandin, ve Dhrishtadyumna, ve Virata, ve
güçlü araba savaşçısı Satyaki, ve Panchalas'ın kralı olan o büyük okçu, ve Draupadi'nin beş oğlu, hepsi büyük deniz kabuklarını üflediler
ve aslan gibi kükrediler. Ve orada o kahramanlar tarafından dile getirilen o büyük gürültü, hem yeryüzünde hem de gökyüzünde yüksek sesle yankılandı. Böylece,
Ey büyük kral, Kurular ve Pandavalar, ikisi de sevinçle dolup,
tekrar savaşmak ve birbirlerini böyle yakmak için birbirlerine doğru ilerlediler."

BÖLÜM LII

Dhritarashtra, "Benim ve düşman orduları böyle bir savaş düzenine girdiğinde, en önde gelen vurucu nasıl vurmaya başladı?" dedi.

Sanjaya, "Bütün bölükler böyle düzenlendiğinde, savaşçılar
her biri zırh giymiş ve hepsi güzel sancaklarıyla
yukarı kalkmış bir şekilde beklediler. Ve sınırsız okyanusa benzeyen (Kuru) ordusunu görünce, ey ​​kral, içinde konuşlanmış oğlun Duryodhana, senin tarafındaki tüm savaşçılara, 'Zırh giymiş olarak (sizler gibi), savaşa başlayın' dedi.
Sonra savaşçılar, zalimce niyetler besleyerek ve hayatlarını terk ederek, hepsi sancakları yukarı kalkmış bir şekilde Pandavalara doğru koştular. O zamanlar gerçekleşen savaş şiddetliydi ve tüyleri diken diken etti.
Ve arabalar ve filler birbirine karıştı. Ve araba savaşçıları tarafından atılan
güzel tüylerle donatılmış ve büyük enerji ve keskin uçlarla donatılmış oklar fillerin ve atların üzerine düştü. Ve savaş bu şekilde başladığında, saygıdeğer Kuru büyükbabası, korkunç yiğitliğe sahip güçlü silahlı Bhishma, zırh giymiş, yayını alıp onlara yaklaşarak, Subhadra'nın kahraman oğluna, güçlü araba savaşçısı Arjuna'ya, Kekayalar ve Virata'nın hükümdarına ve Prishata soyundan Dhrishtadyumna'ya ve ayrıca Chedi ve Matsya savaşçılarına ok gibi bir sağanak yağdırdı. Ve o güçlü dizi (Pandavalar'ın) o kahramanın
başlangıcında sarsıldı. Ve tüm savaşçılar arasında gerçekleşen karşılaşma müthişti. Ve atlılar ve araba savaşçıları ve atların önde gelenleri
hızla düştüler. Ve Pandavaların araba bölükleri uçup gitmeye başladı. Sonra o
insanlar arasındaki kaplan, Arjuna, o kudretli araba savaşçısı Bhishma'yı görünce,
Vrishni'nin soyundan olana öfkeyle şöyle dedi, 'Büyükbabanın olduğu yere doğru ilerle. Ey Vrishni'nin soyundan olan, bu Bhishma'nın,
öfkeyle coşarak, Duryodhana'nın yararına ev sahibimi yok edeceği açıktır. Ve
bu Drona, ve Kripa, ve Salya ve Vikarna, ey Janardana, Duryodhana başkanlığındaki
Dhritarashtra'nın oğullarıyla birleşerek ve bu sağlam
okçu tarafından korunarak, Panchalaları katledecek. Bu nedenle, ben bile
Bhishma'yı birliklerim uğruna öldüreceğim, ey Janardana.' Vasudeva ona
şöyle dedi, 'Dikkatli ol, ey Dhananjaya, çünkü seni yakında götüreceğim, ey kahraman,
büyükbabanın arabasına doğru.' Bunu söyledikten sonra, ey kral, Saurin, Bhishma'nın arabasının önünde, dünyanın dört bir yanında kutlanan o arabayı aldı. Hepsi dalgalanan sayısız sancakla, atlar (beyaz) turnaların uçuşu gibi yakışıklı görünüyor, üzerinde maymunun büyük güneş ışıltısı arabasının üzerinde şiddetle kükrediği ve takırtısının bulutların kükremesine benzediği, Kaurava tümenlerini ve Surasenas'ı katleden, Pandu'nun oğlu, arkadaşların neşesini artıran kişi, hızla karşılaşmaya geldi. O (böylece) öfkeli bir fil gibi
hızla koşarak ve (böylece) bir savaşta cesur savaşçıları korkutarak ve oklarıyla onları devirerek, Santanu'nun oğlu Bhishma, Saindhava'nın önderlik ettiği savaşçılar ve Doğu'nun savaşçıları ve Sauviralar ve Kekayalar tarafından korunarak, büyük bir şiddetle karşılaştı. Kuru büyükbabasını ve o araba savaşçılarını, yani Drona ve
Vikartana'nın oğlu (Karna)'yı kurtaran başka kim, Gandiva adlı yay taşıyıcısına karşı savaşta ilerleyebilir? O zaman, ey büyük kral, Kaurava'ların büyükbabası Bhishma, Arjuna'ya yetmiş yedi okla vurdu ve
Drona (ona vurdu) yirmi beş okla, Kripa elli okla,
Duryodhana altmış dört okla, Salya dokuz okla; ve Drona'nın oğlu, adamlar arasındaki kaplan, altmış okla, Vikarna üç okla; ve
Saindhava dokuz okla ve Sakuni beş okla. Ve ey kral Artayani, Pandu'nun oğlunu üç geniş başlı okla deldi. Ve (her taraftan) keskin oklarla delinmiş olmasına rağmen, o büyük okçu[361] o güçlü silahlı (savaşçı), (oklarla) delinmiş bir dağ gibi sendelemedi. Bunun üzerine, taç giymiş, ölçülemez ruhlu, ey Bharata soyundan gelen boğa, karşılığında Bhishma'yı yirmi beş okla, Kripa'yı dokuz okla, Drona'yı altmış okla, ey kaplan adamlar arasında, Vikarna'yı üç okla, Artayani'yi üç okla ve kral'ı (Duryodhana) da beş okla deldi. Sonra Satyaki, Virata ve Prishata soyundan Dhrishtadyumna ve Draupadi'nin oğulları ve Abhimanyu, hepsi onu çevrelediler (desteklemek için ilerlediler). Sonra
Panchalaların prensi, Somakalar tarafından desteklenerek, Ganga'nın oğlunun refahını arayan
büyük okçu Drona'ya doğru ilerledi.
Sonra, araba savaşçılarının en önde geleni olan Bhishma,
Panda'nın oğlunu hızla seksen keskin okla deldi, bunun üzerine senin tarafındaki savaşçılar
çok memnun oldular. Araba savaşçıları arasındaki aslanların haykırışlarını duyan, büyük bir yiğitlikle donatılmış olan Dhananjaya, sonra neşeyle
araba savaşçıları arasındaki aslanların arasına girdi ve
yayı ile oynadı, ey kral, (ardışık olarak) o güçlü araba savaşçılarını hedef aldı. Sonra
insanların hükümdarı, kral Duryodhana, kendi birliklerinin Pritha'nın oğlu tarafından savaşta (böylece) acı çektiğini gören Bhishma'ya dedi ki, 'Bu güçlü Pandu oğlu, ey efendim, Krishna eşliğinde, tüm birliklerimizi devirerek, köklerimizi
yok ediyor, sen, ey Ganga'nın oğlu ve araba savaşçılarının en önde geleni Drona hayatta olsan bile. Ey hükümdar, bu Karna'nın silahlarını bir kenara bırakarak, Pritha'nın oğullarıyla savaşmaması sadece senin içindir, (oysa) her zaman benim iyiliğimi isteyen biridir, Bu yüzden, ey Ganga'nın oğlu, Phalguni'nin öldürülebileceği şeyi yap.' Ey kral, senin baban Devavrata böyle hitap ederek, 'Kshatriya adetlerine yazıklar olsun' dedi, sonra Partha'nın arabasına doğru ilerledi. Ve bütün krallar, ey hükümdar, beyaz atlara binmiş o iki savaşçıyı savaş için arabalarına binmiş halde görünce, aslan gibi kükrediler ve ayrıca deniz kabuklarını üflediler, ey efendim. Ve
Drona'nın oğlu ve Duryodhana ve senin oğlun Vikarna, o savaşta Bhishma'yı
çevrelediler, ey efendim, savaş için durdular. Ve böylece Dhananjaya'yı
çevreleyen tüm Pandavalar, şiddetli bir çatışma için durdular. Ve savaş sonra
başladı. Ve Ganga'nın oğlu o savaşta Partha'yı dokuz
sap ile deldi. Ve Arjuna da karşılığında onu on sap ile deldi, en hayati organlara
delip geçti. Sonra, iyi atılmış bin okla, Pandu'nun oğlu
Arjuna, savaştaki becerisiyle ünlendi, Bhishma'yı her taraftan örttü.
Ancak Partha'nın o oklu ağı, ey kral, Santanu'nun oğlu Bhishma
kendi oklu ağıyla
şaşırttı. Ve ikisi de memnun ve ikisi de savaştan zevk alarak, birbirlerine karşı hiçbir avantaj elde etmeden birbirleriyle savaştılar ve her biri diğerinin
başarılarını etkisiz hale getirmek istiyordu. Ve Bhishma'nın yayından atılan ardışık ok uçuşlarının Arjuna'nın oklarıyla dağıldığı görüldü. Ve böylece Arjuna'nın attığı ok uçuşları, Ganga'nın oğlunun oklarıyla kesildi, hepsi yere düştü. Ve Arjuna, Bhishma'yı yirmi beş sivri uçlu okla deldi. Ve Bhishma da, o savaşta, Partha'yı dokuz okla deldi. Ve o iki güçlü savaşçı, o düşmanları cezalandıranlar, birbirlerinin atlarını ve ayrıca birbirlerinin arabalarının oklarını ve tekerleklerini delerek, spor yapmaya başladılar. Sonra, ey kral, Bhishma,
vurucuların en önde geleni, Vasudeva'nın iki göğsünün arasına üç okla
vurdu. Ve Madhu'nun katili, Bhishma'nın yayından fırlatılan oklarla
vuruldu, o savaşta parladı, ey kral, çiçek açan bir Kinsuka gibi. Sonra, Madhava'yı görünce öfkelenen Arjuna, o savaşta Ganga'nın oğlunun
arabacısını üç okla deldi. Ve her iki kahraman, birbirlerinin arabalarına karşı
birbirleriyle mücadele ederken, savaşta birbirlerine nişan almayı başaramadılar. Ve her iki savaşçının arabacılarının yeteneği ve el becerisi sonucunda, ey kral, ikisi de hareket eden arabalarına göre
güzel daireler ve ilerlemeler ve geri çekilmeler gösterdi. Ve, ey ​​hükümdar, vurma fırsatını görerek, aradıklarını elde etmek için sık sık pozisyon değiştirdiler, ey kral. Ve
her iki kahraman da deniz kabuklarını üfledi, o sesi aslansı kükremeleriyle karıştırdı. Ve o kudretli araba savaşçıları yaylarını aynı şekilde şakırdattılar. Ve deniz kabuklarının gürültüsü ve araba tekerleklerinin takırtısıyla, Dünya aniden yırtıldı. Ve titremeye ve yeraltı sesleri çıkarmaya başladı. Ve hiç kimse, ey ​​Bharata'nın
ırkının boğası, ikisinde de bir mandal tespit edemedi. İkisi de savaşta büyük bir kudrete ve büyük bir cesarete sahipti, her biri diğerinin
dengiydi. Ve sadece sancağını (görerek) Kauravalar ona (yardım için) yaklaşabilirdi. Ve böylece Pandavalar, sadece sancağından yönlendirilerek Pritha'nın oğluna (yardım için) yaklaştılar. Ve ey kral, o iki önde gelen adamın böyle
sergilediği cesareti görünce, ey ​​Bharata, o savaşta
(hazır bulunan) tüm yaratıklar hayretle doldu. Ve hiç kimse, ey ​​Bharata, ikisi arasında hiçbir fark görmedi, tıpkı hiç kimsenin ahlaka uyan bir kişide herhangi bir
ihlal bulmaması gibi. Ve ikisi de (zaman zaman) ok bulutları nedeniyle tamamen görünmez hale geldi. Ve yeterince kısa bir süre sonra ikisi de o savaşta görünür hale geldi. Ve Gandharvalar ve Charanalar ile
tanrılar ve onların
hünerlerini gören büyük Rishiler, birbirlerine şöyle dediler, 'Bu kudretli araba savaşçıları öfkeyle
heyecanlandıklarında, tüm dünyalar tarafından, Asuralar ve Gandharvalar ile savaşta asla yenilmeyecekler. Bu son derece
harika savaş tüm dünyalarda harika olurdu. Gerçekten de, böyle bir savaş
bir daha asla gerçekleşmeyecek. Bhishma, savaşta oklarını, yayı, arabası ve atlarıyla
yağlayan, büyük zekaya sahip Pritha'nın oğlu tarafından savaşta yenilmek
için acizdir. Aynı şekilde o büyük okçu, Pandu'nun oğlu, savaşta tanrılar tarafından yenilmesi mümkün olmayan Bhishma da savaşta fethetmeye muktedir değildir. Dünya var olduğu sürece, bu savaş da eşit şekilde devam edecektir. Ey kral, Ganga'nın oğlu ve Arjuna'nın savaştaki övgüleriyle dolu bu sözleri orada duyduk. Ve o ikisi
kendi kahramanlıklarını
gösterirken, senin tarafının ve Pandavaların diğer savaşçıları, ey Bharata, keskin kenarlı palalarla, cilalı savaş baltalarıyla, sayısız okla ve çeşitli silahlarla
birbirlerini savaşta öldürdüler. Ve her iki ordunun cesur savaşçıları birbirlerini kestiler,
bu korkunç ve ölümcül çatışma sürerken. Ve karşılaşma da, ey kral, Drona ile Panchalas prensi arasında gerçekleşen, korkunçtu."

BÖLÜM LIII

Dhritarashtra dedi ki, "Söyle bana, ey Sanjaya, o büyük okçu Drona ve
Prishata soyundan gelen Panchala prensi, savaşta nasıl karşılaştılar,
her biri elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı. Kaderin, ey Sanjaya, çabadan daha üstün olduğunu düşünüyorum, çünkü Santanu'nun oğlu Bhishma (bile) savaşta Pandu'nun oğlundan kaçamadı. Gerçekten de, Bhishma savaşta öfkelendiğinde tüm hareketli ve hareketsiz yaratıkları yok edebilirdi, ey Sanjaya, neden o zaman, yiğitliğiyle, Pandu'nun oğlundan savaşta kaçamadı?"

Sanjaya dedi ki, "Dinle ey kral, bu korkunç savaşı sessizce. Pandu'nun oğlu, Vasava ile birlikte tanrılar tarafından yenilemez. Drona çeşitli oklarla Dhrishtadyumna'yı deldi ve ikincisinin arabacısını arabadaki nişinden düşürdü.[362] Ve, ey ​​efendim, öfkeli kahraman
ayrıca Dhrishtadyumna'nın dört atını dört mükemmel okla eziyet etti.
Ve kahraman Dhrishtadyumna da savaşta Drona'yı dokuz keskin okla deldi ve ona hitap ederek, 'Bekle--Bekle' dedi. Sonra, yine,
Bharadwaja'nın büyük yiğitliğe ve ölçülemez ruha sahip oğlu, oklarıyla öfkeli Dhrishtadyumna'yı örttü. Ve Prishata'nın oğlunun yıkımı için korkunç bir ok aldı, gücü Sakra'nın cıvatasına benziyordu ve ikinci bir ölüm çubuğu gibiydi. Ve Bharadwaja'nın savaşta nişan aldığı o oku görünce, Ey Bharata, tüm savaşçılar arasında yüksek sesle oh ve alas çığlıkları yükseldi. Ve sonra Dhrishtadyumna'nın o kadar harikulade
hücresini gördük ki kahraman tek başına, bir
dağ gibi hareketsiz
kaldı. Ve o korkunç ve alev alev yanan oku kendi Ölümü gibi
kendisine doğru
gelirken kesti ve ayrıca Bharadwaja'nın oğluna
ok gibi bir sağanak yağdırdı. Ve Dhrishtadyumna'nın
bu zor başarıyı elde ettiğini görünce, Pandava'larla birlikte Panchalalar, sevinçle
dolup yüksek sesle haykırdılar. Ve büyük bir yiğitlikle donatılmış olan o prens, Drona'yı
öldürmek isteyerek ona altın ve lapis lazuli taşlarıyla
süslenmiş büyük bir coşkunlukla bir ok fırlattı. Bunun üzerine Bharadwaja'nın oğlu,
bir yandan gülümseyerek, kendisine doğru hızla gelen altınla süslenmiş ok şeklindeki şeyi üç parçaya böldü. Okunun böyle şaşkına döndüğünü gören,
büyük bir kahramanlık gösteren Dhrishtadyumna, ey kral, Drona'ya ok gibi sağanak yağmurlar yağdırdı.
Sonra o kudretli araba savaşçısı Drona, o ok yağmurunu şaşkına çevirerek,
fırsat sunulduğunda, Drupada'nın oğlunun yayını kesti. Yayı (böylece)
savaşta kesildi, büyük şöhrete sahip o kudretli savaşçı, Drona'ya
dağ kadar güçlü ağır bir topuz fırlattı. Ve ellerinden fırlatılan o topuz, Drona'nın yıkımı için havada ilerledi. Ve
sonra Bharadwaja'nın oğlunun harikulade kahramanlığını gördük. Arabasının hareketinin hafifliğiyle, altınla süslenmiş o topuzu şaşırttı,
ve şaşırttıktan sonra, Prishata'nın oğluna keskin kenarlı, iyi huylu, altın kanatlarla donatılmış ve taş üzerinde bilenmiş birçok ok fırlattı.
Ve bunlar, Prishata'nın zırhını delerek, o savaşta onun kanını
içti. Sonra yüce ruhlu Dhrishtadyumna, bir yay daha alıp, cesaretini ortaya koyarak, o karşılaşmada Drona'yı beş okla deldi. Ve sonra, ikisi de kanla kaplı olan o iki boğa,
baharda çiçeklerle
açıkta olan iki çiçek açan Kinsuka gibi güzel görünüyordu. Sonra, ey kral, öfkeyle coşmuş ve tümeninin başında
yüceliğini ortaya koymuş, Drona bir kez daha Drupada'nın
oğlunun yayını kesti. Ve sonra o ölçülemez ruhlu kahraman, yayı kesilmiş olan savaşçıyı, bulutların
dağlara
yağmur yağdırması gibi sayısız düz okla örttü. Ve ayrıca düşmanının arabacısını
arabadaki yuvasından düşürdü. Ve dört atını da dört keskin okla, Drona o aslan gibi kükreyen savaşta devirdi. Ve bir başka okla Dhrishtadyumna'nın
elini saran deri çiti kesti. Yayı kesildi, arabadan mahrum bırakıldı, atları öldürüldü ve arabacı devrildi, Panchala prensi arabasından indi, elinde topuzla,
büyük bir yiğitlik sergiledi. Fakat arabasından inmeden önce, ey ​​Bharata, Drona oklarıyla o topuzu parçalara ayırdı. Bu
başarı bize harika göründü. Ve sonra Panchalaların güçlü prensi, güçlü kollara sahip, yüz ay ile süslenmiş büyük ve güzel bir kalkan ve güzel yapılmış büyük bir pala alarak, ormandaki aç bir aslan gibi, Drona'yı öldürme arzusuyla
hızla koştu. Sonra, Bharadwaja'nın oğlunun gördüğümüz cesareti ve silah kullanımındaki hafifliği (elinin) ve ayrıca kollarının gücü, ey Bharata, tek başına, Prishata'nın oğlunu bir ok yağmuruyla durdurması harikaydı. Ve savaşta büyük bir güce sahip olmasına rağmen, daha fazla ilerleyemedi. Ve biz
güçlü araba savaşçısı Dhrishtadyumna'nın olduğu yerde kalıp
kalkanıyla o ok bulutlarını savuşturduğunu, kollarını büyük bir ustalıkla kullandığını görüyoruz. Sonra büyük bir güçle donatılmış güçlü kollu Bhima hemen oraya geldi, Prishata'nın yüce ruhlu oğluna savaşta yardım etmek istiyordu.
Ve Drona'yı yedi sivri uçlu okla deldi, ey kral, ve
hızla Prishata'nın oğlunun başka bir arabaya alınmasını sağladı. Sonra kral
Duryodhana, Bharadwaja'nın oğlunun korunması için büyük bir bölükle desteklenen Kalingaların hükümdarını
zorladı. Sonra o korkunç ve güçlü Kalingaların bölüğü, ey insanların hükümdarı, oğlunun emriyle Bhima'ya saldırdı. Ve sonra araba savaşçılarının en önde geleni olan Drona,
Panchala prensini terk ederek, Virata ve Drupada ile birlikte karşılaştı. Ve Dhrishtadyumna da savaşta Kral Yudhishthira'yı desteklemeye devam etti. Ve sonra Kalingalar ile yüce ruhlu Bhima arasında tüyleri diken diken eden, evreni yok eden, müthiş ve korkunç bir savaş başladı."

BÖLÜM LIV

Dhritarashtra şöyle dedi, "Kalingaların hükümdarı, büyük bir tümenin komutanı, oğlumun teşvikiyle ve birliklerinin desteğiyle, nasıl oldu da savaş alanında Ölümün sopası gibi topuzuyla dolaşan, muhteşem kahramanlıklara sahip güçlü Bhimasena ile savaştı?"

Sanjaya şöyle dedi, "Böylece oğlunun teşvikiyle, ey ​​büyük kral, Kalingaların güçlü kralı, büyük bir ordu eşliğinde Bhima'nın arabasına doğru ilerledi. Ve Bhimasena, o zaman, ey Bharata, Chedi'lerin desteğiyle, Kalingaların o büyük ve güçlü ordusuna doğru koştu, arabalar, atlar,
ve fillerle doluydu ve güçlü silahlarla donatılmıştı ve ona doğru ilerliyordu
Nishadas kralının oğlu Ketumat ile. Ve Srutayus da,
öfkeyle coşmuş, zırh giymiş, askerleri savaş düzeninde onu takip ediyordu ve kral Ketumat eşliğinde, savaşta Bhima'nın önüne geldi. Ve Kalingaların hükümdarı binlerce arabayla,
Ketumat on bin fil ve Nishadas ile, Bhimasena'yı, ey kral, her taraftan kuşattı. Sonra Chediler, Matsyas ve
Karushalar, başlarında Bhimasena ile, birçok kralla birlikte, aceleyle
Nishadas'a doğru koştular. Ve sonra savaş başladı, vahşi ve korkunç, katliam arzusuyla birbirlerine doğru koşan savaşçılar arasında. Ve Bhima ile düşmanları arasında aniden gerçekleşen savaş korkunçtu, ey büyük kral, Indra ile Diti'nin oğullarının kudretli ordusu arasındaki savaşa benziyordu. Ve o güçlü ordunun, ey Bharata, savaşta mücadele ederken çıkardığı gürültü, kükreyen okyanusun sesine benziyordu. Ve savaşçılar, ey kral, birbirlerini keserek, tüm alanı et ve kanla dolu bir krematoryuma benzettiler. Ve katliam arzusuyla harekete geçen savaşçılar, dostu düşmandan ayırt edemediler. Ve savaşta kolayca yenilmeyen o cesur savaşçılar, kendi dostlarını bile devirmeye başladılar. Ve az sayıda insanla çok sayıda insan arasında, ey kral, Chediler (bir tarafta) ve Kalingalar ve Nishadalar (diğer tarafta) arasında gerçekleşen çarpışma korkunçtu. Erkekliklerini ellerinden gelenin en iyisini yaparak gösteren güçlü Chediler, Bhimasena'yı terk edip geri döndüler ve Chediler onu takip etmeyi bıraktığında, Pandu'nun oğlu, tüm Kalingalarla karşılaşınca, kendi kollarının gücüne güvenerek geri dönmedi. Gerçekten de, güçlü Bhimasena hareket etmedi, ancak arabasının terasından Kalingaların bölüğüne keskin ok yağmurları yağdırdı. Sonra, o güçlü okçu, Kalingaların kralı ve araba savaşçısı, Sakradeva adıyla bilinen oğlu, ikisi de Pandu'nun oğluna oklarıyla vurmaya başladılar. Ve güçlü kollu Bhima, güzel yayını sallayarak, kendi kollarının gücüne güvenerek Kalinga ile savaştı ve Sakradeva, o savaşta sayısız ok atarak Bhimasena'nın atlarını onlarla birlikte öldürdü. Ve düşmanların o cezalandırıcısı Bhimasena'nın arabasından mahrum bırakıldığını görünce, Sakradeva ona doğru atıldı ve keskin oklar fırlattı. Ve
Bhimasena'nın üzerine, ey ​​büyük kral, kudretli Sakradeva yaz geçtikten sonra bulutlar gibi
ok gibi sağanak yağmurlar yağdırdı. Fakat kudretli Bhimasena, atları öldürülmüş olan
arabasında kalarak, Sakradeva'ya en sert demirden yapılmış bir topuz fırlattı. Ve o topuzla öldürülen, ey kral, Kalingaların hükümdarının
oğlu, arabasından, sancağı ve
arabacısıyla birlikte yere düştü. Sonra o kudretli araba savaşçısı, Kalingaların kralı, kendi oğlunun öldürüldüğünü görünce, Bhima'yı her taraftan binlerce arabayla
çevirdi. Sonra büyük bir güçle donatılmış güçlü kollu Bhima, topuzu terk ederek, vahşi bir
başarı elde etmek isteyerek bir pala aldı. Ve insanlar arasındaki o boğa da, ey kral, altından yapılmış
hilalleri aldı. Ve Kalingaların hükümdarı da, öfkeyle
heyecanlanarak,
yayın kirişini ovuşturarak ve yılanın zehri gibi korkunç bir oku (ölümcül)
alarak, o hükümdarın (Pandava'yı)
öldürmesini arzulayarak Bhimasena'ya fırlattı. O keskin ok, böyle fırlatılıp
hızla aktı, ey kral, Bhimasena, kocaman kılıcıyla ikiye böldü. Ve
sevinçle dolup, askerleri korkutan yüksek bir haykırış başlattı. Ve
Kalingaların hükümdarı, Bhimasena ile olan o mücadelede öfkeyle
heyecanlanarak, ona hızla taşa saplanmış on dört sakallı ok fırlattı. Ancak Pandu'nun güçlü silahlı oğlu, en iyi pala ile, korkusuzca bir çırpıda parçalara ayırdı, ey kral, o okları
gezegenin içinden geçerken ve ona ulaşmadan önce. Ve o savaşta (böylece) o on dört oku kesen Bhima, o boğa, Bhanumat'ı görünce ona doğru koştu. Bhanumat daha sonra Bhima'yı bir ok yağmuruyla
kapladı ve yüksek bir haykırış başlattı, gezegenin onunla
çınlamasını sağladı. Ancak Bhima, o şiddetli savaşta, o aslansı haykırışı duyamadı. Kendisi de yüksek bir sesle donatılmıştı, o da çok
yüksek sesle bağırdı. Ve onun bu haykırışları üzerine, Kalinga ordusu korkuyla
doldu. O savaşta artık Bhima'yı, ey boğayı,
insanlar arasında bir insan olarak görmüyorlardı. Sonra, ey büyük kral, yüksek sesle haykırdıktan sonra, Bhima, elinde kılıçla, (Bhanumat'ın) mükemmel filinin üzerine, onun dişlerinin yardımıyla, hızla atılarak, ey efendim, o fildişli prensin sırtını ele geçirdi ve kocaman kılıcıyla Bhanumat'ı ikiye böldü. Düşmanların o cezalandırıcısı, savaşta Kalinga prensini öldürdükten sonra, sonra[363] büyük bir zorlanmaya dayanabilen kılıcını o filin boynuna indirdi. Başı kesildi, o fillerin prensi, tepesi denizin şiddetli (dalgalanmaları) tarafından
yenen
tepeli bir dağ gibi yüksek bir kükremeyle yere düştü. Ve, ey ​​Bharata, o düşen filden aşağı atlayarak, Bharata'nın soyunun, depresyonda olmayan ruhun prensi, yerde durdu, kılıcı
elinde ve zırhı (daha önce olduğu gibi) ile. Ve her taraftaki sayısız fili
düşürerek, (alanda) dolaştı, (kendisi için) birçok yol yaptı. Ve sonra hareket eden bir ateş çarkı gibi göründü, bütün süvari bölüklerini, filleri, arabaları ve
büyük piyade birliklerini katletti. Ve o adamlar arasındaki efendi, kudretli Bhima, şahinin faaliyetiyle sahada hareket ederken görüldü, o savaşta keskin kenarlı kılıcıyla hızla onların vücutlarını ve kafalarını kesti, aynı zamanda fil üzerindeki savaşçılarınkini de. Ve yaya savaşçı, öfkeyle heyecanlanmış, tek başına ve evrensel çözülme mevsimindeki Yama gibi, düşmanlarına dehşet
verdi ve o cesur savaşçıları şaşkına çevirdi. Sadece duygusuz olanlar, o büyük savaşta kılıç elinde, coşkuyla dolaşırken ona yüksek sesle bağırarak saldırdılar. Ve düşmanların o öğütücüsü, büyük bir güçle donatılmış, savaşçıların arabalarındaki oklarını ve boyunduruklarını keserek o savaşçıları da öldürdü. Ve Bhimasena'nın, ey Bharata, orada çeşitli hareketler sergilediği görüldü. O, etrafında döndü ve yüksekte döndü ve
yan vuruşlar yaptı ve öne atıldı ve yukarı doğru koştu ve yükseğe sıçradı. Ve, ey
Bharata, onun da ileri atıldığı ve yukarı doğru atıldığı görüldü. Ve bazıları
Panda'nın yüce ruhlu oğlu tarafından mükemmel kılıcıyla parçalandı,
yüksek sesle çığlık attı, hayati organlarına vurdu veya yaşamdan yoksun olarak yere düştü. Ve
birçok fil, ey Bharata, bazılarının hortumları ve dişlerinin uçları kesilmiş ve diğerlerinin zamansal küreleri kesilmiş, binicilerinden yoksun bırakılmış, kendi saflarını öldürdü ve yüksek sesle çığlıklar atarak yere düştü. Ve
kırık mızraklar, ey kral, ve fil sürücülerinin başları, ve fillerin güzel
evleri, ve altınla ışıldayan akorlar, ve tasmalar, ve
oklar, tokmaklar ve sadaklar, çeşitli türde makineler, ve güzel
yaylar, cilalı başlı kısa oklar, kancalar ve filleri yönlendirmek için demir kargalar, çeşitli şekillerde çanlar ve altınla süslenmiş kabzalar,
bizim tarafımızdan atlılarla birlikte
düşerken veya (zaten) düşmüş olarak görüldü. Ve fillerin (yatarken) vücutlarının ön ve arka kısımları ve hortumları kesilmiş veya tamamen öldürülmüş olmasıyla,
alan düşmüş uçurumlarla
dolu görünüyordu. İnsanlar arasındaki o boğa,
büyük filleri böyle ezdikten sonra, sonra atları da ezdi. Ve, ey
Bharata, o kahraman ayrıca süvari askerlerinin en önde gelenini de devirdi. Ve 
O efendim, onun ve onlar arasında gerçekleşen savaş
son derece şiddetliydi. Ve kabzalar ve izler, ve altınla ışıldayan eyer kuşakları,
ve atların sırtı için kılıflar, ve sakallı mızraklar, ve pahalı kılıçlar,
ve zırhlar, ve kalkanlar ve güzel süsler, o büyük savaşta bizim tarafımızdan
yerlere saçılmış olarak görüldü. Ve o, yeryüzünü zambaklarla
renklendirilmiş gibi (kanla) kapladı. Ve
Pandu'nun
kudretli oğlu, yükseğe sıçrayarak ve kılıcıyla bazı araba savaşçılarını
aşağı sürükleyerek onları (sancaklarıyla birlikte) devirdi. Sık sık
yukarı sıçrayarak veya her taraftan koşarak, büyük bir faaliyetle donatılmış olan bu kahraman,
birçok rota boyunca dolaşarak, savaşçıların şaşkına dönmesine neden oldu. Ve bazılarını
bacaklarıyla öldürdü ve diğerlerini aşağı sürükleyerek onları
yerin altına bastırdı. Ve diğerlerini kılıcıyla kesti, ve diğerlerini kükremeleriyle
korkuttu. Ve diğerlerini uyluklarının
gücüyle yere attı (koşarken). Ve diğerleri, onu görünce, dehşet içinde kaçtılar. Böylece, büyük bir faaliyetle donatılmış Kalingaların o muazzam kuvveti, savaşta korkunç Bhimasena'yı çevreleyerek ona doğru hücum etti.
Sonra, ey Bharata soyundan gelen boğa, Kalinga birliklerinin başında Srutayush'u görünce, Bhimasena ona doğru hücum etti. Ve onu, ölçülemez ruha sahip Kalingaların hükümdarının ilerlediğini görünce, Bhimasena'nın göğüslerinin arasına dokuz ok
attı. Kalingaların hükümdarı tarafından atılan oklarla, kancayla delinmiş bir fil gibi vurulan Bhimasena, yakıtla beslenen ateş gibi öfkeyle
parladı. Sonra, arabacıların en iyisi olan Asoka, altınla süslenmiş bir araba getirerek, Bhima'nın arabaya binmesini sağladı. Ve bunun üzerine düşmanların katili, Kunti'nin oğlu, hızla o arabaya bindi. Ve sonra Kalingaların yöneticisine doğru koştu ve şöyle dedi: 'Bekle, bekle.' Ve sonra kudretli Srutayush öfkeyle coştu,
Bhima'ya birçok keskin ok fırlattı, elinin hafifliğini gösterdi ve
o kudretli savaşçı Bhima, Kalinga'nın mükemmel yayından fırlattığı dokuz keskin okla
zorla vurdu, ey kral,
bir yılanın bir değnekle vurulması gibi büyük bir öfkeye teslim oldu. Sonra kudretli adamların en önde geleni, Pritha'nın oğlu Bhima, öfkeyle coştu ve yayını büyük bir güçle
gererek Kalingaların yöneticisini tamamen demirden yapılmış yedi okla öldürdü. Ve iki okla Kalinga'nın araba tekerleklerinin iki kudretli koruyucusunu öldürdü. Ayrıca Satyadeva ve Satya'yı Yama'nın meskenine gönderdi. Ölçülemez bir ruha sahip olan Bhima da, birçok keskin ok ve uzun oklarla Ketumat'ın Yama'nın meskenine dönmesini sağladı. Sonra, öfkeyle coşan ve binlerce savaşçı tarafından desteklenen Kalinga ülkesinin Kşatriyaları, savaşta öfkeli Bhimasena ile karşılaştı. Ve oklarla, topuzlarla, pala ve mızraklarla, kılıçlarla ve savaş baltalarıyla silahlanmış olan Kalingalar, ey kral, yüzlerce ve yüzlerce Bhimasena'yı kuşattı. Yükselen ok yağmurunu şaşırtan o güçlü savaşçı, topuzunu aldı ve (arabasından) büyük bir hızla aşağı atladı.[364] Ve Bhima, yedi yüz kahramanı Yama'nın meskenine gönderdi. Ve düşmanların o öğütücüsü, ayrıca, iki bin Kalinga'yı ölüm bölgesine gönderdi. Ve bu başarı oldukça harika görünüyordu. Ve böylece korkunç kahramanlık sahibi kahraman Bhima, savaşta tekrar tekrar Kalingaların büyük gruplarını düşürdü. Ve o savaşta Pandu'nun oğlu tarafından binicilerinden mahrum bırakılan ve oklarla vurulan filler, kendi saflarını çiğneyerek ve rüzgarın sürüklediği bulut kümeleri gibi yüksek sesle kükreyerek meydanda dolaşıyorlardı. Sonra güçlü kollu Bhima, elinde pala ve sevinçle dolu bir şekilde, korkunç yükseklikteki deniz kabuğunu üfledi. Ve o gürültüyle tüm Kalinga birliklerinin kalplerinin korkudan titremesine neden oldu. Ve ey düşmanların terbiyecisi, tüm Kalingalar aynı anda duyularından mahrum kalmış gibiydi. Ve tüm savaşçılar ve tüm hayvanlar dehşetle titriyordu. Ve Bhimasena'nın o savaşta birçok yoldan dolaşması veya bir fil prensi gibi
her tarafa hücum etmesi veya sık sık zıplaması sonucunda, orada düşmanlarını duyularından mahrum eden bir trans
oluşmuş gibi görünüyordu. Ve
tüm (Kalinga) ordusu, bir timsah tarafından
harekete geçirilen büyük bir göl gibi, Bhimasena'nın dehşetiyle sarsıldı. Ve Bhima'nın harikulade başarıları sonucunda
panik içinde kalan tüm Kalinga savaşçıları her yöne
kaçtı. Ancak, tekrar toparlandıklarında, Pandava ordusunun (Dhrishtadyumna) komutanı O Bharata, kendi birliklerine, 'Savaşın' diyerek emir verdi. Komutanlarının sözlerini duyan, Sihandin önderliğindeki birçok lider (Pandava ordusunun) Bhima'ya yaklaştı ve birçok araba tümeninin desteğiyle, savaşta başarılı oldu. Ve Pandu'nun oğlu, kral Yudhishthira
doğru kişi, bulutların renginde büyük bir fil kuvvetiyle hepsini takip etti. Ve böylece tüm birliklerini zorlayan, Prishata'nın oğlu,
birçok mükemmel savaşçıyla çevrili olarak, Bhimasena'nın kanatlarından birinin korumasını üstlendi. [365] Dünyada, Panchala prensi için hayatından daha değerli olan
Bhima ve Satyaki dışında hiç kimse yoktur. Düşman kahramanların katili, Prishata'nın oğlu,
güçlü silahlı Bhimasena'yı, düşmanların katilini, Kalingalar arasında dolaşırken gördü. Ey kral, birçok haykırış yaptı ve ey düşmanları cezalandıran, sevinçle doldu. Gerçekten de, savaşta deniz kabuğunu üfledi ve bir aslan kükremesi çıkardı. Ve Bhimasena da, altınla süslenmiş arabasının üzerinde Dhrishtadyumna'nın kırmızı sancağını ve güvercinler kadar beyaz atların boyunduruğunda olduğunu görünce rahatladı.[366] Ve ölçülemez ruhlu Dhrishtadyumna, Kalingalar tarafından karşılaşılan Bhimasena'yı görünce, onu kurtarmak için savaşa koştu. Ve bu iki kahraman, Dhrishtadyumna ve
Vrikodara, büyük bir enerjiyle donatılmış, Satyaki'yi uzaktan görünce,
Kalingalarla savaşta öfkeyle karşılaştılar. Ve o adamlar arasında boğa,
Sini'nin torunu, muzaffer savaşçıların en önde geleni,
hızla oraya doğru ilerleyerek, hem Bhima'nın hem de Prishata'nın oğlunun kanadını aldı.
Elinde yayı, orada büyük bir yıkım yaratarak ve kendini aşırı derecede
vahşileştirerek, düşmanı savaşta öldürmeye başladı. Ve Bhima, orada, Kalinga'da doğan savaşçıların
kanı ve etiyle karışmış kanlı bir akıntının akmasını sağladı. Ve o zaman Bhimasena'yı gören askerler, ey kral, yüksek sesle haykırarak şöyle dediler. 'Bu, Bhima'nın
şeklinde Kalingalarla savaşan Ölüm'ün kendisidir.' Sonra Santanu'nun oğlu Bhishma, savaşta bu haykırışları duyunca, kendisi her taraftan ordudaki savaşçılarla çevrili olarak hızla Bhima'ya doğru ilerledi. Bunun üzerine, Satyaki, Bhimasena ve Prishata'nın soyundan Dhrishtadyumna, altınla süslenmiş Bhima'nın arabasına doğru koştular. Ve hepsi de Ganga'nın oğlunu savaşta hızla çevreleyerek, Bhishma'yı üç korkunç okla deldiler, bir an bile kaybetmeden. Ancak senin baban Devavrata, (savaşta) mücadele eden o güçlü okçuların her birini üç düz okla deldi. Ve o güçlü araba savaşçılarını kontrol ederek, oklarıyla altın zırhla süslenmiş Bhima'nın atlarını öldürdü. Ancak Bhima, büyük bir enerjiyle donatılmış, atları öldürülmüş olan o arabada kalarak, büyük bir şiddetle Bhishma'nın arabasına bir ok fırlattı. Sonra senin baban
Devavrata, o savaşta, o oku ona ulaşmadan önce ikiye böldü ve bunun üzerine yere düştü. Sonra o boğa
insanlar arasında, Bhimasena, Saikya demirinden yapılmış ağır ve güçlü bir topuzu alarak hızla arabasından aşağı atladı. Ve Dhrishtadyumna, araba savaşçılarının en önde gelenini kendi arabasına alarak, tüm savaşçıların gözü önünde, o ünlü savaşçıyı alıp götürdü. Ve Satyaki, Bhima'nın hoşuna giden şeyi yapma arzusuyla, oklarıyla saygıdeğer Kuru büyükbabanın arabacısını yere serdi. Arabacısının öldürülmesi üzerine, araba savaşçılarının en önde geleni olan Bhishma, rüzgarın hızıyla atlarıyla savaş alanından uzaklaştırıldı. Ve o güçlü araba savaşçısı (böylece) alandan alındığında, Bhimasena,
Ey hükümdar, kuru otları tüketirken güçlü bir ateş gibi parladı. Ve
tüm Kalingaları öldürerek, birliklerin ortasında kaldı ve hiçbiri,
Ey Bharata soyundan gelen boğa, senin tarafından ona karşı koymaya cesaret edemedi. Ve
Panchalalar ve Matsyalar tarafından tapılan, ey Bharata soyundan gelen boğa,
Dhrishtadyumna'yı kucakladı ve sonra Satyaki'ye yaklaştı. Ve Yadular arasında kaplan olan Satyaki, şaşkınlığa uğramaktan aciz bir yiğitliğe sahip, sonra Bhimasena'yı sevindiren, Dhrishtadyumna'nın huzurunda ona şöyle dedi,
(şu sözler). 'İyi şans eseri Kalingaların kralı ve Kalingaların prensi Ketumat ve o ülkenin ve tüm Kalingaların Sakradeva'sı savaşta öldürüldü. Senin kollarının gücü ve yiğitliğiyle, tek başına, filler, atlar ve arabalarla dolu, asil savaşçılar ve kahraman savaşçılarla dolu çok büyük Kalinga bölüğü ezildi. ' Bunu söyledikten sonra, düşmanların cezalandırıcısı olan Sini'nin uzun kollu torunu, hızla arabasına binerek
Pandu'nun oğlunu kucakladı. Ve sonra o güçlü araba savaşçısı, kendi arabasına geri dönerek, öfkeyle heyecanlanan birliklerini öldürmeye ve Bhima'nın ellerini güçlendirmeye başladı."

BÖLÜM LV

Sanjaya şöyle dedi, "O günün sabahı geçtiğinde, ey ​​Bharata,
ve arabaların, fillerin, atların, piyadelerin ve atlı askerlerin yıkımı devam ettiğinde, Panchala prensi bu üç güçlü araba savaşçısıyla, yani Drona'nın oğlu Salya ve yüce ruhlu Kripa ile savaşa girdi. Ve Panchala kralının kudretli varisi,
birçok keskin okla, Drona'nın oğlunun tüm dünyada
kutlanan atlarını öldürdü. Hayvanlarından mahrum kalan Drona'nın oğlu,
hızla Salya'nın arabasına binip oklarını Panchala kralının
varisine yağdırdı. Ve Dhrishtadyumna'nın, Subhadra'nın oğlu olan Drona'nın oğluyla
savaştığını görünce, ey ​​Bharata,
keskin oklarını
dağıtarak hemen geldi. Ve, ey ​​Bharata soyundan gelen boğa, Salya'yı
yirmi beş okla, Kripa'yı dokuz okla, Aswatthaman'ı ise sekiz okla deldi.
Ancak Drona'nın oğlu, Arjuna'nın oğlunu birçok kanatlı okla
hızla deldi ve Salya onu on iki okla, Kripa'yı da üç keskin okla deldi. Sonra torunun Lakshmana, Subhadra'nın oğlunun savaşta olduğunu görünce, öfkeyle
heyecanlanarak ona doğru koştu. Ve aralarında savaş başladı. Ve öfkeyle
heyecanlanan Duryodhana'nın oğlu, o dövüşte Subhadra'nın oğlunu keskin oklarla deldi. Ve bu (başarı), ey kral,
çok harika görünüyordu. Sonra hafif elleri olan Abhimanyu, ey Bharata soyundan gelen boğa, öfkeyle
heyecanlanarak, kuzenini beş
yüz okla hızla deldi. Lakshmana da oklarıyla, sonra onun (kuzeninin) yay asasını ortasından kesti, bunun üzerine, ey ​​hükümdar, bütün halk
yüksek sesle haykırdı. Sonra düşman kahramanların katili, Subhadra'nın oğlu, o kırık yayı bir kenara bırakarak, güzel ve daha
sert olan başka bir yayı aldı.[367] Ve bunun üzerine, insanlar arasında bu iki boğa, böylece
mücadeleye tutuşmuş ve birbirlerinin başarılarını etkisiz hale getirmek isteyerek,
birbirlerini keskin oklarla deldiler. Kral Duryodhana, ey hükümdar,
kudretli oğlunun torunun (Abhimanyu) tarafından bu şekilde acı çektiğini görünce,
o noktaya doğru ilerledi. Ve oğlun (o noktaya doğru) döndüğünde,
tüm krallar Arjuna'nın oğlunu her taraftan arabalarla kuşattılar.
Savaşta yenilmekten aciz ve Krishna'nın kendisiyle eşit yeteneklere sahip olan o kahraman, ey kral, bu kahramanlar tarafından böyle çevrelenmişken,
en ufak bir
tedirginlik duymadı. Sonra Dhananjaya, Subhadra'nın oğlunun savaşa girdiğini görünce, öfkeyle
heyecanlanarak, kendi oğlunu
kurtarma arzusuyla o noktaya doğru koştu. Bunun üzerine, Bhishma ve Drona önderliğindeki krallar (Kuru tarafında) ve arabalar, filler ve atlarla birlikte Savyasachin'e doğru hızla hücum ettiler. Sonra, aniden piyadeler, atlar, arabalar ve süvari birlikleri tarafından kaldırılan yoğun bir toprak tozu, gökyüzünü kapladı. Ve binlerce fil ve yüzlerce kral, Arjuna'nın oklarının menziline girdiklerinde, daha fazla ilerleyemediler. Ve oradaki tüm yaratıklar yüksek sesle feryat ettiler ve pusulanın noktaları karardı. Ve sonra Kurus'un ihlali, sonuçları açısından şiddetli ve korkunç bir hal aldı. Ne gök yüzü, ne pusulanın ana noktaları, ne dünya, ne de güneş, Kiritin'in attığı oklar sonucunda ayırt edilemedi.[368] Ve oradaki birçok fil, sancaklarından mahrum bırakıldı (sırtlarında) ve birçok araba savaşçısı da, atlarından mahrum bırakıldı. Ve araba bölüklerinin bazı liderleri, arabalarını terk ederek, dolaşırken görüldü. Ve diğer araba savaşçıları, arabalarından mahrum bırakıldı, ellerinde silah ve kollarında Angadas ile oradan oraya dolaşırken görüldü. Ve at binicileri atlarını terk ettiler
ve filler fillerini terk ettiler Arjuna korkusundan, ey kral,
her yöne kaçtılar. Ve krallar Arjuna'nın okları sonucu
arabalardan, fillerden ve atlardan devrildiler veya düştüler. Ve
Arjuna, vahşi bir yüz takınarak, korkunç oklarıyla,
savaşçıların yukarı kaldırılmış kollarını, topuzu kavrayarak ve kılıç taşıyan kollarını kesti, ey kral, veya oklar, veya sadaklar, veya oklar, veya yaylar, veya kancalar veya sancaklar,
tüm sahada. Ve parçalara ayrılmış sivri uçlu topuz, ve tokmaklar, ey efendim, ve sakallı mızraklar, ve kısa oklar, ve ayrıca o savaşta kılıçlar, ve keskin kenarlı savaş baltaları, ve mızraklar, ey Bharata, ve parçalara ayrılmış kalkanlar, ve ayrıca zırhlar, ey kral,[369] ve sancaklar, ve her çeşit silah atılmış, ve altın sopalarla donatılmış şemsiyeler, ve ayrıca demir kancalar, ey Bharata, ve ayrıca üvendireler ve kırbaçlar ve izler, ey efendim, savaş alanına yığınlar halinde saçılmış olarak görüldü. ey efendim, senin ordunda, kahraman Arjuna'ya karşı savaşta ilerleyebilecek hiçbir adam yoktu. ey kral, savaşta Pritha'nın oğluna karşı ilerleyip, keskin oklarla delinmiş olan herkes diğer dünyaya gönderildi. ey senin tüm bu savaşçıların
kaçtığında, ey Arjuna ve Vasudeva mükemmel deniz kabuklarını üflediler. Sonra senin baban Devavrata, (Kuru) ordusunun bozguna uğradığını görünce, savaşta Bharadwaja'nın kahraman oğluna gülümseyerek seslendi ve şöyle dedi, 'Bu güçlü ve kahraman Pandu oğlu, yani, Dhananjaya, Krishna eşliğinde, (bizim) birliklerimizle başa çıkabilecek tek kişi olarak başa çıkıyor. Bugün savaşta hiçbir şekilde yenilmekten aciz, şu anda gördüğümüz şekline bakılırsa, Yuga'nın sonunda Yıkıcı'nın kendisine çok benziyor. Bu muazzam ordu (bizimki) tekrar toparlanmaktan aciz. Bak, birbirimize bakarak, birliklerimiz uçup gidiyor. Yon Sun, tüm dünyanın vizyonunu her şekilde çalarak, Asta denilen en iyi dağa ulaşmak üzere.[370] Bunun için, ey insanlar arasındaki boğa, (ordunun) geri çekilme saatinin geldiğini düşünüyorum. Savaşçılar, hepsi yorgun ve paniğe kapılmış haldeyken, asla savaşmayacaklar.' Bunu en iyi eğitmenlerden Drona'ya söyledikten sonra, o güçlü araba savaşçısı Bhishma, senin ordunun geri çekilmesine neden oldu. Ve sonra güneş battığında, hem senin ordunun hem de onlarınkinin geri çekilmesi gerçekleşti, ey efendim, ve alacakaranlık çöktü."

BÖLÜM LVI

Sanjaya dedi ki,--"Gece geçip şafak vakti geldiğinde,
Santanu'nun oğlu Bhishma, düşmanları cezalandıran kişi, ordunun savaşa hazırlanması emrini verdi. Ve Santanu'nun oğlu, yaşlı Kuru'nun büyükbabası, oğullarının zaferini arzulayarak, Garuda adıyla bilinen o güçlü diziyi oluşturdu. Ve o Garuda'nın gagasında senin baban Devavrata'nın kendisi vardı. Ve iki gözü Bharadwaja'nın oğlu ve Satwata'nın soyundan
Kritavarman'dı. Ve o ünlü savaşçılar, Aswatthaman
ve Kripa, Trigartalar, Matsyalar, Kekayalar ve
Vatadhanalar tarafından destekleniyordu, başındaydı. Ve Bhurisravalar ve Sala, ve Salya ve
Bhagadatta, ey efendim, ve Madrakalar, Sindhu-Souviralar ve
Pancha-nodalar olarak adlandırılanlar, Jayadratha ile birlikte, boynuna
yerleştirilmişti. Ve sırtında, tüm takipçileriyle birlikte kral Duryodhana vardı. Ve
Avanti'den Vinda ve Anuvinda, ve Sakalarla birlikte Kamvojalar ve
Surasenas, ey efendim, kuyruğunu oluşturdu, ey büyük kral. Ve Magadhalar ve
Kalingalar, zırh giymiş tüm Daseraka kabileleriyle birlikte,
o dizinin sağ kanadını oluşturdular. Ve Karushalar, Vikunjalar,
Mundalar ve Kaundivrishalar, Vrithadvala ile birlikte,
sol kanatta konuşlanmışlardı. Sonra düşmanların o cezalandırıcısı, Savyasachin, ordunun savaş düzeninde
düzenlendiğini görünce, Dhrishtadyumna'nın yardımıyla, birliklerini karşı düzende
düzenledi. Ve senin o düzene karşı, Pandu'nun oğlu
yarım ay biçiminde şiddetli bir düzen oluşturdu. Ve sağ boynuzda konuşlanmış olan Bhimasena, çeşitli ülkelerin kralları tarafından
çeşitli silahlarla
bolca silahlanmış olarak parlıyordu. Onun yanında o güçlü
araba savaşçıları Virata ve Drupada vardı; ve onların yanında zehirli silahlarla
silahlanmış Nila vardı. Ve Nila'nın yanında güçlü araba savaşçısı
Dhrishtaketu vardı, Chediler, Kasiler, Karushalar ve
Pauravalar tarafından
çevrelenmişti. Ve Dhrishtadyumna ve Sikhandin, Panchalalar ve
Prabhadrakalar ile birlikte ve diğer birlikler tarafından desteklenerek, savaş için
ortada konuşlandırılmışlardı, ey Bharata. Ve orada ayrıca adil kral Yudhishthira vardı, fil bölüğüyle
çevrelenmişti. Ve onun yanında Satyaki, ey kral, ve Draupadi'nin beş oğlu vardı. Ve hemen onların yanında
Iravan vardı. Ve onun yanında Bhimasena'nın oğlu (Ghatotkacha) ve o güçlü araba savaşçıları, Kekayalar vardı. Ve sonra, o dizilimin sol boynuzunda, en iyi adam, yani koruyucusu olarak Janardana'yı, yani tüm Evrenin koruyucusunu seçen kişi vardı. Böylece
Pandavalar, oğullarının ve onlarla birlikte olanların yıkımı için güçlü karşı dizilişlerini oluşturdular. Sonra senin birliklerinle düşman birlikleri arasında savaş başladı ve
arabalar ve filler çarpışmanın çatışmasında birbirine karıştı. Her yerde çok sayıda fil ve araba kalabalığı görüldü, ey kral, katliam amacıyla birbirlerine doğru
koşuyorlardı. Ve sayısız arabanın (kavgaya katılmak için) koşturması veya ayrı ayrı savaşması, davulların ritmine karışarak
yüksek bir gürültüye neden oldu. Ve senin orduna ve onlarınkine ait
kahraman savaşçıların haykırışları, ey Bharata, o şiddetli karşılaşmada
birbirlerini katlettiler, göklere ulaştı."

BÖLÜM LVII

Sanjaya dedi ki, "Senin ordunun ve onlarınkinin safları savaş düzenine yerleştirildikten sonra, o güçlü araba savaşçısı Dhananjaya, o çatışmada
araba tümenlerinin liderlerini oklarıyla devirerek, araba safları arasında büyük bir
katliama sebep oldu, ey Bharata. Dhartarashtralar, (böylece)
Yuga'nın sonunda Yıkıcı'nın kendisi gibi, Pritha'nın oğlu tarafından savaşta katledildiler, yine de Pandava'larla ısrarla savaştılar. Arzulu. (kazanan) parlak zafer ve ölümü (tek gerekçe) savaşın sona ermesi için (kazanmaya) kararlı, zihinleri başka hiçbir şeye yönelmemiş,
birçok yerde Pandava saflarını kırdılar ve kendileri de kırıldılar. Sonra hem Pandava hem de Kaurava birlikleri kırıldı, pozisyon değiştirdiler ve kaçtılar. Hiçbir şey ayırt edilemedi. Yeryüzü tozu
kalktı, güneşi bile örttü. Ve oradaki hiç kimse, ne ana ne de yardımcı yönleri ayırt edemedi. Ve her yerde savaş
kızgınlaştı, ey kral, savaşçılar renklerin, sloganların, isimlerin ve kabile ayrımlarının sağladığı işaretlerle yönlendiriliyordu. Ve Kauravaların dizisi, ey kral, Bharadwaja'nın oğlu tarafından gerektiği gibi korunduğu için kırılamadı, ey efendim.[371] Ve böylece Savyasachin tarafından korunan ve Bhima tarafından iyi korunan Pandavaların müthiş dizisi
kırılamadı. Ve ey kral, her iki ordunun arabaları ve filleri yakın saflarda ve diğer savaşçılar kendi sıralarından çıkarak çatışmaya girdiler. Ve o şiddetli savaşta süvari askerleri, keskin kenarlı cilalı kılıçlar ve uzun mızraklarla süvari askerlerini yere serdiler. Ve araba savaşçıları, o şiddetli çatışmada araba savaşçılarını (erişilebilir mesafeye) getirerek, onları altın kanatlı oklarla devirdiler. Ve senin ve onların tarafındaki fil binicileri, geniş başlı oklar, oklar ve mızraklarla yakın saflarda çok sayıda fil binicisini yere serdiler. Ve birbirlerine karşı öfkeyle ilham alan büyük piyade birlikleri, kendi sınıflarından savaşçıları kısa oklar ve savaş baltalarıyla neşeyle yere serdiler. Ve araba savaşçıları, ey kral, o çatışmada fil binicilerini (erişilebilir mesafeye) getirerek, onları filleriyle birlikte yere serdiler. Ve fil sürücüleri de aynı şekilde araba savaşçılarını devirdi. Ve, ey ​​Bharata soyundan gelen boğa, süvari askeri mızrağıyla o çatışmada araba savaşçısını
düşürdü ve araba savaşçısı da süvari askerini.
Ve her iki ordunun piyadeleri savaşta araba savaşçısını
düşürdü ve araba savaşçısı keskin silahlarla piyadeleri
düşürdü.
Ve fil binicileri atlıları, atlılar da fillerin sırtındaki savaşçıları
düşürdü. Ve bütün bunlar son derece harika görünüyordu.
Ve burada ve orada piyadeler, fil binicilerinin en önde gelenleri tarafından
düşürüldü ve fil binicilerinin ilki tarafından
düşürüldüğü görüldü. Ve yüzlerce ve binlerce piyade grubunun atlılar tarafından ve atlıların da piyadeler tarafından
düşürüldüğü görüldü. Ve
kırık standartlarla, yaylarla, mızraklarla, fil yuvalarıyla, pahalı battaniyelerle, sakallı oklarla, topuzlarla, sopalarla, dikenlerle, Kampanalarla, oklarla, alacalı zırhlarla, Kunapalarla, demir kancalarla, cilalı palalarla ve altın kanatlarla donatılmış oklarla dolu alan, ey Bharata'nın ırkının en iyisi, sanki çiçek çelenkleriyle
parlıyordu. Ve et ve kanla çamurlanmış olan toprak,
o korkunç savaşta öldürülen insanların, atların ve fillerin bedenleriyle
geçilmez hale geldi. Ve insan kanıyla ıslanan toprak tozu
kayboldu. Ve her taraftaki ana noktalar mükemmel bir şekilde belirginleşti,
ey Bharata. Ve sayısız başsız gövde her tarafta yükseldi,
ey Bharata, dünyanın yıkımını işaret ediyordu. Ve o korkunç ve dehşet verici savaşta, araba savaşçılarının her yöne doğru kaçtığı görüldü. Sonra
Bhishma ve Drona, Sindhuların hükümdarı Jayadratha ve
Purumitra, Vikarna ve Suvala'nın oğlu Sakuni - bu savaşçılar
savaşta yenilmez ve aslan gibi bir kahramanlığa sahipti - savaşta kalarak
Pandavaların saflarını dağıttılar. Ve böylece Bhimasena ve Rakshasa
Ghatotkacha, Satyaki, Chekitana ve Draupadi'nin oğulları, O
Bharata, tüm kralların (kendi taraflarında) desteğiyle, senin askerlerini ve savaşta konuşlanmış oğullarını, tanrıların Danavaları
öğütmesi gibi öğütmeye başladılar. Ve Kshatriyalar arasındaki o boğalar, savaşta birbirlerine
vurarak, korkunç bir görüntüye büründüler ve kanla kaplandılar, Kinsukas gibi
parladılar. Ve her iki ordunun en önde gelen savaşçıları, rakiplerini yenerek, ey kral, gökyüzündeki gezegensel ışıklar gibi
göründüler. Sonra oğlun Duryodhana, bin arabayla desteklenerek
Pandavalar ve Rakshasalarla savaşmak için koştu. Ve böylece tüm Pandavalar,
büyük bir savaşçı grubuyla, düşmanların o cezalandırıcılarına, kahraman Bhishma ve Drona'ya karşı savaşta koştular. Ve taçlı (Arjuna) da, öfkeyle
heyecanlanarak, en önde gelen krallara doğru koştu. Ve
Arjuna'nın oğlu (Abhimanyu) ve Satyaki, ikisi de Suvala'nın oğlunun güçlerine karşı ilerlediler. Ve sonra bir kez daha korkunç bir savaş başladı,
tüyler diken diken oldu, senin ve düşmanın birlikleri arasında
birbirlerini yenmek istiyorlardı."

BÖLÜM LVIII

Sanjaya dedi ki, "Sonra öfkeyle coşan o krallar, Phalguni'yi savaşta görünce, onu her taraftan binlerce arabayla kuşattılar. Ve
Ey Bharata, onu çok sayıda araba bölüğüyle çevreledikten sonra,
onu her taraftan binlerce okla örttüler. Ve
keskin uçlu parlak mızraklar, topuzlar, dikenli sopalar,
sakallı oklar ve savaş baltaları, tokmaklar ve coplar fırlattılar, öfkeyle coşmuş bir şekilde Phalguni'nin arabasına. Ve o silah yağmuru, çekirge sürüsü gibi yaklaşırken, Pritha'nın oğlu altın kaplamalı oklarıyla her taraftan onu kontrol etti. Ve o anda Vibhatsu'nun sahip olduğu insanüstü hafifliği gören tanrılar, Danavalar, Gandharvalar, Pisachalar, Uragalar ve Rakshasalar, ey kral Phalguni'yi överek şöyle dediler: 'Mükemmel, Mükemmel.' Ve kahraman Gandharvalar, Suvala'nın oğluyla birlikte büyük bir kuvvetle Satyaki ve Abhimanyu'yu kuşattılar. Sonra Suvala'nın oğlunun önderlik ettiği cesur savaşçılar öfkeyle Vrishni kahramanının mükemmel arabasını çeşitli silahlarla parçalara ayırdılar. Ve o şiddetli çatışma sırasında,
Satyaki arabasını terk ederek hızla Abhimanyu'nun arabasına bindi,
Ey düşmanların terbiyecisi. Ve aynı arabaya binen o ikisi, sonra Suvala'nın oğlunun ordusunu
keskin uçlu düz oklarla hızla katletmeye başladılar. Ve Drona ve Bhishma, savaşta istikrarlı bir şekilde mücadele ederek,
Kanka kuşunun tüyleriyle donatılmış keskin oklarla adil kral Yudhishthira'nın tümenini katletmeye başladılar. Sonra Dharma'nın oğlu ve Madri'den Pandu'nun diğer iki oğlu, tüm ordunun gözü önünde, Drona'nın tümenini öğütmeye başladılar. Ve orada gerçekleşen savaş
şiddetli ve korkunçtu, tüyleri diken diken etti, tıpkı
geçmişte tanrılar ve Asuralar arasında gerçekleşen korkunç savaş gibi. Ve Bhimasena ve Ghatotkacha, ikisi de güçlü başarılar elde etti.
Sonra Duryodhana yaklaşarak ikisini de durdurdu. Ve o zaman Hidimva'nın oğlunun gördüğümüz cesareti
son derece harikaydı, öyle ki
savaşta savaştı, ey Bharata, babasını bile aşarak. Ve Pandu'nun oğlu Bhimasena, öfkeyle
heyecanlanarak, kinci Duryodhana'nın
göğsünü bir okla deldi, bu arada gülümsüyordu. Sonra, o darbenin şiddetinden etkilenen
Kral Duryodhana, arabasının terasına oturdu ve bayıldı. Ve arabacısı, onu baygın halde görünce,
hızla onu savaştan uzaklaştırdı, ey kral. Ve sonra Duryodhana'yı destekleyen birlikler dağıldı ve kaçtı. Ve bunun üzerine Bhima, o
Kuru ordusunu böylece her yöne uçup
keskin uçlu oklarla vurarak,
arkasından takip etti. Ve savaşçıların en önde geleni olan Prishata'nın oğlu (Dhrishtadyumna) ve Pandu'nun oğlu kral Yudhishthira, adil, tam görüş alanında,
Ey Bharata, hem Drona'nın hem de Ganga'nın oğlunun, düşman güçlerini öldürebilecek keskin oklarla ordularını öldürdü. Oğlunun o ordusu, böylece savaşta
uçup giderken, o güçlü araba savaşçıları, Bhishma ve Drona, kontrol
edemediler. Çünkü Bhishma ve yüce ruhlu Drona tarafından kontrol edilmeye çalışılsa da, o ordu Drona ve Bhishma'nın tam görüş alanında kaçtı. Ve sonra (o) bin araba savaşçısı her yöne kaçtığında, Subhadra'nın oğlu ve Sini'nin soyundan gelen boğa, ikisi de aynı arabada konuşlanmış, ey düşmanların terbiyecisi, Suvala'nın savaş oğlunun ordusunu katletmeye başladı. Ve Sini'nin torunu ve Kuru'nun soyundan gelen boğa, karanlık on beş günün son ay döngüsü geçtikten sonra birlikte gökyüzündeyken güneş ve ay gibi parlıyordu. Ve sonra Arjuna da, ey kral, öfkeyle coşarak, senin ordun üzerine bulutların sağanak halinde yağmur yağdırması gibi oklar yağdırdı. Ve Partha'nın oklarıyla savaşta bu şekilde katledilen Kaurava ordusu, keder ve korku içinde titreyerek kaçtı. Ve ordunun uçup gittiğini gören güçlü Bhishma ve Drona, öfkeyle coşmuş ve ikisi de Duryodhana'nın refahını arzulayarak onu durdurmaya çalıştılar. Sonra kral Duryodhana savaşçıları teselli ederek o orduyu durdurdu, sonra her yöne doğru uçup gitti. Ve
bunun üzerine tüm güçlü Kşatriya araba savaşçıları durdu, her biri oğlunu
gördüğü noktada. Ve sonra sıradan askerler arasında diğerleri, onları dururken görünce, kendiliklerinden durdular, ey kral, utançtan ve birbirlerine cesaretlerini gösterme arzusundan. Ve o ordunun, ey kral, savaşa böyle
toplanması, ayın
yükseldiği anda dalgalanan denizinkine benziyordu. Ve kral Duryodhana, ordusunun savaşa
toplandığını görünce, hızla Santanu'nun oğlu Bhishma'ya doğru yöneldi ve şu sözleri söyledi. 'Ey büyükbaba, söylediklerimi dinle, ey ​​Bharata. Ey Kuru'nun oğlu, sen hayattayken ve silahlarla en iyi anlayan kişi olan Drona, oğlu ve diğer tüm dostlarımızla birlikte (hayattayken) ve sonra o kudretli okçu Kripa da hayattayken, ordumun böyle uçup gitmesini hiç de makul bulmuyorum. Pandavaları hiçbir şekilde savaşta senin veya Drona'nın, veya Drona'nın oğlunun veya Kripa'nın dengi olarak görmüyorum.
Şüphesiz, büyükbaba, Pandu'nun oğulları senin tarafından kayırılıyor,
çünkü sen, kahraman, ordumun bu katliamını affediyorsun. Sen, kral, bu savaş gerçekleşmeden önce bana Pandavalarla savaşmayacağını söylemeliydin. Senden ve ayrıca öğretmenden böyle sözler duyduğumda, ey Bharata, o zaman Karna ile birlikte hangi yolu izlemem gerektiğini düşünürdüm. Eğer savaşta ikiniz tarafından terk edilmeyi hak etmiyorsam, o zaman ey insanlar arasındaki boğalar,
yiğitliğinizin ölçüsüne göre savaşırsınız.' Bu sözleri duyan Bhishma, tekrar tekrar gülerek ve gözlerini öfkeyle yukarı kaldırarak oğluna şöyle dedi,
'Ey kral, sana birçok kez kabulünü hak eden ve iyiliğinle dolu sözler söyledim. Pandavalar, aralarında Vasava varken, tanrılar tarafından savaşta yenilmezler. Ancak, yaşlı benliğimin yapabileceği şeyi, ey kralların en iyisi, bu savaşta gücümün yettiği ölçüde yapacağım. Şimdi akrabalarınla ​​buna tanık ol. Bugün, herkesin gözü önünde, tek başıma, birliklerinin başında ve tüm akrabalarıyla birlikte Pandu'nun oğullarını durduracağım.' Bhishma'nın bu şekilde hitap etmesi, ey kral, sevinçle dolup taşarak, deniz kabuklarının üflenmesine ve davulların çalınmasına neden oldu. Ve Pandavalar da, ey kral, o gürültülü gürültüyü duyunca, deniz kabuklarını üflediler ve davullarını ve zillerini çaldılar."

BÖLÜM LIX

Dhritarashtra dedi ki, "Oğlumun sözleriyle öfkelenen Bhishma'nın savaşta ettiği o korkunç yeminden sonra, ey Sanjaya, Bhishma Pandu'nun oğullarına ne yaptı veya Panchalalar büyükbabaya ne yaptı? Bana her şeyi anlat, ey Sanjaya."

Sanjaya dedi ki, "O günün sabahından sonra, ey Bharata,
geçtikten ve batıya doğru ilerleyen güneş yolunun bir kısmını
geçtikten ve yüce ruhlu Pandavalar zaferi kazandıktan sonra, senin baban
Devavrata, tüm ahlak kurallarının ayrımına aşina olarak,
en hızlı atlar tarafından taşınarak, büyük bir kuvvet ve tüm oğulların tarafından korunarak
Pandavalar ordusuna doğru koştu. Sonra, ey Bharata, günahkâr politikasının sonucu olarak,
bizimle Pandavalar arasında tüyleri diken diken eden korkunç bir savaşa
başladı. Ve yayların tınısı, yay kirişlerinin deri çitlere (okçunun ellerini kaplayan) çarpması, birbirine karışarak,
yarılmış tepelere benzeyen yüksek bir gürültüye
benziyordu. Dur--Burada duruyorum,--Bunu bil,--Geri dön,--Dur,--Seni bekliyorum--Vur,--her yerde duyulan
sözlerdi bunlar. Ve altından yapılmış zırhların,
taçların ve taçların ve sancakların düşmesinin sesi, taşlı bir zemine düşen taşların sesine benziyordu. Ve süslerle süslenmiş başlar ve kollar,
yüzlerce ve binlerce kişi yere düşerek kasılmalarla hareket etti.
Ve bazı cesur savaşçılar, başları gövdelerinden kesilmiş halde,
silahlarını kavrayarak veya yaylarını çekerek durmaya devam ettiler. Ve orada korkunç bir kan nehri akmaya başladı, şiddetli akıntı,
et ve kanla çamurlu ve (sualtı) kayaları için (ölü) fillerin gövdeleriyle. Atların, insanların ve fillerin bedenlerinden akan ve akbabalar ile çakallar için hoş olan bu su,
öteki dünyayı temsil eden okyanusa doğru akıyordu. Ey kral, senin oğulların, ey Bharata, ve Pandavalar arasında gerçekleşen böyle bir savaş, daha önce hiç görülmemiş veya duyulmamıştı. Ve o çatışmada öldürülen savaşçıların bedenleri nedeniyle, arabalar yol alamadı. Ve öldürülen fillerin bedenleri nedeniyle savaş alanı, tepelerin mavi sırtlarıyla
dolu gibiydi. Ve ey efendim, alacalı zırhlar ve sarıklarla
dolu savaş alanı, gökkubbe sonbaharı gibi güzel görünüyordu. Ve ağır yaralı olsalar da, yine de savaşta düşmana neşeyle ve gururla saldıran bazı savaşçılar görüldü. Ve
birçoğu, savaş meydanında düşmüş, yüksek sesle bağırarak şöyle dediler: 'Ey baba, ey kardeş, ey dost, ey akraba, ey yoldaş, ey dayıcım, beni terk etme.' Ve diğerleri yüksek sesle bağırarak şöyle dediler: 'Gel! Gel buraya! Neden
korkuyorsun? Nereye gidiyorsun? Ben savaşta duruyorum, korkma.' Ve o savaşta, Santanu'nun oğlu Bhishma, yay
sürekli bir daire şeklinde çekilmiş halde, zehirli yılanlara benzeyen, alevli uçlu oklar fırlattı. Ve her yöne sürekli ok dizisi fırlatan, o katı yeminli kahraman, Pandava araba savaşçılarını vurdu ve her birine önceden isim verdi, ey Bharata. Ve ellerinin aşırı hafifliğini göstererek ve (sanki) arabasının izi boyunca dans ederek, ey kral, her yerde bir ateş çemberi gibi mevcut gibiydi. Ve hareketlerinin hafifliği sonucunda, o savaştaki Pandavalar, Srinjayalarla birlikte, o kahramanı, gerçekte tek başına olsa da, bin kat çoğalmış olarak gördüler. Ve oradaki herkes Bhishma'nın kendini illüzyonla çoğalttığını düşündü. Onu şimdi doğuda gördükten sonra, bir sonraki anda batıda gördüler. Ve onu kuzeyde gördükten sonra, bir sonraki anda güneyde gördüler. Ve Ganga'nın oğlu, o savaşta böyle savaşırken görüldü. Ve Pandavalar arasında ona bakabilecek kimse yoktu. Hepsinin gördüğü tek şey, yayından atılan sayısız oktu. Ve kahraman savaşçılar, onu savaşta böyle başarılar elde ederken görüp, (böylece) saflarını katlederek, birçok ağıt yaktılar. Ve, binlerce kral senin babanla temasa geçti, böylece insanüstü bir şekilde sahada koştular ve öfkeli Bhishma tarafından temsil edilen o ateşe, kendi yıkımları için anlamsız böceklerin (ateşin üzerinde) uçuşları gibi saldırdılar. O hafif elli savaşçının tek bir ok bile boşuna değildi, (kendisine karşı olan) sayıları nedeniyle insanların, fillerin ve atların bedenlerine
düşmedi. O savaşta tek bir düz ok atışıyla, yıldırımla yarılmış tek bir fil gibi tepeyi devirdi. Bir seferde iki veya üç fil binicisi, zırh içinde ve birlikte duruyorlardı, baban
tek bir sivri uçlu okla delindi. Savaşta, o insanların kaplanı olan Bhishma'ya yaklaşan her kimse, bir an için görüldü, sonra yere
düştüğü görüldü. Ve adil kral Yudhishthira'nın o muazzam ordusu,
böylece eşsiz kahramanlık sahibi Bhishma tarafından katledildi,
binlerce yöne doğru yol verdi. Ve o ok yağmuruyla etkilenen muazzam ordu,
Vasudeva ve yüce ruhlu
Partha'nın huzurunda titremeye başladı. Ve Pandava ordusunun kahraman liderleri büyük çabalar sarf etseler de, yine de Bhishma'nın oklarıyla vurulan kendi taraflarındaki büyük
araba savaşçılarının kaçışını engelleyemediler. Bu muazzam ordunun
yenilmesinin sonucu olan kahramanlık,
tanrıların şefininkine eşitti. Ve o ordu o kadar tamamen yenildi ki, ey büyük kral, iki kişi bir arada görülemedi. Ve
arabalar, filler ve atlar her yerden delinmişti ve sancaklar ve
araba okları alana saçılmıştı. Ve Pandu'nun oğullarının ordusu ah ve alas çığlıkları attı ve duyularını kaybetti. Ve baba oğula vurdu ve oğul babaya vurdu; ve dost en yakın dostlarını sanki kaderin etkisi altındaymış gibi savaşa davet etti. Ve Pandu'nun oğlunun savaşçıları arasında diğerleri, ey Bharata, zırhlarını bir kenara atarak ve
darmadağınık saçlarla kaçarken görüldü. Ve Pandu'nun oğullarının ordusu, en iyi araba savaşçılarının liderleri de dahil olmak üzere, yüksek sesle ağlamaya
dalarken, bir inek sürüsü kadar şaşkına dönmüş olarak görüldü. Yadava'ların
sonra, ordunun böyle bozguna uğradığını gören, Partha'ya, (yönlendirdiği) en iyi arabaları durdurarak, şu sözleri söyledi: 'Saat şimdi geldi, ey Partha, senin istediğin. Ey insanların kaplanı, Bhishma'ya vur,
aksi takdirde duyularını kaybedersin. Ey kahraman, eskiden, krallar meclisinde, demiştin ki, "Bhishma ve Drona önderliğindeki Dhritarashtra'nın oğullarının tüm savaşçılarını öldüreceğim - hepsi aslında benimle savaşta savaşacak." Ey Kunti'nin oğlu, düşmanların terbiyecisi, bu sözlerini doğru kıl. İşte, ey ​​Vibhatsu, senin bu ordun her taraftan bozguna uğratılıyor. İşte, Yudhishthira'nın ordusundaki kralların hepsi uçup gidiyor, Bhishma'yı savaşta görüyor, ağzı kocaman açılmış Yıkıcı'nın kendisi gibi görünüyor. Korkudan kıvranarak, aslanı gören daha zayıf hayvanlar gibi kendilerini
azaltıyorlar.' Böyle hitap edildiğinde, Dhananjaya, Vasudeva'ya cevap verdi ve şöyle dedi, 'Düşman ordusunun bu denizinde dalarak, atlara binip Bhishma'nın olduğu yere gidin. O yenilmez savaşçıyı, saygıdeğer Kuru büyükbabasını yere atacağım. Sonra Madhava, o gümüş renkli atları, ey kral, Bhishma'nın arabasının olduğu yere, o arabaya, tıpkı güneş gibi, bakılamayacak kadar acizdi. Ve o güçlü silahlı Partha'nın Bhishma ile karşılaşmak için böyle acele ettiğini görünce, Yudhishthira'nın güçlü ordusu savaş için toplandı. Sonra, Kurular arasında en önde gelen savaşçı olan Bhishma, tekrar tekrar bir aslan gibi kükreyerek, Dhananjaya'nın arabasını hızla ok yağmuruyla örttü. Bir anda, sancağı ve arabası olan arabası görünmez oldu, o ok yağmuruyla örtüldü. Ancak Vasudeva, büyük bir güçle donatılmıştı
korkusuzca ve tüm sabrını toplayarak, Bhishma'nın oklarıyla parçalanmış o atları yönlendirmeye başladı. Sonra Partha, bulutların kükremesine benzeyen
tınısı olan göksel yayını aldı, Bhishma'nın yayını
aşağı düşürdü ve keskin oklarıyla kesti. Kuru savaşçısı, senin
baban, yayının kesildiğini görünce, bir tane daha aldı ve göz açıp kapayıncaya kadar gerdi. Ve bulutların kükremesine benzeyen o yayı iki eliyle gerdi. Fakat öfkeyle coşan Arjuna,
o yayını da kesti. Sonra Santanu'nun oğlu, Arjuna'nın gösterdiği o el hafifliğini alkışlayarak şöyle dedi: 'Mükemmel, ey Partha, ey güçlü kollara sahip, mükemmel, ey Pandu'nun oğlu. Ey Dhananjaya, böylesine
güçlü bir başarı gerçekten de sana layık. Senden hoşnut oldum.
Benimle sertçe savaş, ey oğul.' Ve Partha'yı böyle alkışladıktan ve
başka bir büyük yay çektikten sonra, o kahraman oklarını Partha'nın arabasına fırlattı. Ve
Vasudeva daha sonra arabayı yönlendirmede büyük becerisini gösterdi, çünkü
arabayı hızlı daireler çizerek yönlendirerek oklarını şaşırttı. Sonra, O
efendim, Bhishma büyük bir güçle hem Vasudeva'yı hem de Dhananjaya'yı
vücutlarının her yerine keskin oklarla deldi. Ve Bhishma'nın oklarıyla
parçalanan, insanlar arasındaki o iki kaplan, vücutlarında boynuz çizikleriyle
kükreyen iki boğaya benziyordu. Ve bir kez daha, öfkeyle
heyecanlanan Bhishma, iki Krishna'yı her taraftan yüzlerce ve binlerce okla kapladı. Ve o keskin oklarıyla, öfkeli Bhishma, Vrishni'nin ırkından olan onu titretti. Ve yüksek sesle gülerek
Krishna'yı da meraklandırdı. Sonra güçlü kollu Krishna, Bhishma'nın savaştaki yiğitliğini ve Arjuna'nın savaştığı yumuşaklığı görünce, Bhishma'nın o çatışmada aralıksız ok yağmurları yarattığını ve iki ordunun ortasında her şeyi tüketen Güneş'in kendisi gibi göründüğünü ve ayrıca o kahramanın Yudhishthira'nın ordusundaki en önde gelen savaşçıları öldürdüğünü ve sanki dağılma saati gelmiş gibi o orduda bir kargaşa yarattığını fark etti, - orduları katleden, ölçülemez bir ruha sahip olan sevimli Kesava - gördüklerine dayanamayarak, Yudhishthira'nın ordusunun o katliamdan sağ çıkamayacağını düşündü. - Bhishma tek bir günde tüm Daityaları ve Danavaları katledebilir. O zaman Pandu'nun oğullarını tüm birlikleri ve takipçileriyle birlikte savaşta ne kadar kolaylıkla katledebilir. Pandu'nun
şanlı oğlunun muazzam ordusu tekrar uçup gidiyor. Ve Kauravalar da Somakaların
yenildiğini görerek neşeyle savaşa koşuyor, büyükbabayı
sevindiriyorlar. Zırhlı olarak, ben bile bugün Pandavalar uğruna Bhishma olarak kalacağım. Yüce ruhlu Pandavaların bu yükünü ben bile hafifleteceğim. Arjuna'ya gelince, savaşta keskin oklarla vurulmuş olsa da, Bhishma'ya olan saygısından dolayı ne yapması gerektiğini bilmiyor. Ve Krishna böyle düşünürken, öfkeyle heyecanlanan büyükbaba, oklarını bir kez daha Partha'nın arabasına fırlattı. Ve bu okların çok sayıda olması sonucunda pusulanın tüm noktaları tamamen örtüldü. Ve ne gök kubbe, ne de çeyrekler, ne dünya ne de parlak ışınların
güneşi görülebiliyordu. Ve esen rüzgarlar dumanla karışmış gibi görünüyordu ve pusulanın tüm noktaları çalkalanmış gibi görünüyordu. Ve Drona, ve Vikarna, ve Jayadratha, ve Bhurisrava,
ve Kritavarman, ve Kripa, ve Srutayush ve Amvashtas hükümdarı
ve Vinda ve Anuvinda, Sudakshina ve batılılar ve Sauviras, Vasatis ve Kshudrakas ve Malavas'ın çeşitli kabileleri,
tüm bunlar, Santanu'nun kraliyet oğlunun emriyle, savaş için
hızla Kiritin'e yaklaştılar. Ve Sini'nin torunu, Kiritin'in
yüzlerce at, piyade, araba ve güçlü
fillerle çevrili olduğunu gördü. Ve hem Vasudeva'nın hem de Arjuna'nın
piyade, filler, atlar ve arabalarla çevrili olduğunu görünce, tüm silah taşıyıcılarının en önde geleni, yani Sinis'in şefi, hızla o noktaya doğru ilerledi. Ve okçuların en önde geleni, Sinis'in şefi,
hızla o birliklere doğru koşarak, Vishnu'nun Vritra'yı öldüren kişiye yardım etmesi gibi Arjuna'nın yanına geldi. Ve Sini'nin soyunun en önde gelen savaşçısı, Yudhishthira'nın ordusuna neşeyle, Bhishma tarafından korkutulmuş, filleri, atları, arabaları ve sayısız sancakları parçalanmış ve parçalanmış ve savaş alanından uçup giden tüm savaşçılarına, 'Ey Kshatriyalar, nereye gidiyorsunuz? Bu, kadimlerin ilan ettiği gibi, doğruların görevi değildir. Ey kahramanların en önde geleni, yeminlerinizi bozmayın. Kahramanlar olarak kendi görevlerinizi yerine getirin' dedi. Kralların en önde gelenlerinin savaş alanından birlikte uçtuklarını ve Partha'nın savaştığı yumuşaklığı fark ettiklerini ve ayrıca Bhishma'nın savaşta çok güçlü bir şekilde kendini gösterdiğini ve Kuru'ların her taraftan hücum ettiğini görünce, tüm Dasarha'ların yüce ruhlu koruyucusu Vasava'nın küçük kardeşi, tüm bunlara dayanamayarak, Sini'nin ünlü torununa seslendi ve onu alkışlayarak şöyle dedi: "Ey Sini soyunun kahramanı, geri çekilenler gerçekten geri çekiliyorlar. Hala kalanlar, ey Satwata soyundan olanlar, onlar da gitsin. İşte, yakında Bhishma'yı arabasından ve Drona'yı da tüm takipçileriyle birlikte savaşta aşağı atacağım. Ey Satwata soyundan olan, Kuru ordusunda öfkeli kendimden kaçabilen kimse yok. Bu nedenle, sert
diskimi alıp, yüksek yeminli Bhishma'yı öldüreceğim. Ve savaşta o iki önde gelen araba savaşçısını, yani Bhishma'yı ve takipçilerini ve ayrıca Drona'yı, ey Sini'nin torunu, öldürerek Dhananjaya'yı ve kralı,
Bhima'yı ve ikiz Aswin'leri sevindireceğim. Ve Dhritarashtra'nın tüm oğullarını ve onların tarafını tutan tüm önde gelen kralları öldürerek, bugün kral Ajatasatru'ya sevinçle bir krallık vereceğim.' Bunu söyledikten sonra,
Vasudeva'nın oğlu, atların dizginlerini bırakarak, arabadan aşağı atladı, (sağ) koluyla güzel göbekli, jilet kadar keskin, güneş kadar parlak ve bin gök cıvatasının gücüne eşit
güce sahip diskini döndürdü. Ve yeryüzünü ayaklarının altında titreten yüce ruhlu Krishna, Bhishma'ya doğru hızla koştu.
Ve düşmanların o öğütücüsü, tanrıların şefinin küçük kardeşi,
öfkeyle heyecanlanmış, Bhishma'ya doğru koştu, birliklerinin ortasında kalarak, bir fil prensini öldürme arzusundan bir aslan gibi, öfkeyle kör olmuş ve saldırı için gururla duruyordu. Ve havada dalgalanan sarı giysilerinin ucu gökyüzünde şimşekle yüklü bir buluta benziyordu. Ve Sudarsana adlı bir diskin o lotusu, Saurin'in güzel koluna sahip, ilkel lotus kadar güzel görünüyordu, Narayana'nın göbeğinden çıkan sabah güneşi kadar parlaktı. Ve Krishna'nın öfkesi, o lotusun
esmesine neden olan sabah güneşiydi. Ve o lotusun güzel yaprakları bir jiletin
keskinliği kadar keskindi. Ve Krishna'nın bedeni güzel göldü ve (sağ) kolu, o lotusun üzerinde parıldayan, oradan çıkan saptı. Ve
Mahendra'nın öfkeyle heyecanlanan ve yüksek sesle kükreyen ve o diskle silahlanmış küçük kardeşini görünce, tüm yaratıklar yüksek sesle feryat ettiler,
Kurus'un yıkımının yaklaştığını düşündüler. Ve
diskiyle silahlanmış Vasudeva, Yuga'nın sonunda dünyayı tüketmek için beliren Samvarta ateşine benziyordu. Ve evrenin öğretmeni, tüm yaratıkları tüketmek için yükselen şiddetli bir kuyruklu yıldız gibi parladı. Ve
iki ayaklıların en önde geleni, o ilahi şahsiyetin, diskle silahlanmış bir şekilde, arabasında duran Santanu'nun oğlunu, elinde yay ve okla, korkusuzca şöyle dedi, 'Gel, Gel, ey tanrıların efendisi, ey evreni mesken edinen. Sana eğiliyorum, ey topuz, kılıç ve Saranga ile silahlanmış olan. ey evrenin efendisi, beni zorla bu mükemmel arabadan aşağı at, ey bu savaşta tüm yaratıkların sığınağı olan. Burada senin tarafından öldürülen, ey Krishna, hem bu dünyada hem de öbür dünyada iyi talihim büyük olacak. Bana gösterdiğin saygı büyüktür, ey Vrishnilerin ve Andhakaların Efendisi. Onurum üç dünyada kutlanacak.' Santanu'nun oğlunun bu sözlerini duyan Krishna, ona doğru
hızla koşarak, 'Sen yeryüzündeki bu büyük katliamın
köküsüsün. Bugün Duryodhana'nın katledildiğini göreceksin. Doğruluk yolunda yürüyen
bilge bir bakan, kumarın
kötülüğüne bağımlı olan bir kralı dizginlemelidir. Görevini
ihlal eden o aşağılık, kaderi tarafından
yanlış yönlendirilmiş biri olarak terk edilmelidir.'--Bu sözleri duyan kraliyet Bhishma, Yadus şefine şöyle cevap verdi:--'Kader her şeye kadirdir.' Yadus, kendi çıkarları için Kansa'yı terk etmişti. Bunu krala (Dhritarashtra) söyledim ama aldırmadı. Hiçbir yararı olmayan dinleyici, (kendi) sefaleti için, (kaderin etkisiyle) çarpık bir anlayışa dönüşür. Bu arada, arabasından atlayan Partha, kendisi de uzun ve iri kollara sahip olan, Yadu'nun ırkının o şefinin peşinden hızla yürüyerek koştu ve onu iki elinden yakaladı. Kendini adamış tanrıların ilki olan Krishna öfkeyle coştu. Ve bu nedenle, böyle yakalansa da, Vishnu, Jishnu'yu, tek bir ağacı sürükleyen bir fırtına gibi, zorla peşinden sürükledi. Ancak, yüksek ruhlu Partha, Bhishma'ya doğru hızlı bir tempoda ilerlerken bacaklarını büyük bir güçle yakalayarak, ey kral, onuncu adımda onu zorlukla durdurmayı başardı. Ve
Krişna durduğunda, güzel bir altın çelengiyle süslenmiş olarak,
neşeyle önünde eğildi ve şöyle dedi, 'Bu öfkeni bastır. Sen
Pandavaların sığınağısın, ey Kesava. Ey Kesava, oğullarım ve
rahim kardeşlerim adına yemin ederim ki, kendimi adadığım eylemlerden geri çekilmeyeceğim. Ey İndra'nın küçük kardeşi, senin emrinle
Kesinlikle Kuruları yok edeceğim.' Bu vaadi ve yemini duyan
Janardana memnun oldu. Ve Arjuna'nın -Kuruların en iyisinin- hoşuna giden şeyi yapmaya her zaman odaklandığı için, bir kez daha, tartışarak, arabasına bindi. Ve düşmanların katili bir kez daha dizginleri eline aldı (terk ettiği) ve Panchajanya adlı deniz kabuğunu eline alarak, Saurin pusulanın tüm noktalarını ve gökyüzünü onun sesiyle doldurdu. Ve bunun üzerine Krishna'yı kolye,
Angada ve küpelerle, kıvrık kirpikleri tozla lekelenmiş ve
mükemmel beyazlıkta dişlerle görünce, Kuru kahramanları bir kez daha deniz kabuğunu eline aldılar
yüksek sesle haykırdılar. Ve zillerin, davulların ve timpanilerin sesi,
araba tekerleklerinin takırtısı ve daha küçük davulların gürültüsü, Kuruların tüm saflarından gelen o aslansı haykırışlarla karışarak,
şiddetli bir kargaşaya dönüştü. Ve Partha'nın Gandiva'sının tınısı, gök gürültüsünün yuvarlanmasına benzer şekilde,
kubbeyi ve tüm mahalleleri doldurdu. Ve Pandu'nun oğlunun
yayından fırlayan parlak ve alevli oklar her yöne doğru ilerledi. Sonra Kuru kralı, büyük bir kuvvetle, Bhishma ve Bhurisrava'larla birlikte, elinde okla, ve bir takımyıldızı tüketmek için yükselen bir kuyrukluyıldıza benzeyen, ona doğru koştu. Ve Bhurisrava'lar Arjuna'ya altın kanatlı yedi mızrak, Duryodhana'ya şiddetli bir
mızrak, Salya'ya bir topuz ve Santanu'nun oğluna bir ok fırlattı.
Bunun üzerine Arjuna, Bhurisrava'ların fırlattığı oklar kadar hızlı yedi mızrağı yedi okla şaşırtarak, Duryodhana'nın kolundan fırlatılan mızrağı başka bir keskin uçlu okla kesti. Ve ona doğru gelen, şimşek kadar parlak, Santanu'nun oğlu tarafından fırlatılan ve Madras hükümdarının kolundan fırlatılan topuz, o kahraman iki okla kesildi. Sonra iki eliyle ve büyük bir güçle ölçülemez enerjiye sahip güzel yayını Gandiva'yı çekerek, uygun mantralarla son derece harika ve korkunç Mahendra silahını çağırdı ve onu
gökyüzünde belirmesini sağladı. Ve o güçlü silahla, alev alev yanan ateşin parıltısıyla donatılmış bol miktarda ok yağmuru üreten, o yüksek ruhlu ve güçlü okçu, altın taç ve çelenkle
tüm Kaurava ordusunu kontrol etti. Ve Partha'nın yayından çıkan oklar,
kolları, yayları, sancak üstlerini ve arabaları keserek,
kralların ve düşmanın devasa fillerinin ve atlarının bedenlerine nüfuz etti. Ve
Pritha'nın oğlu, taç ve altın çelenkle
donanmış, kardinal ve yardımcı yönlerini o keskin ve korkunç oklarıyla doldurarak, Gandiva'nın tınısıyla düşmanlarının kalplerini harekete geçirdi. Ve o korkunç silahlı geçitte, deniz kabuklarının gürültüsü ve davulların vuruşu
ve arabaların derin takırtısı, Gandiva'nın tıngırtısıyla susturuldu.
Ve o tıngırtının Gandiva'ya, kral Virata'ya ve diğer
kahramanlara ve Panchalaların kralı cesur Drupada'ya ait olduğunu tespit ederek, hepsi
o noktaya doğru yürekleri rahat bir şekilde ilerlediler. Ve tüm savaşçıların
her biri, Gandiva'nın o tıngırtısını duyduğu noktada, korkuyla sarsılmış bir şekilde durdular. Ve hiçbiri, o sesin duyulduğu
o yere doğru ilerlemeye cesaret edemedi. Ve kralların o korkunç katliamında, kahraman savaşçılar ve arabalarını yönlendirenlerle birlikte araba savaşçıları da öldürüldü. Ve altın gövdeli ve muhteşem sancaklı filler
(sırtlarında), üzerlerine düşen geniş başlı oklarla etkilenmiş,
aniden yere düştüler, yaşamdan mahrum bırakıldılar ve vücutları Kiritin tarafından parçalandı.
Ve Partha'nın büyük bir coşkuyla attığı kanatlı oklarla
ve keskin kenarlı ve sivri geniş başlı oklarla
zorla vurulmasıyla, yantralarının ve İndrajalalarının
başlarında konuşlanmış sayısız kralın sancakları kesildi.[372] Ve o savaşta piyade ve araba savaşçıları grupları ve atlar ve filler, sahada hızla düştüler, uzuvları
felç oldu veya kendileri hızla yaşamdan mahrum bırakıldılar, o oklarla
Dhananjaya tarafından etkilendiler. Ve, ey ​​kral, o korkunç çatışmada zırhları ve vücutları İndra adıyla anılan o güçlü silahla
kesilen birçok savaşçı vardı. Ve o
korkunç ve keskin oklarıyla Kiritin, savaş alanında korkunç bir nehrin akmasına neden oldu, suları savaşçıların parçalanmış bedenlerinden akan kan ve köpüğü de onların yağlarıydı. Ve
akıntısı genişti ve şiddetli bir şekilde akıyordu. Ve diğer dünyaya gönderilen fillerin ve atların gövdeleri kıyılarını oluşturdu. Ve bataklığı
insanların bağırsaklarından, iliğinden ve etinden oluşuyordu ve
muazzam Rakshasalar (kıyılarında duran) (uzun) ağaçları oluşturuyordu. Ve
insan başlarının saçlarla kaplı bolca taçları, onun (yüzen) karmaşasını oluşturuyordu ve kum tepelerini oluşturan insan gövdelerinin yığınları, akıntının
binlerce yöne akmasına neden oluyordu. Ve her yere dağılmış zırhlar
sert çakıllarını oluşturuyordu. Ve kıyıları çok sayıda çakal, kurt, turna, akbaba ve kalabalık Rakshasalar ve sırtlan sürüleriyle
doluydu. Ve hayatta olanlar, Arjuna'nın ok yağmurlarının neden olduğu, yağ, ilik ve kandan oluşan o korkunç akıntı nehrinin, (insanın) zulmünün tecessümü olan, büyük Vaitarani'ye benzediğini gördüler.[373] Ve Kurus ordusunun en önde gelen savaşçılarının, Phalguni, Chedi'ler, Panchala'lar, Kurusha'lar, Matsya'lar ve Pandava tarafının tüm savaşçıları tarafından böyle öldürüldüğünü görünce, zaferle coşan en öndeki adamlar, Kaurava savaşçılarını korkutmak için hep birlikte yüksek sesle haykırdılar. Ve zaferi belirten o çığlığı attılar, (Kuru) ordusunun en önde gelen savaşçılarını, tümenlerin kudretli liderleri tarafından korunan birlikleri, onları bir aslan gibi korkutan, düşmanların dehşeti olan Kiritin tarafından böyle öldürüldüklerini görünce, küçük hayvan sürülerini korkutan. Ve sonra Gandiva'nın taşıyıcısı
kendisi ve Janardana ikisi de sevinçle dolup yüksek sesle kükredi. Ve
Kurular, Bhishma, Drona, Duryodhana ve Valhika ile birlikte,
(Arjuna'nın) silahları tarafından aşırı derecede parçalanmış, güneşin
ışınlarını geri çektiğini ve ayrıca o korkunç ve karşı konulamaz silahın
Indra adıyla anıldığını ve (sanki) Yuga'nın
sonunun belirmesine neden olduğunu görünce, gece dinlenmesi için güçlerini geri çektiler.
Ve o önde gelen adam, Dhananjaya da, büyük bir başarı elde etmiş ve düşmanlarını ezerek büyük bir ün kazanmış, ve güneşin kırmızı bir renk aldığını ve akşam alacakaranlığının
yerleştiğini ve işini
tamamlamış olarak, gece dinlenmesi için rahim kardeşleriyle birlikte kampa çekildi.
Sonra karanlık çökmek üzereyken, Kuru birlikleri arasında
büyük ve korkunç bir kargaşa çıktı. Ve hepsi dedi ki, 'Bugünkü savaşta Arjuna on bin araba savaşçısını ve tam yedi yüz fili öldürdü. Ve
tüm batılılar ve Sauviraların çeşitli kabileleri, Kshudrakalar ve Malavalar hepsi öldürüldü. Dhananjaya'nın elde ettiği başarı muazzamdır. Başka hiç kimse bunu başaramaz.
Amvashtaların, Durmarshana'nın, Chitrasena'nın, Drona'nın, Kripa'nın, Sindhuların, Valhika'nın, Bhurisravaların, Salya'nın ve Sala'nın hükümdarı olan Srutayush, ey kral, ve diğer yüzlerce savaşçı, Bhishma'nın kendisiyle birlikte, savaşta, kendi silahlarının gücüyle, bugün dünyadaki en güçlü araba savaşçısı olan Pritha'nın öfkeli oğlu, yani Kiritin tarafından yenildi.' Böyle
konuşarak, ey Bharata, senin tarafındaki tüm savaşçılar savaş alanından çadırlarına gittiler. Ve Kuru ordusunun tüm savaşçıları Kiritin'den
korktular, sonra binlerce meşaleyle
aydınlanan ve sayısız lambayla
güzelleştirilen çadırlarına girdiler."

BÖLÜM LX

Sanjaya dedi ki,--"Gece geçtiğinde, ey ​​Bharata, yüksek ruhlu
Bhishma, öfkeyle, büyük bir kuvvetle desteklenerek ve Bharata ordusunun başında konuşlanarak düşmana karşı ilerledi. Ve Drona ve
Duryodhana ve Valhika, ayrıca Durmarshana ve Chitrasena, kudretli
Jayadratha ve diğer kraliyet savaşçıları, büyük tümenlerle
desteklenerek, onu her taraftan çevrelediler. Ve o büyük ve kudretli, büyük kahramanlık ve enerjiyle donatılmış araba savaşçılarıyla çevrili olarak, ey kral, o, o en iyi hükümdar, o önde gelen kraliyet savaşçılarının ortasında, tıpkı tanrıların ortasındaki göksellerin şefi gibi parladı. Ve
o safların önünde duran fillerin sırtlarındaki muhteşem sancaklar, kırmızı, sarı, siyah ve kahverengi olmak üzere çeşitli renklerde, havada dalgalanarak, aşırı derecede güzel görünüyordu. Ve o ordu
Santanu'nun kraliyet oğlu ve diğer güçlü araba savaşçıları ve
filler ve atlarla birlikte, şimşekle yüklü bir bulut kütlesi gibi, veya yağmur mevsiminde, toplanan bulutlarla
gök kubbesi gibi görkemli görünüyordu.[374] Ve sonra, savaşa kararlı ve Santanu'nun oğlu tarafından korunan Kurus'un vahşi ordusu, okyanusa akan Ganj'ın şiddetli akıntısı gibi, Arjuna'ya doğru hızla koştu.[375] Çeşitli büyük güçlere sahip kuvvetler tarafından
yayılmış ve kanatlarında filler, atlar, piyadeler ve arabalar bol miktarda bulunan, maymunların prensini sancağında bulunduran yüksek ruhlu (Arjuna) uzaktan bakıldığında güçlü bir bulut kütlesine benzeyen diziliş.[376] O yüksek ruhlu
kahraman, insanlar arasındaki o boğa, uzun sancakla donatılmış arabasıyla ve beyaz atların boyunduruğunda, kendi tümeninin başında ve güçlü bir kuvvetle
çevrili olarak, tüm düşman ordusuna karşı ilerledi.
Ve oğullarınla ​​birlikte tüm Kauravalar, o maymun sancaklı (savaşçıyı) mükemmel sancağı ve (pahalı bir örtüye) sarılmış yakışıklı araba şaftıyla, Yadu soyundan gelen boğanın eşliğinde, savaşta arabacısıyla birlikte görünce dehşete kapıldılar. Ve ordun, dünyanın o kudretli araba savaşçısı, yani Kiritin tarafından korunan, silahları her köşesinde dört bin fil olacak şekilde kaldırılmış en iyi dizilimi gördü. Bir gün önce Kurus'un en iyisi, yani adil kral Yudhishthira tarafından oluşturulan ve benzeri
daha önce insanlar tarafından hiç görülmemiş veya duyulmamış olan dizilime benzer olan bu dizilimin benzeri bugün (Pandavaların oluşturduğu) dizilimiydi. Sonra savaş alanında binlerce davul yüksek sesle çalındı ​​ve tüm bölüklerden deniz kabuklarının yüksek sesi ve trompet notaları ve birçok aslan gibi haykırış yükseldi. Sonra, kahraman savaşçılar tarafından gerilmiş yüksek sesli yaylar, yay tellerine sabitlenmiş şaftlar ve deniz kabuklarının sesi, davul ve zillerin o kargaşasını susturdu. Ve o deniz kabuklarının
gürültüsüyle dolu olan tüm gök kubbe, onu seyretmesi
harika olan dünyevi bir tozla dağılmıştı. Ve o tozla birlikte gökyüzü, sanki başlarının üstüne geniş bir gölgelik yayılmış gibi görünüyordu. Ve o gölgeliği gören cesur savaşçıların hepsi
hızla (savaşa) koştular. Ve araba savaşçıları tarafından vurulan araba savaşçıları,
savaş arabaları, atlar, arabalar ve sancaklarla devrildi. Ve filler tarafından vurulan filler
yerlere düştü ve piyadeler piyadeler tarafından vuruldu. Ve mızraklar ve kılıçlarla koşan atlılar tarafından vurulan atlılar, korkunç yüz ifadeleriyle yere düştüler. Ve tüm bunlar
son derece harikulade görünüyordu. Ve altın yıldızlarla süslenmiş ve güneş ışıltısına sahip mükemmel kalkanlar, savaş alanına düşen savaş baltaları, mızraklar ve kılıçlarla kırıldı.[377] Ve birçok
araba savaşçısı, fillerin dişleri ve güçlü hortumları tarafından
parçalanıp yaralandı, arabacılarıyla birlikte düştü. Ve birçok boğa, araba savaşçıları arasında boğalar tarafından oklarıyla vuruldu, yere düştü. Ve birçok kişi, atlıların ve piyadelerin, fillerin dişleri ve diğer uzuvlarıyla vurulan veya yakın saflarda koşan o devasa yaratıkların
hızıyla ezilen feryatlarını duyarak, savaş alanına düştü.[378]

"Sonra süvariler ve piyadeler hızla düşerken ve filler, atlar ve arabalar korkudan uçup giderken, Bhishma, birçok güçlü araba savaşçısıyla çevrili olarak, sancağında maymunların prensi olan kişiyi gördü. Ve palmiye bayraklı savaşçı, yani Santanu'nun oğlu,
sandağında beş palmira olan,
sonra
taçlı (Arjuna)'ya doğru koştu; arabası, ona bağlı mükemmel atların çevikliği sonucunda
harika bir enerjiyle donatılmıştı ve
güçlü silahlarının enerjisi sonucunda şimşek gibi parlıyordu. Ve böylece, Indra'nın kendisi gibi olan Indra'nın oğluna doğru, Drona, Kripa, Salya, Vivinsati, Duryodhana ve ayrıca Somadatta'nın oğlu, ey kral, önderliğinde birçok (diğer) savaşçı koştu. Sonra, tüm silahlara aşina olan ve
güzel ve altın bir zırhla kaplı olan Arjuna'nın oğlu kahraman Abhimanyu, saflardan fırlayarak
hızla tüm bu savaşçılara doğru ilerledi. Ve Krishna'nın o oğlu, büyük güçteki tüm o savaşçıların kudretli silahlarını
şaşırtan, tapılası Agni'nin kendisi gibi, kurban sunağındaki, alev alev yanan, yüksek mantralarla
çağırılan görkemli görünüyordu. Sonra o savaşta düşmanların kanı olan çok
bir nehir yaratan ve Subhadra'nın oğlundan
çabucak kaçan kudretli enerjiye sahip Bhishma, o kudretli araba savaşçısıyla, yani Partha'yla
karşılaştı. Sonra taç ve çelenklerle donatılmış Arjuna, gök gürültüsünün kükremesi kadar yüksek olan harikulade tavırlı ve tiz sesiyle Gandiva'sıyla, ok yağmurları
atarak o kudretli silah yağmurunu (Bhishma tarafından
atılan) şaşkına çevirdi. Ve o yüce ruhlu savaşçı, sancağında maymunların prensi olan, taşınamayacak kahramanlıklarla dolu, sonra karşılığında, yayların en iyi kullanıcısı olan Bhishma'ya keskin kenarlı oklardan oluşan bir yağmur
ve geniş başlı cilalı oklar yağdırdı. Ve böylece senin birliklerin de, sancağında maymunların prensi olanın
attığı o güçlü silah yağmurunu, Bhishma'nın gündüzün yaratıcısı gibi karşı koyup dağıttığını
(gecenin karanlığını) gördüler. Ve Kurular ve Srinjayalar ve oradaki tüm insanlar, o iki önde gelen adam, yani Bhishma ve Dhananjaya arasındaki tek mücadeleyi, bu şekilde istikrarlı bir şekilde ilerlerken ve böylece ikisinin de yaylarının korkunç tınısıyla ayırt edilirken gördüler." 

BÖLÜM LXI 

Sanjaya dedi ki, "Ve Drona'nın oğlu, Bhurisravalar ve Chitrasena, ey efendim, ve ayrıca Samyamani'nin oğlu, hepsi Subhadra'nın oğluyla savaştı. Ve beş kaplanla tek başına savaşırken, insanlar onu beş fille savaşan genç bir aslan gibi aşırı enerjiye sahip olarak gördüler. Ve içlerinden hiçbiri, nişan almada, cesarette, yiğitlikte, elin hafifliğinde veya silah bilgisinde Krishna'nın oğluyla boy ölçüşemedi. Ve oğlunu, düşmanların cezalandırıcısını, böyle mücadele ederken ve savaşta
hücünü sergilerken görünce, Partha bir aslan kükremesi başlattı. Ve torununu,
Ey kral, ordunu böyle ezerken görünce, savaşçıların, ey hükümdar, onu
her taraftan kuşattı. Sonra düşmanların vurucusu, Subhadra'nın oğlu,
hücününe ve gücüne güvenerek,
depresyonsuz bir yürekle
Dhartarashtra ordusuna doğru ilerledi. Ve o çatışmada düşmanla savaşırken,
güneşin parlaklığıyla donatılmış kudretli yayı, herkes tarafından
vurmak için sürekli gerilmiş olarak görüldü. Ve Drona'nın oğlunu
bir okla ve Salya'yı beş okla delerek, Samyamani'nin
oğlunun sancağını sekiz okla devirdi. Ve bir başka keskin kenarlı okla, Somadatta'nın oğlu tarafından kendisine fırlatılan, yılana benzeyen
kudretli altın asa okunu kesti. Ve Arjuna'nın varisi, Salya'nın
görüşünde şaşkına dönerek, yüzlerce korkunç oklarıyla dört atını öldürdü. Bunun üzerine
Bhurisravalar, Salya, Drona'nın oğlu, Samyamani ve Sala, Krishna'nın oğlunun gösterdiği silahların gücü karşısında korkuyla
onun önünde duramadılar. Sonra, ey büyük kral, Trigartalar ve Madras, Kekayalar, oğlunun teşvik ettiği yirmi beş bin kişiyle birlikte, hepsi silah biliminde yetenekli ve savaşta düşmanlar tarafından yenilmesi mümkün olmayan adamların başında geliyordu, Kiritin'i oğlunun etrafında topladı ve ikisini de öldürdü. Sonra, ey düşmanların galibi, ey Pandava ordusunun komutanı, ey Panchalaların prensi, baba ve oğulun arabalarının (düşman tarafından) çevrelendiğini gördü. Binlerce fil ve araba ve yüz binlerce süvari ve piyade tarafından desteklenerek ve yayını büyük bir öfkeyle gererek, ey düşmanların cezalandırıcısı, ey birliklerini de beraberinde götürerek, Madras ve Kekayaların o bölüğüne doğru ilerledi. Ve o (Pandava ordusunun) o ünlü ve sağlam okçu tarafından korunan ve arabalardan, fillerden ve süvarilerden oluşan bölüğü, karşılaşma için ilerlerken muhteşem görünüyordu. Ve Arjuna'ya doğru ilerlerken, ey Panchala'nın soyunun devam ettiricisi, Saradwat'ın oğlunun omuz eklemine üç okla vurdu. Ve Madrakaları on keskin okla deldi, Kritavarman'ın arka tarafının koruyucusunu hızla öldürdü. Ve düşmanların o cezalandırıcısı, sonra geniş başlı bir okla, yüksek ruhlu Paurava'nın varisi Damana'yı öldürdü. Sonra Samyamani'nin oğlu, savaşta yenilmesi mümkün olmayan Panchala prensini on okla ve onun arabacısını da on okla deldi. Sonra o güçlü okçu, (böylece) şiddetli bir şekilde deldi, diliyle ağzının köşelerini yaladı ve düşmanının yayını aşırı keskin geniş başlı bir okla kesti. Ve kısa süre sonra Panchala prensi, düşmanını yirmi beş okla vurdu ve sonra atlarını öldürdü, ey kral, ve sonra da kanatlarının iki koruyucusunu. Sonra, Bharata soyundan gelen boğa, Samyamani'nin oğlu, atları öldürülmüş olan o arabanın üzerinde durarak, Panchalas'ın ünlü kralının oğluna baktı. Sonra en iyi türden, çelikten yapılmış korkunç bir pala alarak, Samyamani'nin oğlu yürüyerek, arabasında kalan Drupada'nın oğluna yaklaştı. Ve Pandavalar, askerler ve Prishata soyundan gelen Dhrishtadyumna da onun bir dalga gibi geldiğini ve gökyüzünden düşmüş bir yılana benzediğini gördüler. Ve kılıcını döndürdü ve güneşe benzedi
ve öfkeli bir filin adımlarıyla ilerledi. Panchala prensi öfkeyle heyecanlanarak hemen bir topuz alarak, keskin kenarlı palayı
kavrayarak ve kalkanı elinde tutarak kendisine doğru ilerleyen Samyamani'nin oğlunun kafasını parçaladı, atış mesafesini
geçtikten sonra rakibinin arabasına yeterince yaklaşır yaklaşmaz. Ve sonra, ey kral, cansız bir şekilde yere düşerken, tutuşundan kurtulan alev alev pala ve kalkanı yere düştü.
Ve Panchala kralının yüce ruhlu oğlu, korkunç bir kahramanlıkla, topuzuyla düşmanını
öldürdükten sonra büyük bir ün kazandı. Ve o prens, o güçlü araba savaşçısı ve büyük okçu (böylece) öldürüldüğünde, senin birliklerin arasında yüksek sesle oh
ve alas çığlıkları yükseldi, ey efendim. Sonra Samyamani, kendi oğlunun öldürüldüğünü görünce öfkeyle
heyecanlanarak, savaşta yenilmesi mümkün olmayan
Panchala prensine doğru aceleyle koştu. Ve hem Kuru hem de Pandava ordularının tüm kralları, savaşta olan o iki prensi ve en önde gelen araba savaşçılarını gördüler. Sonra, düşman kahramanların katili Samyamani, öfkeyle
heyecanlanarak, Prishata'nın oğluna, (bir filin şefinin) kancalı güçlü bir
fil gibi üç okla vurdu. Ve böylece, meclislerin süsü olan Salya da, öfkeyle
heyecanlanarak, Prishata'nın kahraman oğlunun göğsüne vurdu. Ve
sonra (orada) (başka bir) savaş başladı."

BÖLÜM LXII

Dhritarashtra dedi ki,--"Kaderin çabadan üstün olduğunu düşünüyorum, ey Sanjaya, çünkü oğlumun ordusu Pandava ordusu tarafından sürekli katlediliyor. Ey suta, sen her zaman birliklerimin katledildiğinden bahsediyorsun ve sen her zaman Pandavalardan hem öldürülmemiş hem de neşeli olarak bahsediyorsun. Gerçekten de, ey ​​Sanjaya, sen benimkinden erkeklikten yoksun, düşmüş ve düşmüş ve katledilmiş olarak bahsediyorsun, her ne kadar güçlerinin en iyisini yaparak savaşsalar ve zafer için çok çabalasalar da. Sen bana her zaman Pandavalardan zafer elde ettiğinden ve benimkinden giderek zayıfladığından bahsediyorsun. Ey çocuk, Duryodhana'nın yaptıkları yüzünden dayanılmaz ve dokunaklı kederin sayısız nedenini durmadan duyuyorum. Ey Sanjaya, Pandavaların zayıflatılabileceği ve oğullarımın savaşta zafer kazanabileceği bir yol göremiyorum." 

Sanjaya dedi ki, "Bu kudretli kötülük senden çıktı, ey kral. Şimdi sabırla dinle, insanların, fillerin, atların ve araba savaşçılarının büyük katliamını. Salya tarafından dokuz okla vurulan Dhrishtadyumna, Madras hükümdarına çelikten yapılmış birçok okla karşılık verdi. 
Ve sonra Prishata'nın oğlunun cesaretinin son derece harikulade olduğunu gördük, çünkü meclislerin süsü olan Salya'yı hızla durdurdu. Aralarındaki savaş sadece kısa bir süre sürdü. Öfkeyle savaşa girerken, hiçbiri onlardan birinin bir an bile dinlendiğini görmedi.
Sonra, ey kral, o savaşta Salya, Dhrishtadyumna'nın yayını keskin kenarlı ve mükemmel huylu geniş başlı bir okla kesti. Ve ayrıca, ey Bharata, onu yağmur yüklü bulutlar gibi ok yağmuruyla örttü
yağmur mevsiminde dağın göğsüne damlalarını döktü.
Ve Dhrishtadyumna böyle acı çekerken, öfkeyle
heyecanlanan Abhimanyu, Madras hükümdarının arabasına doğru aceleyle koştu.
Sonra, ölçülemez ruhlu Krishna'nın öfkeli oğlu, Madras hükümdarının arabasını (atış mesafesinde) ele geçirerek, Artayani'yi üç keskin okla deldi.[379] Sonra ordunun savaşçıları, ey kral, Arjuna'nın oğluna savaşta karşı koyma arzusuyla, hızla
Madras hükümdarının arabasını kuşattılar. Ve Duryodhana, Vikarna,
Dussasana,
Vivinsati, Durmarshana, ve Dussala, ve
Chitrasena, ve Durmukha, ve Satyabrata, kutsanmış ol, ve Purumitra,
ey Bharata,--bunlar, Madras hükümdarının arabasını koruyarak,
oraya yerleştiler. Sonra öfkeyle coşan Bhimasena, ve
Prishata soyundan Dhrishtadyumna, ve Draupadi'nin beş oğlu, ve
Abhimanyu, ve Madri ve Pandu'nun ikiz oğulları--bu on kişi, ey kral, çeşitli
silahlar
atarak Dhritarashtra ordusunun o on savaşçısına karşı koydular. Ve yaklaştılar ve savaşta birbirleriyle karşılaştılar, ey kral, senin kötü
politikalarının sonucu olarak birbirlerini öldürmeyi arzuluyorlardı. Ve öfkeyle coşan o on araba savaşçısı, o korkunç savaşta diğer on kişiyle çarpıştığında, hem senin ordunun hem de düşmanın diğer araba savaşçıları seyirci olarak durdular. Ve o güçlü
araba savaşçıları, çeşitli türde silahlar atarak ve birbirlerine kükreyerek, birbirlerini şiddetle vurdular. Göğüslerinde oluşan öfkeyle, birbirlerini öldürmeyi arzulayarak, şiddetli haykırışlar
yaptılar, birbirlerine meydan okudular. Ve birbirlerini kıskanan, ey kral, o akrabalar bir araya geldiler, öfkeyle birbirleriyle karşılaştılar, güçlü
silahlar ateşlediler. Ve söylemek harika, öfkeyle coşan Duryodhana, o savaşta Dhrishtadyumna'yı dört keskin okla deldi. Ve
Durmarshana onu yirmiyle deldi ve Chitrasena beşle,
Durmukha dokuzla,
Dussaha yediyle,
Vivinsati beşle ve
Dussasana üç okla deldi. Sonra, ey büyük kral, düşmanların yakıcısı,
yani, Prishata'nın oğlu, her birini karşılığında yirmi beş okla deldi, elinin hafifliğini gösterdi. Ve Abhimanyu, ey Bharata,
Satyavrata ve Purumitra'yı her birini on okla deldi. Sonra
Madri'nin oğlu, annelerinin o zevk verenleri, amcalarını keskin oklarla
yağmurladı. Ve bütün bunlar harika görünüyordu. Sonra, ey hükümdar, Salya
yeğenlerini, amcalarının başarılarına karşı koymayı arzulayan en önde gelen iki araba savaşçısını oklarla örttü, ancak Madri'nin oğulları
tereddüt etmedi. Sonra Pandu'nun oğlu kudretli Bhimasena, Duryodhana'yı görünce ve çekişmeyi sona erdirmek isteyerek topuzunu aldı. Ve
kudretli kollu Bhimasena'yı, yukarı kaldırılmış topuzla ve tepeli Kailasa dağına
benzeyen bir şekilde görünce, oğulların dehşet içinde kaçtılar. Duryodhana,
ancak öfkeyle coşmuş bir şekilde, on bin filden oluşan Magadha tümenini büyük bir faaliyetle harekete geçirdi. O fil tümeninin eşliğinde ve Magadha hükümdarını önüne koyarak, Kral Duryodhana
Bhimasena'ya doğru ilerledi. O fil tümeninin kendisine doğru ilerlediğini gören Vrikodara, elinde topuzla arabasından atladı ve bir aslanınkine benzer yüksek bir kükreme
çıkardı. Ve büyük ağırlık ve sertlik ile donatılmış o güçlü topuzla silahlanmış olarak, Yıkıcı'nın kendisi gibi ağzı açık bir şekilde o fil tümenine doğru koştu.
Ve büyük bir güçle donatılmış güçlü kollu Bhimasena, topuzuyla filleri öldürerek, Danava ordusu arasında Vritra'nın katili gibi tarlada dolaştı. Ve kükreyen Bhima'nın yüksek sesle haykırışlarıyla, zihni ve kalbi korkuyla titreten haykırışlarla, filler, yakın bir şekilde çömelerek, tüm hareket güçlerini kaybettiler. Sonra Draupadi'nin oğulları ve o güçlü araba savaşçısı, Subhadra'nın oğlu ve Nakula ve Sahadeva ve Prishata'nın soyundan Dhrishtadyumna, Bhima'nın arkasını koruyarak, onun arkasından koştular, ok yağmurlarını, dağın göğsüne yağmur yağdıran bulutlar gibi dağıtarak hepsini kontrol ettiler. Ve o Pandava savaşçıları, fillerin sırtlarından savaşan düşmanlarının başlarını, çeşitli biçimlerde iyi huylu ve keskin uçlu oklarla uçurdular.[380] Ve (fil binicilerinin) başları ve süslerle donatılmış kolları ve kavrayışta demir kancalı eller, hızla düşerek, taşlı bir sağanağa benziyordu. Ve bindikleri hayvanların boyunlarındaki fil binicilerinin başsız hortumları, dağ zirvelerindeki başsız ağaçlara benziyordu. Ve
Dhrishtadyumna, Prishata'nın yüce ruhlu oğlu tarafından öldürülen güçlü fillerin devrilip düştüğünü gördük. Sonra Magadhaların hükümdarı, o savaşta, Airavata'nın kendisine benzeyen filini, Subhadra'nın oğlunun arabasına doğru sürdü. O güçlü fili kendisine doğru yaklaşırken gören,
düşman kahramanların katili, Subhadra'nın cesur oğlu, onu tek bir okla öldürdü. Ve Magadhaların hükümdarı böylece filinden mahrum bırakıldığında, düşman şehirlerin fatihi, yani Krishna'nın oğlu, o zaman
kralın başını gümüş kanatlı geniş başlı bir okla uçurdu. Ve Pandu'nun oğlu Bhimasena, o fil
bölümünü deldikten sonra, etrafındaki hayvanları, tıpkı Indra'nın dağları ezmesi gibi ezerek, tarlada dolaşmaya başladı. Ve Bhimasena'nın o savaşta, her biri sadece bir topuz darbesiyle, tepeler gök gürültüsüyle parçalanmış gibi öldürülen filleri gördük. Ve tepeler kadar büyük birçok fil, dişleri veya şakakları, kemikleri, sırtları veya ön küreleri kırılarak orada öldürüldü. Ve diğerleri, ey kral, yaşamdan mahrum bırakıldılar, orada, ağızları köpürerek yatıyorlardı. Ve ön küreleri tamamen parçalanmış birçok güçlü fil, büyük miktarda kan kusuyordu. Ve bazıları, korkudan, (çok sayıda) tepecik gibi yere uzandılar. Ve
fillerin yağı ve kanıyla lekelenmiş ve neredeyse
iliklerinde yıkanmış olan Bhima, sopasıyla
elinde Yıkıcı'nın kendisi gibi sahada dolaştı. Ve Vrikodara, fillerin kanıyla ıslanmış olan topuzunu döndürerek, Pinaka'yla silahlanmış Pinaka'nın kullanıcısı gibi korkunç ve ürkütücü oldu.[381] Ve o kocaman dişliler, (böylece)
öfkeli Bhima tarafından ezilirken, aniden kaçtılar, acı çektiler, senin
sahip olduğun safları ezdiler. Ve Subhadra'nın
oğlunun önderlik ettiği bu güçlü okçular ve araba savaşçıları (bu arada) fillerin kanıyla ıslanmış kanlı topuzunu[382] döndüren o savaşçı kahramanı, gök cisimlerinin yıldırımın kullanıcısını
koruması gibi korudular. Korkunç bir ruha sahip olan Bhimasena, o zaman Yıkıcı'nın kendisi gibi
görünüyordu. Gerçekten, ey Bharata, her tarafa gücünü
göstererek, elinde topuzla, Bhimasena'nın o zaman Sankara'nın kendisinin dans ettiğini (Yuga'nın sonunda) ve onun vahşi, ağır ve
sesli topuzunun Yama'nın sopasına benzediğini ve Indra'nın şimşeğinin sesine sahip olduğunu gördük. Ve o kanlı topuzu, ilik ve kılla lekelenmişti,
(ayrıca) tüm yaratıkları yok ederken öfkeli Rudra'nın Pinaka'sına benziyordu. Bir çobanın sığır sürüsünü bir
üvendireyle cezalandırması gibi, Bhima da o fil bölüğüne o topuzla vurdu.
Ve Bhima tarafından topuzuyla ve oklarıyla (arkasını koruyanlar tarafından) böyle katledilirken, filler her taraftan koşup
kendi ordunun arabalarını eziyordu. Sonra o filleri
alandan uzaklaştıran güçlü bir rüzgar gibi bulutları
sürükleyen Bhima orada duruyordu
bir krematoryumda üç çatallı mızrağı kullanan biri gibi."

BÖLÜM LXIII

Sanjaya dedi ki, "O fil bölüğü yok edildiğinde, oğlun
Duryodhana tüm ordusunu harekete geçirdi ve savaşçılara Bhimasena'yı öldürmelerini emretti. Sonra oğlunun emrindeki tüm ordu, şiddetli haykırışlar atan
Bhimasena'ya doğru koştu. Tanrılar tarafından bile taşınması zor olan, dolunay veya yeni ay günündeki dalgalanan deniz gibi geçilemeyen, arabalar, filler ve atlarla dolu, deniz kabuklarının sesi ve davulların ritmiyle yankılanan, sayısız piyade ve araba savaşçısı bulunan ve tozla (yükselen) örtülü, düşman birliklerinin oluşturduğu o deniz, böylece ona doğru gelirken, Bhimasena savaşta durdurdu,
Ey kral, okyanusa direnen kıyı gibi. Pandu'nun yüce ruhlu oğlu Bhimasena'nın gördüğümüz o başarısı, ey kral, son derece
harika ve insanüstüydü. Topuzuyla, atları, arabaları ve filleriyle öfkeyle ona doğru koşan tüm o
kralları korkusuzca kontrol etti. O muazzam kuvveti topuzla kontrol eden, o kudretli adamların en önde geleni, Bhima, o şiddetli yakın dövüşte, Meru dağı kadar hareketsiz duruyordu.
Ve o korkunç, şiddetli ve müthiş karşılaşmada kardeşi ve oğulları
ve Prishata soyundan Dhrishtadyumna ve Draupadi ve Abhimanyu'nun oğulları ve yenilmemiş Sihandin--bu kudretli savaşçılar--onu korkudan terk etmediler. Saika demirinden yapılmış devasa ve ağır topuzunu alarak, Yıkıcı'nın kendisi gibi, sopasıyla silahlanmış bir şekilde senin ordunun savaşçılarına doğru koştu. Ve araba kalabalığını ve atlı kalabalığını yere bastırarak, Bhima Yuga'nın sonundaki ateş gibi
alanda dolaştı. Ve Pandu'nun sonsuz yiğitliğe sahip oğlu, uyluklarının gücüyle araba kalabalığını ezip, savaşta savaşçılarını öldürerek, Yuga'nın sonunda Yıkıcı'nın kendisi gibi dolaşıyordu. Ve bir filin sazlık ormanını ezmesi gibi, askerlerini en büyük kolaylıkla ezmeye başladı. Ve araba savaşçılarını arabalarından aşağı sürükleyerek, kahramanların sırtlarından savaşan savaşçıları ve yerde duran piyadeleri, oğlunun ordusunda, güçlü kollu Bhimasena, hepsini topuzuyla rüzgarın ağaçları ezmesi gibi öldürdü. Ve filleri ve atları öldüren topuzu, yağ, ilik, et ve kanla lekelendi ve aşırı derecede korkunç görünüyordu. Ve öldürülen adamların ve süvarilerin bedenleri etrafa dağılmış haldeyken, savaş alanı Yama'nın meskeninin görünümünü takındı. Ve Bhimasena'nın korkunç ve
öldürücü topuzu, Ölüm'ün vahşi sopasına benziyordu
ve Indra'nın şimşeğinin parıltısıyla donatılmıştı, yaşayan yaratıkları yok ederken öfkeli Rudra'nın Pinaka'sına benziyordu. Gerçekten de, her tarafı katleden Kunti'nin o yüce ruhlu oğlunun topuzu, evrensel dağılma zamanında Yıkıcı'nın kendisinin sopası gibi
çok görkemli görünüyordu. Ve onu bu büyük orduyu tekrar tekrar dağıtırken ve Ölüm'ün kendisi gibi ilerlerken görünce, tüm savaşçılar neşesizleşti. Pandu'nun oğlu topuzunu kaldırarak gözlerini ne kadar dikse de, sadece bakışının sonucu olarak, ey Bharata, oradaki tüm birlikler
erimiş gibi görünüyordu. Vrikodara'nın korkunç işler yaptığını, orduyu böyle dağıttığını ve bu kadar büyük bir kuvvet tarafından bile yenilmediğini ve Yıkıcı'nın kendisi gibi (düşman) tümeni ağzı açık bir şekilde yuttuğunu görünce, Bhimasena hızla ona doğru geldi, güneş ışıltısı ve bulutlarınki kadar yüksek
takırtısı olan arabasıyla (kubbeyi örterek) oklu sağanaklarıyla yağmurla yüklü bir buharlı gölgelik gibi. Sonra güçlü kollu Bhimasena, Bhishma'nın Yıkıcı'nın kendisi gibi ağzı açık bir şekilde ilerlediğini görünce, öfkeyle heyecanlanarak ona doğru koştu. O anda, Sini'nin soyunun en önde gelen kahramanı, yani kesin nişanlı Satyaki, büyükbabanın üzerine
düşmanlarını (yol boyunca) sağlam yayı ile
öldürdü ve oğlunun ordusunun titremesine neden oldu. Ve o zaman, ey Bharata, senin orduna ait olan tüm savaşçılar, gümüş renkli atlarıyla ilerleyen ve keskin oklarını güzel kanatlarla
dağan o kahramanın ilerleyişini engelleyemediler. O sırada Rakshasa
Alamvusha (sadece) onu on okla delmeyi başardı. Fakat karşılığında dört okla
Alamvusha'yı delen Sini'nin torunu arabasıyla
ilerledi. Vrishni'nin soyundan gelen o kahramanın böyle ilerlediğini ve düşmanlarının tam ortasından
(sanki) yuvarlandığını ve (ilerlerken) Kuru savaşçılarının en önde gelenlerini kontrol ettiğini ve o savaşta tekrar tekrar yüksek sesle haykırdığını görünce, savaşçıların o zaman bulut kümeleri gibi dağın yamacına
sel gibi yağmur yağdırarak, oklu sağanaklarını
üzerine yağdırdılar. Ancak, öğle güneşi gibi ihtişamıyla görünen o kahramanın ilerleyişini engelleyemediler. Ve o zamanlar neşesiz olan hiç kimse yoktu, ey kral, Somadatta'nın oğlu ve ey Bharata, Somadatta'nın oğlu Bhurisravas, kendi tarafındaki araba savaşçılarının
kovulduğunu görünce, savaş arzusuyla Satyaki'ye doğru
saldırdı ve şiddetli ivmeli yayını aldı."

BÖLÜM LXIV

Sanjaya dedi ki, "Sonra, ey kral, Bhurisravas, büyük bir öfkeyle
heyecanlanarak, Satyaki'yi bir filin şefinin demir kancayla bir fili delmesi gibi
dokuz okla deldi. Ölçülemez bir ruha sahip olan Satyaki de, tüm birliklerin gözü önünde, Kaurava savaşçısını
dokuz okla deldi. Sonra, kral Duryodhana, rahim kardeşleriyle birlikte, Somadatta'nın oğlunu böylece savaşta çabalarken kuşattı. Benzer şekilde
Pandavalar da, büyük bir enerjiyle, o savaşta Satyaki'yi hızla çevrelediler ve
onun etrafında pozisyon aldılar. Ve öfkeyle
heyecanlanan ve topuzu havaya kaldıran Bhimasena, ey Bharata, Duryodhana'nın önderlik ettiği tüm oğullarınla ​​karşılaştı. Binlerce arabayla ve öfke ve
kinle
heyecanlanan oğlun Nandaka, taşa
bilenmiş ve kanka kuşunun tüyleriyle
kanatlandırılmış keskin ve sivri uçlu oklarla büyük kudrete sahip Bhimasena'yı deldi. Sonra, ey kral, o büyük
savaşta öfkeyle
heyecanlanan Duryodhana, Bhimasena'nın göğsüne dokuz okla vurdu. Sonra büyük güce sahip güçlü kollu Bhima kendi mükemmel arabasına bindi ve (arabacısı) Visoka'ya seslenerek, 'Dhritarashtra'nın bu kahraman ve güçlü oğulları, hepsi büyük araba savaşçıları, bana aşırı derecede
kızdılar ve beni savaşta öldürmek istiyorlar. Bugün bunların hepsini
hiç şüphesiz senin gözün önünde öldüreceğim. Bu nedenle, ey ​​arabacı, savaşta
atımı dikkatle yönlendir.' Bunu söyledikten sonra, ey hükümdar, Pritha'nın oğlu
altınla süslenmiş sivri uçlu oklarla oğlunu deldi. Ve o da
Nandaka'yı iki göğsünün arasından üç okla deldi. Sonra
Duryodhana kudretli Bhima'yı altı okla deldikten sonra Visoka'yı
üç keskin okla deldi. Ve Duryodhana, ey kral, sanki
bu arada gülümsüyormuş gibi, o savaşta Bhima'nın görkemli yayını
kesen üç keskin okla. Sonra Bhima, o adamlar arasında boğa, savaş arabası sürücüsü Visoka'nın o çatışmada, oğlunun yay ile silahlanmış keskin oklarıyla, buna dayanamayıp, öfkeyle tahrik olarak, oğlunun yıkımı için başka bir mükemmel yay çekti, ey hükümdar. Ve büyük bir öfkeyle heyecanlanarak,
at nalı başlı ve mükemmel kanatlarla donatılmış bir ok aldı. Ve o (okla)
Bhima kralın mükemmel yayını kesti. Sonra oğlun, en yüksek öfke seviyesine
uyanarak, o kırık yayı bir kenara bırakarak, hızla daha
sert olan başka bir yayı aldı. Ve Ölüm'ün
değneği gibi parlayan korkunç bir ok
atarak, öfkeyle heyecanlanan Kuru kral, Bhimasena'nın iki göğsünün arasına
vurdu. Bununla derinden deldi ve çok acı çekerek,
arabasının
terasına oturdu. Ve arabasının
terasında otururken, bayıldı. Bhima'yı böyle başıboş görünce, Abhimanyu'nun önderlik ettiği Pandava ordusunun seçkin ve güçlü
araba savaşçıları buna dayanamadı.
Ve o savaşçılar, sonra, büyük bir kararlılıkla, oğullarının
başına sert oklardan oluşan yoğun bir sağanak yağdırdılar. Sonra kudretli Bhimasena,
bilincini yeniden kazandıktan sonra, önce Duryodhana'yı o oklarla deldi
ve sonra beş okla. Ve Pandu'nun oğlu o kudretli okçu, sonra Salya'yı altın kanatlarla donatılmış yirmi beş okla deldi. Ve onlarla delindikten sonra, Salya savaştan uzaklaştırıldı. Sonra senin on dört oğlun, yani Senapati, Sushena, Jalasandha, Sulochana, Ugra,
Bhimaratha, Bhima, Viravahu, Aolupa, Durmukha, Dushpradarsha, Vivitsu,
Vikata ve Sama, savaşta Bhimasena ile karşılaştı. Birlikte birleşerek
Bhimasena'ya saldırdılar ve öfkeden kıpkırmızı gözlerle, sayısız ok yağdırarak, onu derinden deldiler. Sonra güçlü kollara sahip kahraman ve kudretli Bhimasena, oğullarını görünce, daha küçük yaratıkların ortasında bir kurt gibi ağzının köşelerini yalayarak, Garuda'nın
hızlılığıyla üzerlerine atıldı. Ve Pandu'nun oğlu daha sonra at nalı başlı bir okla Senapati'nin başını kesti. Ve sevinçli bir ruhla
ve bu arada gülerek, o kudretli silahlı savaşçı, Jalasandha'yı üç okla delerek, onu Yama'nın meskenine gönderdi. Ve sonra, Sushena'yı vurarak, onu Ölüm'ün huzuruna gönderdi. Ve tek bir geniş başlı okla, Ugra'nın ay kadar yakışıklı, sarıkla süslenmiş ve küpelerle süslenmiş başını yere düşürdü. Ve o savaşta, Pandu'nun oğlu Bhima, yetmiş okla Viravahu'yu atları, sancağı ve savaş arabasıyla birlikte
öteki dünyaya gönderdi. Ve bu arada, ey kral, Bhimasena hem kardeşleri Bhima'yı hem de Bhimaratha'yı Yama'nın meskenine hızla gönderdi. Ve sonra o büyük savaşta, tüm birliklerin gözü önünde, Bhima, at nalı başlı bir okla Sulochana'yı da Ölüm'ün topraklarına gönderdi. Sonra, ey kral, orada bulunan diğer oğulların, Bhimasena'nın kahramanlığını görüp, o şanlı savaşçı tarafından vurulurken, hepsi Bhima korkusuyla savaştan kaçtı. Sonra Santanu'nun oğlu, tüm güçlü araba savaşçılarına (ordusunun) hitap ederek şöyle dedi: 'O vahşi okçu Bhima, savaşta öfkeyle
heyecanlanmış, Dhritarashtra'nın güçlü oğullarını ve diğer kahraman araba savaşçılarını, silah bilgileri ve
cesaretleri ne olursa olsun, birlikte öldürüyor. Bu nedenle, Pandu'nun tüm oğullarını yakalayın.' Bu şekilde hitap edildiğinde, Dhritarashtra ordusunun tüm birlikleri, öfkeyle
heyecanlanarak, büyük bir güçle donatılmış Bhimasena'ya doğru koştu. Ve Bhagadatta, ey kral,
yıkık tapınaklardan oluşan filinin üzerinde, aniden Bhimasena'nın
konuştuğu yere koştu. Ve oraya, savaşa, Bhima'yı taşa
bilenmiş oklarıyla örttü, böylece onu tamamen görünmez hale getirdi, tıpkı güneşi
kapatan bulutlar gibi. Ancak, o güçlü araba savaşçıları (Pandava ordusundan), kendi silahlarının gücüne güvenerek, Bhima'nın o örtülmesine (Bhagadatta'nın ok yağmurlarıyla) dayanamadılar. Bu nedenle, Bhagadatta'yı her taraftan
çevreleyerek, üzerine ok yağmurlarını
yağdırdılar. Ve filini de ok yağmurlarıyla deldiler. Ve tüm o güçlü araba savaşçıları tarafından
çeşitli türlerde
şiddetli oklarla vurulan, ey kral, Pragjyotishas'ın hükümdarının o fili, vücudundan aşağı kan
sızarken, savaş alanında
güneş ışınlarıyla renklendirilmiş bir bulut kütlesi gibi
görülmesi güzel bir hale geldi. Ve o zamansal sıvısı aşağı doğru akan, Bhagadatta tarafından teşvik edilen o fil, Yıkıcı gibi, eski hızının iki katı hızla koştu, adımlarıyla
yeri bile sarstı. Sonra tüm o güçlü araba savaşçıları,
hayvanın o korkunç halini görüp, ona karşı konulamaz
olarak baktıklarında, neşesizleştiler. Sonra kral Bhagadatta, insanlar arasındaki kaplan, öfkeyle
heyecanlanarak, Bhimasena'nın iki göğsünün arasına düz bir okla
vurdu. Kral tarafından o okla derinden delinmiş, o büyük okçu ve kudretli araba savaşçısı, baygınlık sonucu uzuvları hissizleşmiş, bayrak direğini tutarak arabasına oturdu. Ve o kudretli araba savaşçılarını dehşet içinde ve Bhimasena'yı baygın halde görünce,
büyük kahramanlık sahibi Bhagadatta yüksek sesle kükredi. Sonra, ey kral, o
korkunç Rakshasa Ghatotkacha, Bhima'yı o halde görünce,
öfkeyle heyecanlandı ve hemen orada gözden kayboldu. Ve
korkakların korkularını artıran korkunç bir yanılsama yaratarak,
bir anda vahşi bir biçim alarak yeniden belirdi. Kendisi, illüzyon güçleriyle
yarattığı bir Airavata'ya binmiş, diğer Dik-filler, yani Anjana, Vamana ve parıldayan ihtişamlı Mahapadma onu takip etti. Ve
Rakshasalar tarafından binilen o üç güçlü fil,
üç sıra halinde bolca akan sularıyla, devasa bir yapıya sahipti ve büyük bir
hız ve yiğitlikle donatılmıştı. Sonra Ghatotkacha kendi filini savaşa çağırdı,
düşmanların terbiyecisi, Bhagadatta'yı filiyle öldürmek istiyordu.
Ve öfkeyle coşan ve her biri dört dişle donatılmış olan diğer filler, büyük bir güce sahip Rakshasalar tarafından
sürülerek, her taraftan Bhagadatta'nın filinin üzerine düştüler ve dişleriyle ona saldırdılar. Ve bu filler tarafından bu şekilde vurulan Bhagadatta'nın fili, (zaten)
oklarla vurulmuş ve büyük bir acı hissederek, Indra'nın
gök gürültüsüne benzeyen yüksek sesle haykırdı. Ve o kükreyen filin korkunç ve yüksek çığlıklarını duyan Bhishma, Drona, Suyodhana ve tüm krallara seslenerek şöyle dedi: 'Kudretli okçu Bhagadatta, Hidimva'nın kötü ruhlu oğluyla savaşıyor ve büyük bir sıkıntıya düştü. O Rakshasa devasa bir yapıya sahip ve kral da çok öfkeli. Savaşa girdiklerinde, kesinlikle birbirlerinin ölümüne neden olacaklardı. Sevinçli Pandava'ların yüksek sesle haykırışları ve (kral Bhagadatta'nın) dehşete düşmüş filinin acı dolu çığlıkları da duyuldu. Kutsanmış olun, kralı kurtarmak için hepimiz oraya gidelim, çünkü eğer savaşta korumasız kalırsak, yakında hayatını kaybedecektir. Siz büyük enerjili savaşçılar, şimdi bile, emrettiğim gibi yapın. Siz günahsızlar, gecikmeyin. Savaş derinleşir ve vahşileşir,
tüyler diken diken olur. Tümen komutanı
soylu, büyük cesaretle donatılmış ve bize adanmıştır. Siz
solmayan ihtişamın savaşçıları, onun kurtarılmasının bizim tarafımızdan gerçekleştirilmesi uygundur.'
Bhishma'nın bu sözlerini duyan, Bharadwaja'nın oğlunun önderliğindeki tüm krallar (Kuru ordusunun), Bhagadatta'yı kurtarmak isteyerek, Pragjyotishas hükümdarının olduğu yere doğru büyük bir hızla ilerlediler. Ve düşmanın ilerlediğini
görerek, Yudhishthira önderliğindeki Pandava'larla birlikte Panchalalar onları arkadan takip ettiler. Sonra Rakshasa'ların prensi, büyük bir cesaretle donatılmış, o tümenin (düşmanın) ilerlediğini görünce,
gök gürültüsü kadar derin, şiddetli bir kükreme kopardı. O kükremeyi duyan ve savaşan filleri gören Santanu'nun oğlu Bhishma bir kez daha Bharadwaja'nın oğluna seslendi ve şöyle dedi, '(Bugün) Hidimva'nın kötü ruhlu oğluyla
savaşmayı sevmiyorum. Büyük bir güç ve enerjiyle donatılmış, şu anda iyi destekleniyor. Şimşek çakmasının kullanıcısı tarafından
yenilmesi mümkün değil. Nişan alma konusunda
çok iyi bir vurucu. Kendimize gelince, hayvanlarımız yorgun
(bugün). Biz de Panchalalar ve Pandavalar tarafından büyük bir şekilde hırpalandık.
Muzaffer Pandavalarla yeni bir karşılaşmadan hoşlanmıyorum. Bu nedenle, ordumuzun geri çekilmesi bugün ilan edilsin. Yarın
düşmanla savaşacağız.' Büyükbabanın bu sözlerini duyan Kauravalar,
Ghatotkacha korkusuyla
mücadele ettiler ve gecenin gelmesini bahane ederek, büyükbabanın söylediklerini memnuniyetle yaptılar. Ve
Kauravalar geri çekildikten sonra, zaferle taçlanan Pandavalar,
aslan gibi kükrediler, bunları deniz kabuklarının sesi ve
boruların notalarıyla karıştırdılar. Böylece savaş o gün gerçekleşti, ey Bharata,
Kurular ve Ghatotkacha önderliğindeki Pandavalar arasında. Ve Kauravalar da,
Pandavalar tarafından yenilmiş ve utanç içinde kalmış, gece olduğunda kendi çadırlarına çekildiler. Ve o güçlü araba savaşçıları, Pandu'nun oğulları, vücutları oklarla parçalanmış ve kendileri savaşın (sonucuyla) dolu, ey kral, başlarında Bhimasena ve Ghatotkacha ile kamplarına doğru ilerlediler. Ve büyük bir sevinçle ey kral, o kahramanlara taptılar. Ve trompetlerin notalarıyla karışmış çeşitli haykırışlar yaptılar. Ve o yüksek ruhlu savaşçılar, yeryüzünü titreten ve sanki ey efendim, oğullarının kalplerini öğüten haykırışlar yaptılar. Ve böylece, düşmanların o cezalandırıcıları, gece olduğunda çadırlarına doğru ilerlediler. Ve kardeşlerinin ölümüyle neşesiz olan kral Duryodhana, bir süre düşünceli bir şekilde, keder ve gözyaşlarıyla boğuşarak geçirdi. Sonra kampı için tüm düzenlemeleri (askeri bilimin kurallarına göre) yaptıktan sonra, kederle kavrulmuş bir şekilde, (öldürülen) kardeşleri yüzünden kederle boğuşarak meditasyon yaparak saatlerini geçirmeye başladı."

BÖLÜM LXV

Dhritarashtra şöyle dedi, "Pandu'nun oğullarının tanrıların bile başaramayacağı
o başarılarını duyunca, kalbim, ey Sanjaya, korku ve hayretle doldu. Ayrıca, oğullarımın her yönden aşağılandığını
duyduğumda, bunun sonucunda ne olacağı konusunda büyük bir endişe duydum. Vidura'nın söylediği sözler şüphesiz kalbimi
tüketecek. Olan her şey Kader yüzündenmiş gibi görünüyor, ey Sanjaya. Pandava ordusunun savaşçıları, başları Bhishma olan en iyi savaşçılarla, her silahı bilen kahramanlarla karşılaşıyor ve onları vuruyor. Pandu'nun yüce ruhlu ve kudretli oğulları hangi çileci kefaretleri yerine getirdiler, hangi nimeti elde ettiler, ey oğul, ya da hangi bilim onlara biliniyor ki, bunun sonucunda, gök kubbedeki yıldızlar gibi, hiçbir
azalma
ya uğramıyorlar? Ordumun Pandavalar tarafından tekrar tekrar katledilmesine dayanamıyorum. Çok şiddetli olan ilahi ceza
sadece bana düştü. Bana her şeyi doğru dürüst anlat, ey Sanjaya, Pandu'nun oğulları neden öldürülemez ve benim öldürülebilir hale geldi? Bu sıkıntının diğer kıyısını göremiyorum.[383] Ben, iki kolumla
engin derin okyanusu geçmek isteyen bir adam gibiyim. Kesinlikle
oğullarımı büyük bir felaketin yakaladığını düşünüyorum. Hiç şüphesiz, Bhima tüm oğullarımı öldürecek. Oğullarımı savaşta koruyabilecek bir kahraman göremiyorum. Oğullarımın bu savaşta öldüğü kesindir, ey Sanjaya. Bu nedenle, ey ​​Suta, sana
soran bana, tüm bunların gerçek nedeni hakkında her şeyi anlatman gerekir. Kendi birliklerinin savaştan çekildiğini gören Duryodhana ne yaptı? Ve eski
Bhishma ve Drona ve Kripa ve Suvala'nın oğlu ve Jayadratha ve o
kudretli okçu, yani Drona'nın oğlu ve büyük güce sahip Vikarna ne yaptı? Ayrıca, ey büyük bilgeliğe sahip olan oğullarım savaştan geri döndüğünde, ey ​​Sanjaya, o yüce ruhlu savaşçıların kararı ne oldu?"

Sanjaya dedi ki, "Dinle, ey ​​kral, dikkatle ve dinledikten sonra, kalbine
gitmesine izin ver. (Bunda) hiçbir şey büyünün sonucu değildir,
hiçbir şey herhangi bir tür yanılsamanın sonucu değildir. Pandu'nun oğulları da
yeni dehşetler yaratmadı. Onlar kudretle donatılmışlardır; ve bu savaşta adil araçlarla savaşıyorlar. Yüksek şöhret arzusuyla, Pritha'nın oğulları her zaman, hatta hayatlarının desteğini bile, ahlak yoluna uygun şekilde yaparlar. Her türlü refahla donatılmış ve büyük bir güce sahip olan onlar, gözlerini doğrulukta tutarak savaştan asla vazgeçmezler. Ve zafer, doğruluğun olduğu yerdedir. Bu yüzden, ey kral, Pritha'nın oğulları savaşta öldürülemezler
ve her zaman muzafferdirler. Oğulların kötü ruhludur ve günaha bağımlıdırlar. Zalimdirler ve aşağılık eylemlere bağlıdırlar. Bu yüzden savaşta zayıflıyorlar. Oğulların, ey kral, aşağılık adamlar gibi,
Pandu'nun oğullarına birçok zalim ve aldatıcı eylemde bulundular. Ancak, oğullarının tüm bu suçlarını hiçe sayarak, Pandu'nun oğulları her zaman bu eylemleri gizlediler, ey Pandu'nun ağabeyi. Oğulların da, ey kral, sayısız kez Pandava'ları aşağıladı. Şimdi, o ısrarcı günahkârlığın
korkunç zehir gibi meyvesini biçsinler.[384] O meyvenin tadını sen de çıkarmalısın, ey kral, oğulların ve akrabalarınla ​​birlikte, çünkü sen, ey kral, iyi niyetlilerin tarafından öğütlensen bile
uyandırılamadın. Vidura, Bhishma, yüce ruhlu Drona ve benim tarafımdan da defalarca yasaklandı, senin iyiliğin için tasarlanmış ve senin kabulüne layık olan sözlerimizi, reçete edilen ilacı reddeden hasta bir adam gibi reddettin. Oğullarının görüşlerini kabul ederek, Pandava'ları zaten yenilmiş olarak gördün. Ey kral, bana sorduğun şeyi tekrar dinle, yani, ey Bharataların şefi, Pandavaların zaferinin gerçek sebebini. Sana duyduğumu söyleyeceğim, ey düşmanların terbiyecisi. Duryodhana büyükbabaya tam da bu soruyu sormuştu. Kardeşlerini, hepsi güçlü araba savaşçılarını, savaşta yenildiklerini görünce, oğlun Duryodhana, ey Kaurava,
yürekleri kederle karışmış bir şekilde, gece boyunca büyük bilgeliğe sahip büyükbabaya alçakgönüllülükle gidip, ona bu soruyu sordu. Beni dinle, ey ​​hükümdar, her şey hakkında.

"Duryodhana dedi ki, 'Drona ve sen, Salya, Kripa, Drona'nın oğlu,
ve Hridika'nın oğlu Kritavarman,
Kamvojaların yöneticisi Sudakshina,
Bhurisravalar, Vikarna ve aşırı
yiğitliğe sahip Bhagadatta, hepsi güçlü araba savaşçıları olarak kabul edilir. Bunların hepsi, yine,
soyludur ve savaşta hayatlarını feda etmeye hazırdır. Benim
fikrimce bunlar üç dünyayla bile (birlikte) eşleşebilirler. Hatta Pandava ordusunun tüm savaşçıları (birlikte)
senin yiğitliğine dayanamaz. Aklımda bir şüphe oluştu. Bunu bana açıkla,
sana soran. Pandavalar kime güvenerek bizi tekrar tekrar
yeniyorlar.'

"Bhishma dedi ki, 'Ey kral, sana söyleyeceğim sözleri dinle,
Ey Kuru'nun soyundan gelen. Sık sık sana aynı etkiyi yapacak şekilde hitap ettim
ama söylediklerimi yapmadın. Pandavalarla barış yapılsın, ey Bharataların en iyisi. Bunun hem dünya hem de senin için yararlı olduğunu düşünüyorum, ey efendim. Bu dünyanın tadını çıkar, ey kral, kardeşlerinle
ve mutlu ol, tüm iyi dileklerini yerine getir ve akrabalarını sevindir. Bundan önce sesim kısılıncaya kadar ağlasam da, sen henüz beni dinlemedin, ey efendim. Pandu'nun oğullarını her zaman görmezden geldin.
Şimdi başına gelenlerin etkisi. Ey kral, benden bahsederken, Ey Rab, Pandavaların, başarıları onları
yormasa da, öldürülemez olmalarının nedenini dinle.[385] Tüm dünyalarda, Saranga'nın kullanıcısı tarafından korunan Pandu'nun oğullarını yenebilecek veya yenebilecek bir varlık yoktur, olmamıştır ve olmayacaktır. Ahlakla ilgili olan sen, kontrol altındaki ruhların bilgeleri tarafından bana
okunan o kadim tarihi gerçekten dinle.
Eskiden, tüm göksel varlıklar ve Rishiler, bir araya gelerek, Gandhamadana dağlarındaki Büyükbaba'yı saygıyla beklerlerdi. Ve tüm yaratıkların Efendisi, onların arasında rahatça oturmuş,
gökkubbede duran, ışıltıyla parlayan mükemmel bir araba gördü.
Her şeyi meditasyonla tespit ettikten sonra, ellerini
sınırlı bir kalple birleştiren Brahman, sevinçli bir ruhla, en yüce İlahi Varlığa selamlarını sundu. Ve Rishiler ve göksel varlıklar,
gökkubbede (bu şekilde) sergilenen şekli
izleyerek, hepsi birleşmiş elleriyle ayağa kalktılar, gözleri o harikaların harikasına dikildi. Ona layık bir şekilde ibadet eden,
Brahma, evrenin Yaratıcısı, en yüce ahlakla tanışık, en önde gelen Brahman, şu yüce sözleri söyledi:
Sen, şeklin için Evrenin Şanısın. Sen Evrenin Efendisisin. Ey tüm Evreni koruyan, Ey Evreni senin işin için kullanan, Ey ruhunu
kontrol altına alan, Sen Evrenin Yüce Efendisisin. Sen Vasudeva'sın.
Bu yüzden, Yoga'nın ruhu ve en yüce İlahilik olan Sana sığınıyorum. Evrenin Yüce Tanrısı olan Sana zafer. Dünyaların iyiliği için her zaman çalışan Sana zafer. Yoga'nın Efendisi olan Sana zafer. Her şeye gücü yeten Sana zafer. Yoga'dan önce ve sonra gelen Sana zafer. Göbeğinden lotus fışkıran ve geniş, kocaman gözlerin olan Sana zafer, Evrenin Efendilerinin Efendisi olan Sana zafer. Geçmişin, Şimdinin ve Geleceğin Efendisi, nezaketin tecessümü olan Sana zafer, Güneşlerin güneşi olan Sana zafer. Ey anlatılmamış niteliklerin
kabın olan, her şeyin
sığınağı olan
Senin için zafer. Sen Narayana'sın, anlaşılmaya muktedir değilsin,
Saranga adlı yayı kullanan Sen'in için zafer.
Her nitelikle donatılmış olan Sen'in için zafer,
Evreni senin için form olarak alan Sen,
Ey her zaman sağlıklı olan Sen. Ey Evrenin Efendisi,
Ey kudretli kollara sahip olan Sen, dünyalara fayda sağlamak için her zaman
hazır olan Sen'in için zafer. Ey büyük Yılan, ey kocaman Yaban Domuzu, ey ilk Neden, ey
sarı saçlı Sen, Her Şeye Gücü Yeten Sen'in için zafer. Ey sarı cübbeli, ey ana ve yardımcı pusula noktalarının Efendisi, ey Evreni mesken tutan, ey Sonsuz olan, ey çürümeyen, ey Tezahür eden, ey Tezahür etmeyen, ey Ölçülemez Uzay olan, ey Tüm duyularını kontrol altında tutan, ey Her zaman iyi olanı başaran, ey Ölçülemez olan, ey Kendi doğasını tek başına bilen, ey Derin olan Sana zafer, ey Tüm dilekleri veren, ey Sonu olmayan, ey Brahma olarak bilinen, ey Ebedi olan, ey Tüm yaratıkların Yaratıcısı olan, ey Her zaman başarılı olan, ey Eylemleri her zaman bilgelik gösteren, ey Ahlakla tanışık olan sen, zaferi veren sen, gizemli
Benliğin sen, tüm Yoga'nın Ruhu olan sen, varlığa
gelen her şeyin
Nedeni olan sen, tüm varlıkların
benliklerinin bilgisi olan sen, alemlerin Efendisi, tüm varlıkların Yaratıcısı olan sana zafer. Kendini
kökenin olarak alan sen, çokça kutsanmış olan sen, her şeyin
Yıkıcısı olan sen, tüm zihinsel düşüncelerin ilham kaynağı olan sen, Brahma ile tanışık olan herkese değerli olan Sana zafer. Ey yaratma ve yıkımla meşgul olan, Ey bütün isteklerin kontrolörü, Ey Yüce Rab, Ey Amrita'nın Nedeni olan, Ey her şeye var olan, Ey Yuga'nın sonunda ilk görünen, Ey zaferi veren, Ey bütün yaratıkların Rabbinin İlahi Rabbi, Ey göbeğinden lotus fışkıran, Ey kudretli güç sahibi, Ey kendinden doğan, Ey ilkel hallerindeki büyük unsurlar olan, Ey bütün (dini) ritüellerin ruhu olan, her şeyi veren Sana zafer. Tanrıça
Dünya senin iki ayağını, ana ve yardımcı yönlerini
kollarını ve gökler başını temsil eder. Ben senin formunum, göksel varlıklar
senin uzuvlarını oluşturur ve Güneş, ay senin iki gözündür. Çileci
çilik ve ahlak ve (dini) ritüellerden doğan Gerçek, senin gücünü oluşturur. Ateş senin enerjindir, rüzgar senin nefesindir ve sular
terinden fışkırmıştır. İkizler Aswins senin kulaklarını oluşturur ve
tanrıça Saraswati senin dilindir. Vedalar senin Bilgindir ve bu Evren senin üzerindedir. Ey Yoga ve Yogilerin Efendisi, senin
kapsamını, ölçüsünü, enerjini, cesaretini, kudretini, kökenini bilmiyoruz. Ey Tanrı, Ey Vishnu, sana olan bağlılıkla dolu ve yeminler ve uygulamalarla sana bağlı olarak, Sana her zaman en yüce Rab, tanrıların Tanrısı olarak ibadet ederiz. Rishiler, tanrılar, Gandharvalar, Yakshalar, Rakshasalar, Pannagalar, Pisachalar, insanlar, hayvanlar, kuşlar, sürüngenler, bunların hepsi Senin lütfunla Dünya'da benim tarafımdan yaratıldı. Ey göbeğinden lotus fışkıran, ey geniş gözlü, ey Krishna, ey bütün kederlerin Dağıtıcısı, Sen bütün yaratıkların Sığınağısın,
ve Sen onların Rehberisin. Evren senin ağzındır. Senin lütfunla, ey tanrıların Rabbi, tanrılar her zaman mutludur. Senin lütfunla
Dünya her zaman dehşetten kurtulmuştur. Bu nedenle, ey ​​büyük gözlü, Yadu ırkında doğun.[386] Doğruluğu tesis etmek, Diti'nin oğullarını öldürmek ve Evreni desteklemek uğruna, söylediklerimi yap, ey Rab. Ey Vasudeva, senin en büyük gizemin olan, ey Rab, senin lütfunla benim tarafımdan söylenen.
İlahi Sankarshana'yı kendi Benliğinden, Kendin aracılığıyla yarattıktan sonra, ey Krishna, kendini kendinden doğan Pradyumna olarak yarattın.
Pradyumna'dan sonra, ebedi Vishnu olarak bilinen Aniruddha'yı yarattın. Ve beni Brahma, Evrenin
destekçisi olarak yaratan Aniruddha'ydı. Vasudeva'nın özünden yaratıldım, bu nedenle, senin tarafından yaratıldım. Kendini parçalara bölerek, ey Rab, insanlar arasında
doğ. Ve oradaki Asuraları katlederek
tüm dünyaların mutluluğu için, ve doğruluğu tesis ederek ve
ün kazanarak, Sen gerçekten Yoga'ya tekrar ulaşacaksın. Dünya'daki
yenilenmiş Rishiler ve tanrılar, ey sonsuz kahramanlık sahibi, sana adanmış,
senin
harika Benliğinden sana ait olan isimler altında şarkı söylüyorlar. Ey mükemmel
kollara sahip olan, tüm yaratık sınıfları sana sığınarak, ey lütufların vericisi. Yeniden doğanlar, 'Seni dünyanın köprüsü olarak, başlangıcı, ortası ve sonu olmayan ve 'sınırsız Yoga'ya sahip' olarak söylerler.'"

BÖLÜM LXVI

"Bhishma dedi ki, 'Sonra o görkemli Tanrı, dünyaların Efendisi,
Brahma'ya yumuşak ve derin bir sesle cevap verdi ve şöyle dedi,--"Yoga aracılığıyla, ey efendim,
senin istediğin her şey benim tarafımdan biliniyor. Senin istediğin gibi olacak,"--Ve bunu söyledikten sonra hemen orada kayboldu. Sonra tanrılar,
Rishiler ve Gandharvalar, büyük bir hayret ve merakla dolup Büyükbabaya sordular ve dediler ki,--"Ey Rab, senin yüce benliğin tarafından böylesine alçakgönüllülükle tapılan ve böylesine yüce sözlerle övülen o kişi kimdir?
Duymak istiyoruz,"--Böyle hitap edildiğinde, yüce Büyükbaba tüm Tanrılara, yeniden doğan Rishilere ve Gandharvalara tatlı sözlerle cevap verdi,--"TAT denilen, Yüce olan, şu anda var olan ve sonsuza kadar var olacak olan, en yüksek Benlik olan, varlıkların Ruhu olan ve yüce Rab olan, ben, tanrılar arasındaki boğalar, sürekli neşeli benliğiyle bile konuşuyordum. Evrenin Efendisi, Evrenin iyiliği için, Vasudeva ailesinde insanlık arasında doğması için tarafımdan istendi. Ona dedim ki,--Çünkü Asuraların katliamı, insanların dünyasında
doğ!--Savaşta öldürülen, vahşi yapılı ve büyük güçlü Daityalar ve Rakshasalar, insanların arasında doğmuştur. Gerçekten de, insan rahminde doğan
şanlı ve kudretli Rab, Nara eşliğinde
Dünya'da yaşayacaktır. O kadim ve en iyi Rishiler, yani
Nara ve Narayana, bir araya gelmiş tüm göksel varlıklar tarafından bile savaşta yenilmezler. Ölçülemez bir parlaklığa sahip olan o Rishiler, yani
Nara ve Narayana, insanların dünyasında birlikte doğduklarında, aptallar tarafından (olduğu gibi) tanınmayacaklardır. Ben, Brahman, tüm Evrenin Efendisi, Ben'den, tüm dünyaların Yüce Tanrısı olan Vasudeva'yı
ortaya çıkaran O, sizin hayranlığınıza layıktır. Büyük bir enerjiyle donatılmış ve deniz kabuğunu, diski ve topuzu taşıyan O, asla bir insan olarak göz ardı edilmemelidir, ey tanrıların en iyisi. O, Yüce Gizem, Yüce sığınak, Yüce Brahma ve Yüce ihtişamdır. O, çürümez, Tezahür etmemiş ve Ebedîdir. Purusha olarak söylenen,
hiç kimse onu kavrayamasa da, O'dur. İlahi Zanaatkâr, O'ndan
Yüce Enerji, Yüce Saadet ve Yüce Gerçek olarak söz etmiştir.
Bu nedenle, ölçülemez kahramanlığa sahip Lord Vasudeva, başlarında İndra olan tüm Asuralar ve tanrılar tarafından asla bir insan olarak göz ardı edilmemelidir.
Bu aptalca anlayışa sahip olan kişiye, Hrishikesa'dan sadece bir insan olarak söz eden,
göz ardı eden bir sefil denir. İnsanlar ondan, insan formuna girdiği için, Vasudeva'yı, o şanlı ruhlu Yogin'i göz ardı eden, karanlık altında çalışan biri olarak bahseder. İnsanlar ondan
karanlık altında çalışan, o İlahi şahsiyeti,
hareketli ve hareketsiz yaratılışın Ruhunu,
göğsünde uğurlu tekerleği taşıyanı,
göz kamaştırıcı parlaklığı olanını,
göbeğinden (ilkel) lotus fışkıranı bilmeyen biri olarak bahseder.
Taç ve Kaustuva mücevherini takan,
dostlarının korkularını dağıtan,
yüksek ruhlu olanı göz ardı eden kişi,
koyu karanlıkta batar. Tüm bu gerçekleri gerektiği gibi bilen,
dünyaların Efendisi, yani Vasudeva, herkes tarafından tapınılmalıdır, ey tanrıların en iyisi."'--

"Bhishma devam etti,--'Bu sözleri eskiden o tanrılara ve Rishilere
söyledikten sonra, görkemli Büyükbaba, hepsini
kovup
kendi meskenine döndü. Ve tanrılar ve Gandharvalar, Muniler ve Apsaralar da, Brahman'ın söylediği o sözleri dinledikten sonra,
sevinçle doldular ve cennete doğru yola koyuldular. Bunu bile, ey ​​efendim, kültürlü ruhlu Rishilerden, meclislerinde konuşan, o kadim olan Vasudeva'dan duydum. Ve ey kutsal yazılarda iyi bilgili olan, bunu Jamadagni'nin oğlu Rama'dan ve büyük bilgeliğe sahip Markandeya'dan ve ayrıca Vyasa ve Narada'dan duydum. Tüm bunları öğrendikten ve yüce Vasudeva'yı Ebedi Efendi, tüm dünyaların Yüce Tanrısı ve Brahman'ın kendisinden türediği büyük Üstat olarak duyduktan sonra, neden o Vasudeva insanlar tarafından tapınılmasın ve ibadet edilmesin? Ey efendim, kültürlü ruhların bilgeleri tarafından daha önce yasaklanmış olsaydın, (sana dediler ki) - Asla yay ile silahlanmış o Vasudeva ile ve Pandavalar ile savaşa girme - Bunu, aptallıktan dolayı kavrayamadın. Bu yüzden seni kötü bir Rakshasa olarak görüyorum. Ayrıca, karanlıkla sarılmışsın. Bu yüzden Govinda'dan ve Pandu'nun oğlu Dhananjaya'dan nefret ediyorsun, çünkü insanlar arasında başka kim ilahi Nara ve Narayana'dan nefret edebilir? Bu yüzden, ey kral, sana şunu söylüyorum ki bu Ebedi ve Solmayan, tüm Evreni kaplayan, Değişmeyen, her şeyin Yöneticisi, Yaratıcısı ve Destekçisi ve gerçekten Var Olan'dır. Üç dünyayı ayakta tutan O'dur. O, tüm hareketli ve hareketsiz yaratıkların
Yüce Efendisidir ve O büyük
Üstattır, O savaşçıdır, O Zaferdir, O Galiptir ve O tüm doğanın
Efendisidir. Ey kral, O iyilikle doludur ve Karanlığın ve Tutkunun tüm
niteliklerinden arınmıştır. Orada, Krishna neredeyse, orada
doğruluk vardır; ve orada doğruluğun olduğu yerde zafer vardır. Pandu'nun oğulları, ey kral, onun Yüce Mükemmelliğinin Yogası ve Kendi Yogası ile desteklenir. Bu nedenle zafer kesinlikle onların olacaktır. O, Pandavalara her zaman anlayış ve doğrulukla donatılmış, savaşta güç verendir; ve onları her zaman tehlikeden koruyandır. O, tüm varlıkları kaplayan ve her zaman kutsanmış olan Ebedi Tanrı'dır. Bana sorduğun kişi, Vasudeva adıyla bilinir. Brahmanalar, Kshatriyalar, Vaisyalar ve Sudralar'ın kendilerine özgü belirgin özelliklere sahip olarak, alçakgönüllülükle hizmet ettiği ve ibadet ettiği ve kendi görevlerini yerine getirdiği kişidir. O, Dwapara Yuga'nın sonuna ve Kali Yuga'nın başlangıcına doğru, inananlar tarafından bağlılıkla Sankarshana ile birlikte söylenen kişidir. O, Yuga Yuga'dan sonra, tanrıların ve ölümlülerin dünyalarını, denizle çevrili tüm şehirleri ve insan yerleşim bölgesini yaratan
Vasudeva'dır.--'"

BÖLÜM LXVII

"Duryodhana şöyle dedi, 'Tüm dünyalarda Vasudeva'dan Yüce Varlık olarak bahsedilir. Ey Büyükbaba, onun kökenini ve ihtişamını bilmek istiyorum.'

"Bhishma dedi ki, 'Vasudeva Yüce Varlıktır. O, tüm Tanrıların Tanrısıdır.
Ondan daha üstün, lotus yaprakları gibi gözleri olan kimse görülmez, ey Bharata ırkının boğası. Markandeya, Govinda'dan En Harika ve En Yüce, Tüm Varlık, Tüm Ruh, En Yüce ruh ve En Yüce erkek Varlık olarak bahseder. Su, Hava ve Ateş, bu üçü O'nun tarafından
yaratılmıştır. Tüm dünyaların o İlahi Üstadı ve Efendisi bu Dünyayı
yarattı. O yüce ruhlu Yüce Varlık kendini
suların üzerine
yattı. Ve her türlü enerjiden oluşan o İlahi Varlık, Yoga'da orada uyudu. Ağzından Ateşi ve nefesinden Rüzgarı yarattı. Solmayan ihtişamıyla, ağzından Konuşmayı ve Vedaları yarattı.
Önce Dünyaları ve ayrıca çeşitli Rishi sınıflarıyla birlikte tanrıları da böylece yarattı. Ve ayrıca çürümeyi ve ölümü de yarattı tüm
yaratıklar, hem de doğum ve büyüme. O Doğruluk ve
doğru ruhtur. O, nimetlerin vericisi ve tüm (bizim)
isteklerimizin vericisidir. O, Oyuncu ve Eylemdir ve kendisi İlahi
Efendi'dir.[387] O, önce Geçmişi, Şimdiyi ve Geleceği yarattı; O, Evrenin
Yaratıcısıdır. O, görkemli bir ruha sahiptir; O, solmayan ihtişama sahip
Efendi'dir. O, tüm yaratıkların
İlk Doğanı olan Sankarshana'yı yarattı. Ananta olarak bilinen ve tüm yaratıkları ve dağlarıyla Dünya'yı
destekleyen ilahi Sesha'yı yarattı. Yüce
Enerji'den, yenilenenlerin Yoga meditasyonuyla tanıdığı kişidir. Kulağının salgılarından fışkıran, Madhu adıyla bilinen, vahşi ve vahşi eylemlerde bulunan ve vahşi bir niyet besleyen ve
Brahman'ı yok etmek üzere olan büyük Asura, o Yüce Varlık tarafından öldürüldü. Ve ey efendim, Madhu'nun katledilmesinin sonucu olarak, tanrılar, Danavalar, insanlar ve Rishiler, Janardana'yı Madhu'nun katili olarak adlandırırlar. O büyük
Yaban Domuzu'dur. O büyük Aslan'dır ve Üç Adımlı Efendi'dir.[388] O tüm canlı yaratıkların
Annesi ve Babası'dır. Lotus yaprakları gibi gözlerden O'ndan daha üstün olan hiçbir şey olmamıştır ve olmayacaktır. Ağzından Brahmanaları yarattı: ve iki kolundan Kşatriyaları ve uyluklarından, ey kral, Vaisyaları yarattı ve ayaklarından Sudraları yarattı. Onu görev bilinciyle bekleyen, dolunay ve yeni ay günlerinde çileci çilelerle yeminleri gözeten biri, İlahi Kesava'yı, tüm bedenlenmiş yaratıkların sığınağı olan Brahma ve Yoga'nın özünü elde edeceğinden emindir. Kesava daha yüksek Enerjidir, tüm
dünyaların Büyükbabasıdır. Ey kral, bilgeler ona Hrishikesa (duyuların efendisi) derler.
Onu aynı zamanda herkes Öğretmen, Baba ve Üstat olarak bilmelidir.
Tükenmez bölgeler (kutsanmışlık) Krishna'nın
memnun olduğu kişi tarafından kazanılır. Ayrıca, korku içinde
Kesava'nın korumasını arayan ve bu tanımı sık sık okuyan kişi mutlu olur
ve her türlü refahla donatılır. Krishna'ya ulaşan kişiler
asla kandırılmaz, Janardana her zaman büyük dehşetlere
batmış olanları kurtarır. Bunu gerçekten bilerek, ey Bharata, Yudhishthira, ey kral, tüm
ruhuyla, çok kutsanmış Kesava'nın, Yoga'nın Efendisi ve Dünyanın Efendisi'nin sığınağını aradı."

BÖLÜM LXVIII

"Bhishma dedi ki, 'Benden duy, ey kral, Brahman'ın kendisi tarafından söylenen bu ilahiyi. Bu ilahi eski günlerde yeniden doğmuş
Rishiler ve tanrılar (insanlara) tarafından Dünya'da iletiliyordu. Narada seni tanrıların tanrısının ve tüm Sadhyaların ve göksellerin Efendisi ve Rabbi olarak, ve dünyaların Yaratıcısının doğasını bilen biri olarak tanımladı. Markandeya senden Geçmiş, Şimdi ve Gelecek olarak bahsetti ve
kurbanların kurbanı ve çilelerin çilesi olarak bahsetti. Ünlü Bhrigu senin için tanrıların Tanrısı olduğunu, senin Vishnu'nun kadim biçimi olduğunu söyledi. Dwaipayana senin için Vasuların Vasudeva'sı, Sakra'nın kurucusu ve tanrıların Tanrısı olduğunu
ve tüm yaratıkların Tanrısı olduğunu söyledi. Eskiden yaratıkların üremesi vesilesiyle bilgeler senden Daksha, yaratılışın Babası olarak bahsettiler. Angiras senin tüm varlıkların yaratıcısı olduğunu söyledi. Devala senin hakkında
tezahür etmemiş her şeyin senin bedenin olduğunu ve tezahür etmiş olanın senin zihninde olduğunu ve
tanrıların hepsinin senin nefesinin sonucu olduğunu söyledi.[389] Başlarınla
gökler kaplandı ve iki kolun Dünya'yı destekliyor. Karnında
üç dünya var ve sen Ebedi Varlıksın. Böylece çilecilikle
yüceltilmiş insanlar seni bilir. Sen, Benlik görüşüyle
tatmin olmuş Rishilerle
Saat'ın Sat'ısın.[390] Özgür zihinlerin kraliyet bilgeleriyle, asla
savaştan geri çekilmeyen ve ahlakı en yüksek amaçları olarak gören sen, ey Madhu'nun katili, tek sığınaksın. Böylece, Sanatkumar ve Yoga ile donatılmış diğer çileciler tarafından tapılan ve ibadet edilen o görkemli ve
Yüce Varlık, yani Hari. Kesava hakkındaki gerçek, ey efendim, şimdi sana hem kısa hem de ayrıntılı olarak anlatılıyor. Kalbini
Kesava'ya sevgiyle çevir."

Sanjaya devam etti, "Bu kutsal hikayeyi duyan oğlun, ey büyük kral,
hem Kesava'ya hem de bu güçlü araba savaşçılarına, yani
Pandu'nun oğullarına büyük saygı duymaya başladı. Sonra, ey hükümdar, Santanu'nun oğlu Bhishma bir kez daha oğluna seslendi ve şöyle dedi, 'Ey kral, yüce ruhlu Kesava'nın ve bana sorduğun Nara'nın ihtişamı hakkında artık gerçekten duydun. Ayrıca, Nara ve Narayana'nın insanlar arasında doğmalarının amacı hakkında da duydun. Ayrıca, bu kahramanların neden yenilmez oldukları ve savaşta asla yenilmediklerinin ve ayrıca, ey kral, Pandu'nun oğullarının neden savaşta kimse tarafından öldürülemeyeceğinin de sana söylendi. Krishna, Pandu'nun şanlı oğullarına büyük bir sevgi besliyor. İşte bu yüzden, ey kralların kralı, diyorum ki,
"Pandavalarla barış sağlansın." Tutkularını dizginleyerek,
güçlü kardeşlerinle birlikte Dünya'nın tadını çıkar. İlahi Nara ve Narayana'yı hiçe sayarak, kesinlikle yok olacaksın.' Bu sözleri
söyledikten sonra, baban sessizleşti, ey hükümdar, ve kralı
göndererek çadırına girdi. Ve kral da (kendi) çadırına geri döndü,
şanlı büyükbabaya ibadet etti. Ve sonra, ey Bharata soyundan gelen boğa, geceyi uyuyarak geçirmek için beyaz yatağına uzandı."

BÖLÜM LXIX

Sanjaya dedi ki, "Gece geçtikten ve güneş doğduktan sonra, ey kral, iki ordu savaşmak için birbirlerine yaklaştı. Birbirlerini
görerek, her biri birleşik saflar halinde öfkeyle
heyecanlanarak ve diğerini yenme arzusuyla
birlikte diğerine doğru koştu. Ve senin kötü politikanın sonucu olarak, ey kral, Pandavalar ve Dhartarashtralar böylece hücum ettiler, zırhla sarılmış ve savaş düzeni oluşturarak, birbirlerine vurmak için. Ve Bhishma'nın her taraftan koruduğu düzen, ey kral, bir Makara şeklindeydi. [391] Ve böylece Pandavalar da, ey kral, oluşturdukları (birliklerinin) dizisini korudular. Sonra senin baban Devavrata, ey büyük kral, araba savaşçılarının en önde geleni, büyük bir araba bölüğünün desteğiyle ilerledi. Ve diğerleri, yani araba savaşçıları, piyadeler, filler ve süvariler, hepsi onu takip etti, her biri tahsis edilen yerde konuşlandı. Ve onları savaşa hazır görünce, Pandu'nun seçkin oğulları birliklerini yenilmez ve dizilerin prensi olan Syena'ya dizdiler.[392] Ve o dizinin gagasında büyük bir güce sahip Bhimasena parlıyordu. Ve iki gözünde yenilmez Sihandin ve Prishata soyundan Dhrishtadyumna vardı. Ve başında şaşkınlığa uğratılamayacak kahraman Satyaki vardı. Ve boynunda Arjuna Gandiva'sını sallıyordu. Ve sol kanadında yüce ruhlu ve kutsanmış Drupada
oğluyla birlikte ve tüm güçlerden bir Akshauhini tarafından destekleniyordu. Ve Kekayas'ın kralı, bir Akshauhini'ye sahip olarak, sağ kanadı (o dizilimin) oluşturuyordu. Ve arkasında Draupadi'nin oğulları ve Subhadra'nın büyük
hücum sahibi oğlu vardı. Ve kuyruğunda, ikiz kardeşleri tarafından desteklenen, mükemmel
hücum sahibi kahraman kral Yudhishthira'nın kendisi vardı. Sonra savaşta (sonraki savaşta). Bhima, Makara dizisine (Kaurava'ların)
ağzından girerek ve Bhishma'ya yaklaşarak, onu oklarıyla örttü. Sonra o büyük savaşta, büyük bir yiğitliğe sahip olan Bhishma,
kudretli silahlarını fırlattı ve savaş dizilimine yerleştirilmiş Pandava'ların savaşçılarını şaşkına çevirdi. Ve savaşçılar (Pandava ordusunun) böyle şaşkına döndüğünde, Dhananjaya hızla ilerleyerek, Bhishma'yı savaşın başında
bin okla deldi. Ve o çatışmada, Bhishma'nın
attığı silahlara karşı koyarak, Arjuna neşeyle dolu kendi bölüğü tarafından desteklenerek savaşa hazır bir şekilde durdu.[393] Sonra, güçlü adamların en önde geleni, büyük araba savaşçısı olan Kral Duryodhana, birliklerinin o korkunç katliamını görüp (önceki gün) kardeşlerinin katledilişini hatırlayarak, hızla Bharadwaja'nın oğluna doğru geldi ve ona hitap ederek, 'Ey öğretmen, ey günahsız, sen her zaman benim iyiliğimi isteyen kişisin, - Sana ve büyükbaba Bhishma'ya güvenerek, şüphesiz savaşta tanrıları, hele ki enerji ve cesaretten yoksun Pandu'nun oğullarını yenmeyi umuyoruz. Kutsanmış ol, öyle davran ki Pandavalar öldürülsün.' Oğlunun savaşta böyle hitap etmesiyle, Drona, Satyaki'nin gözü önünde Pandavalar dizisine nüfuz etti. Sonra Ey Bharata, Satyaki, Bharadwaja'nın oğlunu kontrol etti,
(ve bunun üzerine) olayları şiddetli ve
görülmesi korkunç olan bir savaş başladı. Sonra Bharadwaja'nın oğlu öfkeyle coştu ve büyük bir
cesaretle donatıldı, sanki gülümsüyormuş gibi, Sini'nin torununu omuz ekleminden on okla deldi. Ve öfkeyle coşan Bhimasena da,
Bharadwaja'nın oğlunu (birçok okla) deldi, ey kral, tüm savaşçıların en önde geleni olan Drona'dan
Satyaki'yi korumak istiyordu. Sonra Drona ve
Bhishma ve Salya da, ey efendim, öfkeyle coştular, o savaşta, oklarıyla Bhimasena'yı örttüler. Bunun üzerine Abhimanyu öfkeyle coştu,
ve Draupadi'nin oğulları, ey efendim, sivri uçlu oklarıyla
tüm o savaşçıları silahlarını kaldırarak deldiler. Sonra o şiddetli savaşta, büyük okçu Sihandin, öfkeyle heyecanlanan ve Pandavaların üzerine düşen Bhishma ve Drona adlı iki güçlü savaşçıya doğru koştu. Tınısı bulutların kükremesine benzeyen yayını sıkıca kavrayan o kahraman, oklarıyla Güneş'i örterek,
hızla düşmanlarını örttü. Ancak Bharataların büyükbabası, Sihandin'i önüne alarak, cinsiyetinin dişiliğini hatırlayarak ondan kaçındı. Sonra, ey kral, oğlunun teşvikiyle, Drona, o streste Bhishma'yı korumak isteyerek savaşa koştu. Ancak Sihandin,
tüm silah kullananların en önde geleni olan Drona'ya yaklaşarak, Yuga'nın sonunda beliren alev alev ateşi andıran o savaşçıdan korkudan kaçındı. Sonra, ey kral, oğlun büyük bir güçle,
büyük şan kazanma arzusuyla, Bhishma'yı korumaya koyuldu. Ve
Pandavalar da, ey kral, yüreklerini zafere
bağlayarak ilerlediler ve o zamanlar zafer ve şöhret arzusuyla
iki ordunun savaşçıları arasında gerçekleşen savaş, şiddetli ve son derece
harikaydı, (eskiden) tanrılar ve Danavalar arasındaki savaşa benziyordu."

BÖLÜM LXX

Sanjaya şöyle dedi, "Sonra Santanu'nun oğlu Bhishma, oğullarını Bhimasena korkusundan korumak arzusuyla, şiddetle savaştı.[394] Ve o zamanlar Kaurava kralları ile
Pandava orduları arasında gerçekleşen savaş, aşırı derecede korkunçtu ve büyük kahramanlar için yıkıcıydı.
Ve o genel çatışmada, o kadar şiddetli ve korkunçtu ki,
göklere kadar ulaşan
gürültü muazzamdı. Ve devasa fillerin çığlıkları, atların kişnemeleri, deniz kabuklarının ve davulların gürültüsü sonucunda, gürültü sağır ediciydi. Zafer uğruna savaşan, büyük bir yiğitlikle donatılmış güçlü savaşçılar, bir inek ağılındaki boğalar gibi birbirlerine kükrediler. Ve o savaşta keskin uçlu oklarla kesilen kafalar, durmadan düşerek, ey Bharata soyundan gelen boğa, gökyüzünde taştan bir sağanak görüntüsü yarattı. Gerçekten de, ey ​​Bharata soyundan gelen boğa, savaş alanında sayısız kafa yatıyordu,
küpeler ve sarıklarla süslenmiş ve altın süslerle göz kamaştırıyordu.
Ve yeryüzü, geniş başlı oklarla kesilmiş,
başları küpelerle süslenmiş ve kolları süslerle süslenmiş uzuvlarla kaplıydı. Ve bir anda tüm alan zırhla kaplı, süslerle donatılmış silahlarla, ay kadar güzel yüzlerle, kırmızımsı köşeli gözlerle ve her uzvuyla, ey kral, filler, atlar ve insanlarla
doldu. Ve (savaşçıların kaldırdığı) toz kalın bir buluta benziyordu ve yıkımın parlak araçları şimşek çakmaları gibiydi. Ve silahların çıkardığı ses gök gürültüsüne benziyordu. Ve o şiddetli ve korkunç silahlı geçit, ey Bharata,
Kurular ve Pandavalar arasında orada bir kan nehrinin akmasına neden oldu. Ve tüyleri diken diken eden o korkunç, şiddetli ve korkunç savaşta, yenilgiye uğramaktan aciz Kşatriya savaşçıları aralıksız olarak ok yağmurlarını yağdırdılar. Ve hem senin ordunun hem de düşmanın filleri, o ok yağmurlarıyla
etkilenmiş, yüksek sesle çığlık attılar ve öfkeyle oradan oraya koştular. Ve yayların (vızıltısı) sonucunda, büyük bir enerjiyle donatılmış, öfkeyle heyecanlanmış vahşi ve kahraman savaşçılar ve yay kirişlerinin deri çitlerine çarpmasıyla, hiçbir şey ayırt edilemedi.[395] Ve kan gölüne benzeyen tüm alanda, başsız gövdeler dikildi ve düşmanlarını öldürmeye kararlı krallar savaşa koştu. Ve ölçülemez enerjiye sahip cesur savaşçılar ve kalın sopalara benzeyen silahlara sahip olanlar, birbirlerini oklar, mızraklar, topuz ve pala ile öldürdüler. Ve oklarla delinmiş ve onları kancalarla yönlendirecek binicilerden yoksun filler ve binicilerden yoksun atlar, her yöne çılgınca koştular. Ve birçok savaşçı, ey Bharataların en iyisi, hem senin orduna hem de düşmana ait, oklarla derinden delinmiş,
yukarı sıçrayıp düştüler. Ve Bhima ile Bhishma arasındaki o karşılaşmada, kollar ve başlar, ayrıca yaylar ve
topuzlar ve sivri uçlu sopalar ve eller ve uyluklar, bacaklar ve süs eşyaları ve
bilezikler tarlanın üzerinde yatıyordu. Ve orada burada, ey kral, tarlanın üzerinde geri çekilmeyen fillerin ve
atların ve arabaların büyük gövdeleri görüldü. Ve kaderin teşvikiyle Kshatriya savaşçıları, birbirlerini
topuzlar, kılıçlar, mızraklar ve düz oklarla öldürdüler. Ve diğerleri
büyük kahramanlıklarla donatılmış ve savaşta başarılı olmuş, birbirleriyle
demirden yapılmış sivri uçlu sopalara benzeyen çıplak kollarıyla karşılaştılar. Ve ordunun diğer kahraman savaşçıları, Pandava ordusunun savaşçılarıyla savaştılar, yumruklarını ve dizlerini sıkarak, tokat ve darbelerle birbirlerini öldürmeye devam ettiler, ey kral. Ve düşen ve düşen savaşçılar ve yerde acı içinde kıvrananlarla, savaş alanı
her yerde, ey ​​kral, korkunç bir görünüme büründü ve arabalardan mahrum kalan ve mükemmel kılıçları kavrayan araba savaşçıları, katliam arzusuyla
birbirlerine saldırdılar. Sonra büyük bir Kalinga bölüğü tarafından çevrelenen ve Bhishma'yı öne koyan Kral Duryodhana,
Pandavalara doğru koştu. Ve böylece Pandava savaşçıları da, Vrikodara'yı destekleyerek ve
hızlı hayvanlara sahip olarak, öfkeyle heyecanlanarak, Bhishma'ya doğru koştular."

BÖLÜM LXXI

Sanjaya, "Kardeşlerinin ve diğer kralların Bhishma ile savaşa girdiğini görünce, Dhananjaya, silahlarını kaldırarak, Ganga'nın oğluna doğru
koştu. Panchajanya'nın gürültüsünü ve Gandiva yayının tınısını duyunca ve ayrıca Pritha'nın oğlunun sancağını görünce, yüreğimize büyük bir korku
doldu. Ve gördüğümüz sancakta, ey kral, Gandiva'nın
sahibinin aslan kuyruğu amblemi vardı ve gökyüzündeki alev alev bir dağa benziyordu. Güzel ve göksel işçilikle yapılmıştı,
çeşitli tonlarla alacalıydı ve yükselen bir kuyrukluyıldıza benziyordu,
ağaçlar tarafından engellenemiyordu. Ve o büyük savaşta, savaşçılar
Gandiva'yı gördüler, asasının arkası saf altınla süslenmişti ve
gök kubbesindeki bulutların ortasında bir şimşek çakması gibi güzel görünüyordu. Ve ordunun savaşçılarını öldürürken,
Arjuna'nın söylediğini duyduğumuz haykırışlar, Indra'nın kendisinin yüksek sesli kükremelerine benziyordu ve avuçlarının şaplakları da korkunç derecede yüksekti. Şimşekle yüklü ve şiddetli bir fırtınanın yardımıyla kükreyen bir bulut kütlesi gibi, Arjuna ok yağmurlarını aralıksız olarak her tarafa yağdırdı ve pusulanın on noktasını tamamen örttü. O zamanlar korkunç silahlara sahip olan Dhananjaya, Ganga'nın oğluna doğru hızla ilerledi. Silahları nedeniyle dört duyudan mahrum bırakılan bizler, o zamanlar Doğu'yu Batı'dan ayırt edemiyorduk. Ve o zaman savaşçıların, ey Bharata soyundan gelen boğa, hayvanları yorgun, atları öldürülmüş ve kalpleri çökmüş, tamamen şaşkın[396] ve birbirlerine yakın bir şekilde toplanmış, tüm oğullarınla ​​birlikte Bhishma'nın korumasını aradılar. Ve o savaşta Santanu'nun oğlu Bhishma onların koruyucusu oldu. Korkuyla vurulmuş,
araba savaşçıları arabalarından atlıyor, süvari askerleri atlarının sırtlarından atlıyor ve durdukları yerdeki piyadeler,
hepsi yere düşmeye başladı. Gandiva'nın gök gürültüsüne benzeyen
tınlamasını duyan tüm savaşçıların korkuyla vuruldu
ve sanki, ey Bharata, eriyip gittiler. Sonra, ey kral, Kamvoja cinsinden birçok büyük ve hızlı atla, ve binlerce Gopa ile çevrili, büyük bir Gopayana kuvveti ve Madras, Sauvira, Gandhara ve Trigarta tarafından desteklenmiş, ve tüm başlıca Kalingalar, Kalingaların kralı ve kral Jayadratha ile çevrili, tüm krallar eşliğinde ve başlarında Dussasana olan çeşitli ırklardan oluşan büyük bir kuvvet ve oğlunun teşvikiyle on dört bin başlıca atlı, Suvala'nın oğlunu (onu desteklemek için) çevreledi. Sonra o savaşta, tüm Pandavalar bir araya gelerek ve ayrı arabalara ve hayvanlara binerek, ey Bharata soyundan gelen boğa, birliklerini katletmeye başladı.[397] Ve araba savaşçıları, atlar ve piyadeler tarafından kaldırılan toz, bir bulut kütlesi gibi görünerek, savaş alanını aşırı derecede korkunç hale getirdi. Ve fillerden, atlardan ve arabalardan oluşan ve mızraklar, sakallı oklar ve geniş başlı oklarla silahlanmış büyük bir kuvvetle Bhishma, taçlı (Arjuna) ile savaşa girdi. Ve
Avanti kralı Kasi hükümdarıyla, Sindhu hükümdarı ise Bhimasena ile savaşa girdi. Ve Kral Yudhishthira oğulları ve danışmanlarıyla birlikte Madras'ın ünlü şefi Salya ile savaşa girdi. Ve
Vikarna Sahadeva ile, Chitrasena ise Sihandin ile savaşa girdi. Ve
Matsyas, ey kral, Duryodhana ve Sakuni ile savaştı; ve Drupada ve
Chekitana ve o güçlü araba savaşçısı Satyaki, oğlunun yardımıyla
yüce ruhlu Drona ile savaşa girdi. Ve Kripa ve Kritavarman ikisi de Dhrishtadyumna'ya
karşı hücum etti. Ve böylece, tüm alanda, atların, fillerin ve arabaların
hızla ilerleyen gövdeleri birbirleriyle savaşa girdi. Ve
gökyüzünde bulut olmamasına rağmen, yine de şimşek çakmaları
görüldü. Ve pusulanın tüm noktaları tozla kaplandı. Ve, ey
kral, şiddetli meteorların gök gürültüsüyle düştüğü görüldü. Ve şiddetli
rüzgarlar esti ve yukarıdan bir toz yağmuru düştü. Ve birliklerin
kaldırdığı tozla örtülü güneş, gökkubbede kayboldu. Ve o tozla örtülü ve silahlarla savaşan tüm
savaşçılar, duyularından mahrum bırakıldı. Ve her zırhı delebilecek ve kahramanca silahlardan fırlatılan silahların çıkardığı ses muazzam bir gürültüye dönüştü. Ve, ey ​​Bharata soyundan gelen boğa, mükemmel silahlardan fırlatılan ve yıldız parlaklığına sahip silahlar tüm
kubbeyi aydınlattı. Ve boğa derilerinden yapılmış ve altınla kabartılmış alacalı kalkanlar, ey Bharata soyundan gelen boğa, tüm alana saçıldı. Ve başları ve uzuvları her taraftan düştü, güneş parlaklığına sahip kılıçlar ve palalarla kesildi. Ve arabalarının tekerlekleri, aksları ve kutuları kırılmış olan büyük araba savaşçıları yere düştü, atları öldürüldü ve uzun sancakları devrildi.[398]
Ve birçok araba savaşçısı öldürülmüş, atları silahlarla parçalanmış, arabaları sürükleyerek koşarken yere düşmüştü (ki onlara bağlanmışlardı). Ve, tarlanın birçok yerinde, oklarla vurulmuş, uzuvları parçalanmış ve izleri üzerlerinde olan mükemmel atlar, araba boyunduruklarını arkalarından sürükleyerek koşuyorlardı. Ve birçok araba savaşçısı, arabaları ve atlarıyla birlikte, büyük bir güçle donatılmış tek filler tarafından ezilirken görüldü, ey kral.[399] Ve o savaşta, büyük kuvvetlerin ortasında, birçok fil, akranlarının zamansal özsuyunun kokusunu alarak, tekrar tekrar esintiyi koklamaya başladı. Ve tüm tarla, geniş başlı şaftlar vasıtasıyla yaşamlarından mahrum bırakılmış ve sırtlarındaki ahşap yapılar ve kılavuzlarla birlikte düşen öldürülmüş fillerle doluydu. Ve birçok fil, sırtlarında sancaklar ve savaşçılarla, rehberlerinin
dürttüğü devasa rakipler tarafından ezilmiş büyük kuvvetlerin ortasında, savaş alanına düştü. Ve birçok araba şaftının, ey kral, o savaşta, her biri fil prensinin (Airavata olarak adlandırılır) hortumuna benzeyen, hortumlarını kullanan devasa filler tarafından kırıldığı görüldü. Ve birçok araba savaşçısı da, o çatışmada, arabaları kırılmış olan Jalas'ları, dişleri tarafından aşağı sürüklenen ağaç dalları gibiydi, saçlarından tutulup, yere şiddetle çarpılarak, şekilsiz kütleler halinde ezildiler. Ve diğer devasa filler, diğer arabalara dolanmış arabaları
sürükleyerek, yüksek sesle çığlık atarak her yöne koştular. Ve bu filler, bu arabaları böyle sürükleyerek, göllerde büyüyen lotus saplarını
sürükleyen kendi türlerinden diğer fillere benziyorlardı. Ve
bu geniş savaş alanı süvari askerleri ve
yaya askerler ve büyük araba savaşçıları ve sancaklarla doluydu."

BÖLÜM LXXII

Sanjaya şöyle dedi, "Matsyaların kralı Virata ile Sihandin hızla
yenilmez ve güçlü okçu Bhishma'ya yaklaştı. Ve Dhananjaya
Drona ve Kripa, Vikarna ve savaşta cesur olan diğer birçok kralla karşılaştı, hepsi büyük güçle donatılmış güçlü okçular, ayrıca Sindhuların hükümdarı olan o güçlü okçu, arkadaşları ve akrabaları ve ayrıca batının ve güneyin birçok kralı tarafından destekleniyordu, ey Bharata soyundan gelen boğa. Ve
Bhimasena o güçlü okçuya, yani senin kinci oğlun Duryodhana'ya ve ayrıca Dussaha'ya karşı ilerledi. Ve Sahadeva, o yenilmez savaşçılara, yani Sakuni'ye ve o kudretli araba savaşçısı Uluka'ya, o büyük okçulara, baba ve oğul olanlara karşı ilerledi. Ve o kudretli
araba savaşçısı Yudhishthira, oğlun tarafından aldatıcı bir şekilde muamele gördü, o savaşta, ey kral, fil bölüğüne (Kaurava'ların) karşı ilerledi. Ve o Pandu ve Madri'nin oğlu, yani düşmandan gözyaşlarını
ağlatabilen kahraman Nakula, Trigarta'ların mükemmel araba savaşçılarıyla savaşa girdi. Ve o yenilmez savaşçılar, yani Satyaki ve Chekitana ve Subhadra'nın kudretli oğlu, Salya ve Kaikeya'lara karşı ilerledi. Ve Dhrishtaketu ve Rakshasa Ghatotkacha, ikisi de savaşta yenilmez, senin oğullarının araba bölüğüne karşı ilerledi. Ve o kudretli araba savaşçısı Dhrishtadyumna, ölçülemez ruhlu o generalissimo (Pandava güçlerinin), şiddetli başarılara sahip
Drona'yla savaşa girdi. Ve böylece ordunun ve Pandavaların kahraman ve güçlü okçuları savaşta birbirlerine vurmaya başladılar. Ve güneş meridyene ulaştığında ve gökyüzü onun ışınlarıyla
parlak bir şekilde aydınlandığında, Kauravalar ve Pandavalar
birbirlerini öldürmeye başladılar. Sonra, tepelerinde altınla alacalı ve kaplan derileriyle kaplı flamalar olan sancaklarla donatılmış arabalar savaş alanında hareket ederken güzel görünüyordu. Ve
birbirlerini yenme arzusuyla savaşa giren savaşçıların haykırışları, aslan kükremeleri kadar yüksek oldu. Ve kahraman Srinjayalar ile Kurular arasında gördüğümüz o karşılaşma, aşırı derecede şiddetli ve son derece harikaydı. Ve her tarafa atılan oklar sonucunda, ey kral, ey düşmanların cezalandırıcısı, gökkubbeyi, güneşi, ana ve pusulanın yardımcı noktalarını ayırt edemedik. Ve mavi nilüferin ihtişamı, cilalı uçlu oklar, (düşmana) fırlatılan sakallı mızraklar, iyi huylu kılıçlar ve pala, alacalı zırhlar ve süsler (savaşçıların şahsiyetleri üzerinde), gökyüzünü ve kardinalleri ve yardımcı noktaları parlaklığıyla aydınlattı. Ve savaş alanı, ey kral, birçok yerde, ay ve güneşe benzeyen
parıltıları olan hükümdarların bedenleri nedeniyle parladı. Ve cesur
araba savaşçıları, insanlar arasındaki kaplanlar, ey kral, o savaşta gökkubbedeki gezegenler gibi parladı. Ve araba savaşçılarının en önde geleni olan Bhishma,
öfkeyle heyecanlanarak, güçlü Bhimasena'yı birliklerin gözü önünde durdurdu. Ve Bhishma'nın altın kanatlarla donatılmış, taşta bilenmiş ve yağla ovulmuş atılgan okları o savaşta Bhima'yı deldi. Sonra Bhimasena büyük bir güçle donatıldı, ey Bharata, ona öfkeli bir yılana benzeyen şiddetli bir atılganlık oku fırlattı.
Ama Bhishma o savaşta, altından yapılmış ve taşınması zor bir sopayla
atılan düz oklarla, ona doğru
atılganca ilerlerken onu kesti. Ve başka bir geniş başlı, keskin ve iyi huylu okla, Bhimasena'nın yayını, ey Bharata, iki parçaya kesti.
Sonra, ey kral, o savaşta, Satyaki, hızla Bhishma'ya doğru gelerek, yay kirişinden çıkan ve kulağına kadar çekilmiş sayısız keskin kenarlı ve sivri uçlu
şiddetli atılganlık oklarıyla senin babanı deldi. Sonra
Bhishma, aşırı derecede şiddetli bir ok atarak, Vrishni kahramanının
arabacısını arabadaki kutusundan düşürdü. Ve Satyaki'nin
arabasının
arabacısı böylece öldürüldüğünde, ey ​​kral, atları hızla uzaklaştı. Fırtınanın veya zihnin
hızıyla donatılmış olarak, tarlada çılgınca koştular.
Sonra tüm ordu tarafından yüksek bir kargaşaya dönüşen haykırışlar duyuldu. Ve
Pandava ordusunun yüksek ruhlu savaşçılarından oh ve alas haykırışları yükseldi. Ve bu haykırışlar-şöyleydi--'Koşun, yakalayın, atları kontrol edin, acele edin.' Ve bu kargaşa Yuyudhana'nın arabasını takip etti. Bu arada, Santanu'nun
oğlu Bhishma, Indra'nın Danava'ları öldürmesi gibi Pandava güçlerini öldürmeye başladı. Fakat Panchalalar ve Somakalar, Bhishma tarafından bu şekilde öldürülmelerine rağmen, yine de övgüye değer bir karar alarak, Bhishma'ya doğru koştular. Ve Dhrishtadyumna'nın önderlik ettiği Pandava ordusunun diğer savaşçıları ve oğlunun saflarını katletmek
isteyenleri, o savaşta Santanu'nun oğluna doğru
koştular. Ve böylece, ey ​​kral, Bhishma ve Drona'nın önderlik ettiği ordunun savaşçıları da düşmanlarına doğru aceleyle koştular. Ve bunun üzerine başka bir
savaş başladı."

BÖLÜM LXXIII

Sanjaya şöyle dedi, "Kral Virata daha sonra o güçlü araba savaşçısını, yani
Bhishma'yı, üç okla deldi. Ve o büyük araba savaşçısı, onun (düşmanının) atlarını da altın kanatlarla donatılmış üç okla deldi.
Ve o korkunç okçu ve güçlü araba savaşçısı, yani
Drona'nın oğlu, Gandiva'nın taşıyıcısını iki göğsünün arasından altı okla deldi. Bunun üzerine düşmanların öğütücüsü, yani düşman kahramanların katili Phalguni, Aswatthaman'ın yayını kesti ve beş okla karşılık olarak onu derinden deldi. Öfkeyle duyularını kaybeden ve o savaşta yayının kesilmesine dayanamayan Drona'nın oğlu, daha sert bir yay alarak, ey kral, Phalguni'yi doksan keskin okla ve Vasudeva'yı da yetmiş vahşi okla deldi. Sonra, öfkeden kıpkırmızı gözlerle Phalguni, Krishna ile birlikte, uzun ve sıcak nefesler
alarak bir an düşündü. Yayı sol eliyle sıkıca kavrayan düşmanların öğütücüsü, yani Gandiva'nın kullanıcısı, öfkeyle
heyecanlanarak, yayının kirişine bir dizi vahşi ok sabitledi, keskin ve tamamen düz ve (düşmanın) hayatını alabilecek kapasitede. Ve o güçlü adamların en önde geleni, o savaşta, o oklarla Drona'nın oğlunu hızla deldi. Ve o oklar, zırhını delerek, onun yaşam kanını içti. Fakat Gandiva'nın kullanıcısı tarafından böyle delinmesine rağmen, Drona'nın oğlu tereddüt etmedi. Partha'ya benzer oklar atarak, o savaşta, ey kral, yüksek yeminli Bhishma'yı koruma arzusuyla, hiç sarsılmadan kaldı. Ve onun bu başarısı, Kuru ordusunun önde gelen savaşçıları tarafından alkışlandı, çünkü ordu, birleşmiş iki Krishna ile karşılaşmasından oluşuyordu. Gerçekten de, Aswatthaman, Drona'dan tüm silahları geri çekilme yöntemleriyle birlikte alarak, her gün güçler arasında korkusuzca savaştı. 'Bu, öğretmenimin oğludur. O, yine Drona'nın sevgili oğludur. Özellikle bir Brahmana'dır ve bu nedenle, benim saygıma layıktır.' Böyle düşünerek, düşmanların yakıcısı, kahraman
Vibhatsu, araba savaşçılarının en önde geleni, Bharadwaja'nın oğluna merhamet gösterdi. Drona'nın oğlundan kaçınan Kunti'nin oğlu, büyük bir
cesaretle donatılmış ve beyaz atlara sahip (arabasına bağlı) savaşmaya başladı,
silahlarının büyük bir çevikliğini göstererek ve birliklerinin büyük bir katliamına neden oldu. Duryodhana daha sonra o büyük okçu Bhima'yı on okla deldi,
altınla süslenmiş ve taşa bilenmiş, akbaba tüyleriyle kanatlı.
Bunun üzerine öfkeyle coşan Bhimasena, düşmanın hayatını alabilecek
sert ve iyi süslenmiş bir yay ve ayrıca on keskin ok aldı. Ve
şiddetli enerji ve coşkulu hızdaki o keskin uçlu okları kararlılıkla nişan alarak ve yay kirişini kulağına çekerek, Kurus kralını
geniş göğsünden derinden deldi. Bunun üzerine, göğsünde altın ipliklerle asılı duran ve o oklarla çevrili mücevher, gezegenlerle çevrili gökkubbedeki Güneş gibi güzel görünüyordu. Ancak, büyük bir enerjiyle donatılmış olan oğlun,
Bhimasena tarafından bu şekilde vuruldu, buna (soğukkanatla) dayanamadı, tıpkı bir adamın tokat seslerine dayanamayan bir yılan gibi.
Öfkeyle heyecanlanan ve ordusunu koruma arzusuyla,
Bhima'yı karşılığında, ey kral, taşa bilenmiş ve altın kanatlarla donatılmış oklarla deldi. Böylece savaşta mücadele ederek ve birbirlerini
vahşice parçalayarak, senin o iki güçlü oğlun bir çift göksel varlık gibi görünüyordu.

"İnsanlar arasında o kaplan ve düşman kahramanların katili, yani Subhadra'nın oğlu, Chitrasena'yı birçok keskin okla deldi ve Purumitra'yı da yedi okla deldi. Ve Satyavrata'yı da yetmiş okla deldi, o kahraman, savaşta İndra'nın kendisine benziyordu, sanki meydanda dans etmeye başladı ve bize çok acı çektirdi. Chitrasena daha sonra onu on okla, Satyavrata dokuz okla ve Purumitra da yedi okla deldi. Sonra, Arjuna'nın oğlu, kanla kaplıyken, düşmanları kontrol edebilen Chitrasena'nın büyük ve güzel yayını kesti. Ve zırhını keserek, rakibinin göğsünü bir okla deldi. Sonra ordunun prensleri, hepsi kahraman ve güçlü araba savaşçıları, öfkeyle heyecanlanmış ve o çatışmada birleşmiş, onu keskin oklarla deldiler. Ve en güçlü silahlara aşina olan Abhimanyu, hepsini keskin oklarla vurdu. Oğulların, onun bu başarısını görünce, o çatışmada senin ordunu yazın kuru ot yığınını
tüketen, alev alev yanan bir ateş gibi
tüketen Arjuna'nın oğlunu kuşattılar. Ve Subhadra'nın oğlu, birliklerini vururken (böylece), ihtişamla parlıyormuş gibi görünüyordu. O zaman, ey hükümdar, torunun Lakshmana'nın bu davranışını görünce, hemen Subhadra'nın oğluna saldırdı. Bunun üzerine, öfkeyle coşan o güçlü araba savaşçısı Abhimanyu, uğurlu işaretlerle donatılmış Lakshmana'yı ve ayrıca arabacısını altı keskin okla deldi. Fakat Lakshmana da, ey kral, Subhadra'nın oğlunu birçok keskin okla deldi. Ve bu başarı, ey kral, son derece harikulade görünüyordu. Sonra o güçlü araba savaşçısı, yani Abhimanyu, dört atı ve ayrıca Lakshmana'nın arabacısını keskin oklarla öldürdükten sonra, ikincisine doğru koştu. Bunun üzerine, düşman kahramanların katili Lakshmana, atları öldürülmüş olan arabasının üzerinde kalarak ve öfkeyle heyecanlanarak Subhadra'nın oğlunun arabasına bir ok fırlattı. Ancak Abhimanyu, keskin oklarıyla, yılana benzeyen ve ona doğru hızla gelen o karşı konulamaz oku kesti. Sonra Kripa, Lakshmana'yı kendi arabasına bindirerek, tüm birliklerin gözü önünde onu çatışmadan uzaklaştırdı. Sonra, o korkunç çatışma genelleştiğinde, savaşçılar birbirlerine saldırdılar, birbirlerinin canını almak istiyorlardı. Ve ordunun güçlü okçuları ve Pandava ordusunun büyük araba savaşçıları, savaşta canlarını vermeye hazır bir şekilde birbirlerini öldürdüler. Saçları darmadağınık, zırhları çıkarılmış, arabaları alınmış ve yayları kırılmış halde, Srinjayalar çıplak kollarıyla Kurularla savaştı. Sonra, büyük bir güçle donatılmış ve öfkeyle coşmuş olan güçlü kollu Bhishma, göksel silahlarıyla yüksek ruhlu Pandavaların birliklerini öldürdü. Ve yeryüzü, rehberleri olan insanlardan, atlardan, araba savaşçılarından ve süvari askerlerinden mahrum bırakılmış fillerin düşmüş bedenleriyle kaplandı."

BÖLÜM LXXIV

Sanjaya şöyle dedi, "O zaman, ey kral, savaşta yenilmez olan güçlü kollu Satyaki, o çatışmada büyük bir zorlanmaya dayanabilen mükemmel bir yay çekerek, zehirli yılanlara benzeyen sayısız kanatlı ok fırlattı ve elinin harikulade hafifliğini gösterdi. Ve düşmanlarını savaşta öldürürken, o kadar çabuk yayı çekti, oklarını çıkardı,
yay kirişine
taktı ve onları düşmanın arasına fırlattı,
ki o zaman kalın bir yağmur sağanağını
döken bir bulut kütlesi gibi göründü. Onu böyle alev alev (kabaran bir ateş gibi) görünce, kral
Duryodhana, ey Bharata, ona karşı on bin araba gönderdi. Fakat o
büyük okçu, Satyaki, şaşkınlığa uğramaktan aciz ve
büyük bir enerjiye sahip olan kahraman, göksel silahlarıyla tüm o güçlü araba savaşçılarını öldürdü. O vahşi başarıyı, elinde yayla, elde eden o kahraman,
sonra savaşta Bhurisravalara yaklaştı. Ve Kuruların ününü artıran Bhurisravalar da, Dhartarashtra saflarının Yuyudhana tarafından böyle
düşürüldüğünü görünce, öfkeyle ona doğru koştu.[400] Renk olarak İndra'nınkine benzeyen büyük yayını
gererek, binlerce ok fırlattı, ey hükümdar, zehirli yılanlar gibi görünüyordu ve
gök gürültüsünün gücüne sahipti, elinin aşırı hafifliğini gösteriyordu. Bunun üzerine Satyaki'yi takip eden savaşçılar, ölümcül dokunuş oklarına dayanamayarak, ey kral, her yöne doğru kaçtılar, ey hükümdar, o çatışmada yenilmez Satyaki'yi terk ettiler. Bunu gören Yuyudhana'nın kudretli oğulları, hepsi büyük şöhrete sahip güçlü araba savaşçıları, mükemmel zırhlar giymiş, çeşitli silahlar taşıyan ve mükemmel sancaklara sahip olan, o büyük okçuya, yani Bhurisrava'lara, savaşta yaklaşarak, sancağında kurban kazığı taşıyan o savaşçıya öfkeyle seslendiler ve şu sözleri söylediler, 'Dinle, ey ​​Kaurava'ların akrabası, ey büyük güce sahip olan sen, gel, bizimle savaşa gir, yani ya hepimizle birlikte ya da her birimizle ayrı ayrı. Savaşta bizi yenerek büyük bir ün kazanabilirsin veya biz seni yenerek büyük bir memnuniyet duyarız.' Bu şekilde hitap edilen, büyük bir güçle donatılmış ve kahramanlığıyla gurur duyan o güçlü kahraman, en önde gelen adam, onları önünde görünce, onlara şöyle cevap verdi: 'Siz kahramanlar, iyi söylediniz. Eğer şimdi böyle bir isteğiniz varsa, o zaman hep birlikte dikkatle savaşın. Hepinizi savaşta öldüreceğim.' Bu şekilde hitap edilen, büyük bir faaliyetle donatılmış o kahraman ve güçlü okçular, düşmanların o cezalandırıcısını kalın bir ok yağmuruyla örttüler. Ve öğleden sonraya doğru, ey kral, o korkunç savaş, bir tarafta tek başına Bhurisravalar ve diğer tarafta birleşmiş birçok kişi arasında gerçekleşti. Ve o on kahraman, o tek güçlü araba savaşçısını, yağmur mevsiminde bir dağ yamacına yağmur yağdıran bulutlar gibi ok yağmurlarıyla örttüler. Ancak o güçlü araba savaşçısı, onlara ulaşmadan önce, onların
ölümcül oklarına veya parlaklığındaki gök gürültüsüne benzeyen
attıkları ok bulutlarını kesti.[401] Sonra, o güçlü silahlı savaşçıyı
çevreleyenler, onu öldürmeye çalıştılar. Fakat Somadatta'nın oğlu, öfkeyle
heyecanlanarak, ey Bharata, yaylarını kesti ve sonra başlarını,
keskin oklarla. Böylece öldürüldüler, ey hükümdar, gök gürültüsüyle devrilen
güçlü ağaçlar gibi yere düştüler.[402] O zaman güçlü oğullarının savaşta böyle öldürüldüğünü gören Vrishni kahramanı (Satyaki), ey kral, yüksek sesle kükreyerek, Bhurisravalara doğru koştu. Ve o güçlü savaşçılar daha sonra her biri
arabasını diğerine bastırdı. Ve her biri o savaşta diğerinin
araba atlarını öldürdü. Ve ikisi de arabalarından mahrum bırakılmış, o güçlü
savaşçılar yere atladılar. Ve ikisi de büyük palalar ve mükemmel kalkanlar alarak birbirleriyle karşılaştılar. Ve insanlar arasında, karşılaşma için konuşlanmış olan o kaplanlar parlak bir şekilde parladılar. Sonra, ey kral, Bhimasena,
hızla Satyaki'ye doğru geldi ve mükemmel bir pala ile silahlandı,
onu kendi arabasına aldı. Ve senin oğlun da, ey hükümdar, o savaşta, tüm okçuların
görüldüğü yerde, hızla
Bhurisravaları arabasına aldı.

"Bu arada, o savaşın devamı sırasında, ey Bharata'nın soyundan gelen boğa Pandavalar, öfkeyle
heyecanlanarak, o kudretli
araba savaşçısı Bhishma ile savaştılar. Ve güneş kızıl bir renk aldığında, Dhananjaya
etkili bir şekilde kendini zorlayarak, yirmi beş bin büyük
araba savaşçısını öldürdü. Bunlar, Partha'yı öldürmek için Duryodhana tarafından teşvik edildikleri için,
yanına bile yaklaşamadan, alev alev bir ateşin üzerindeki böcekler gibi
tamamen yok edildiler. Sonra, hepsi silah biliminde yetenekli olan Matsyalar ve Kekayalar, o kudretli araba savaşçısı Partha'yı ve ayrıca oğlunu (kendilerini desteklediği için)
çevrelediler. Tam o sırada güneş kayboldu ve
tüm savaşçılar duyularını kaybetmiş gibi göründüler. Sonra, alacakaranlıkta, ey kral, senin baban Devavrata, hayvanları yorulmuş olduğundan,
birliklerin geri çekilmesini sağladı. Ve her ikisinin birlikleri Pandavalar
ve Kurular, o korkunç
karşılaşma sırasında korku ve endişeyle kendi kamplarına doğru ilerlediler, Pandavalar
Srinjayalar ve Kauravalar da geceyi (askeri bilimin) kurallarına uygun şekilde dinlenerek geçirdiler. "

BÖLÜM LXXV

Sanjaya dedi ki, "Ey kral, bir süre dinlendikten sonra, hem Kurular hem de
Pandavalar, gece geçtikten sonra, bir kez daha savaşa çıktılar.
Ve sonra, ey kral, savaşa hazırlanırken güçlü araba savaşçılarının, çatışma için donatılan
fillerin, zırhlarını giyen piyadelerin ve ayrıca ey Bharata'nın
gürültüsü yükseldi. Ve deniz kabuklarının gürültüsü ve davulların vuruşu
alanın her yerinde sağır edici hale geldi. Sonra kral Yudhishthira
Dhrishtadyumna'ya seslendi ve dedi ki, 'Ey güçlü kollu kişi, birlikleri
düşmanı kavuran Makara adlı diziye yerleştir.' Böylece Pritha'nın oğlu, o güçlü araba savaşçısı Dhrishtadyumna, arabalardaki savaşçıların en önde geleni tarafından, emir verildi, ey büyük kral, araba savaşçılarına,
(Makara dizisini oluşturmak için). Drupada ve Pandu'nun oğlu Dhananjaya,
o dizinin başını oluşturdular ve Sahadeva ve o güçlü araba savaşçısı
Nakula iki gözünü oluşturdular. Ve güçlü Bhimasena gagasını oluşturdu. Ve
Subhadra'nın oğlu ve Draupadi'nin oğulları ve Rakshasa Ghatotkacha,
ve Satyaki ve adil kral Yudhishthira boynunda yer aldılar.
Ve büyük bir tümenin komutanı olan kral Virata,
Dhrishtadyumna ve büyük bir kuvvet tarafından desteklenerek sırtını oluşturdu. Ve beş Kekaya
kardeş sol kanadını oluşturuyordu ve erkekler arasındaki kaplan, yani,
Dhrishtaketu ve büyük kahramanlık sahibi Chekitana sağ kanatta konuşlanmış, o diziyi korumak için duruyordu. Ve iki ayağı, ey hükümdar, o kudretli araba savaşçısı
kutsanmış Kuntibhoja ve
Satanika tarafından oluşturulmuştu, büyük bir kuvvet tarafından destekleniyordu. Ve o büyük okçu, kudretli
Sikhandin, Somakalar tarafından çevrelenmişti ve Iravat, o Makara dizisinin
kuyruğunda konuşlanmıştı. Ve, ey ​​Bharata, büyük dizilerini oluşturduktan sonra, ey hükümdar, şafak vakti posta kuşanmış Pandavalar tekrar savaş için
durdular. Ve filler, atlar, arabalar ve piyadelerle,
yukarı kaldırılmış sancaklarla ve kurulmuş şemsiyelerle ve parlak, bilenmiş
silahlarla silahlanmış olarak, hızla Kauravalara karşı ilerlediler.

"Sonra senin baban Devavrata, (Pandava) ordusunun böyle dizildiğini görünce,
Ey kral, ordusunu devasa bir turna biçiminde karşı dizilişte düzenledi. Ve gagasında Bharadwaja'nın oğlu (Drona) vardı. Ve Aswatthaman ve
Kripa, ey hükümdar, iki gözünü oluşturdu. Ve tüm okçuların en önde geleni,
yani, Kritavarman, Kamvojaların hükümdarı ve
Valhikalarla birleşerek, ey kral, onun başında konuşlandı. Ve boynunda, ey Bharata,
Surasena ve oğlun Duryodhana, ey kral, birçok kral tarafından çevrelenmişti.
Ve Pragjyotishas'ların hükümdarı, Madras, Sauviralar ve Kekayalarla birleşerek ve büyük bir kuvvetle çevrili olarak, ey kral, onun göğüslerinde konuşlandı. Ve Prasthala kralı Susarman, kendi birlikleriyle birlikte,
donanımlı bir şekilde durdu postada, sol kanatta. Ve Tusharalar,
Yavanalar ve Sakalar, Chulikalarla birlikte, o dizinin sağ
kanadında duruyordu, Ey Bharata. Ve Srutayush ve Sataytish ve
Somadatta'nın oğlu, Ey efendim, o dizinin arkasında
birbirlerini koruyorlardı.

"Sonra Pandavalar, ey kral, savaş için Kauravalara saldırdı.
Güneş, ey Bharata, savaş başladığında doğmuştu. Ve filler
fillere doğru ilerledi. Ve atlılar atlılara,
araba savaşçıları araba savaşçılarına, ey kral, ve ayrıca fillere karşı, o korkunç çatışmada. Ve arabacılar fil binicilerine,
fil binicileri de atlılara saldırdı. Ve araba savaşçıları piyadelerle
ve süvariler piyadelerle savaştı. Ve bütün savaşçılar, ey kral,
öfkeyle coşup savaşta birbirlerine saldırdılar. Ve Bhimasena, Arjuna ve ikizler tarafından korunan Pandava ordusu,
yıldızlarla süslenmiş gece gibi güzel görünüyordu. Ve senin ordun da, Bhishma,
Kripa, Drona, Salya, Duryodhana ve diğerleriyle birlikte, gezegenlerle
parıldayan gök kubbe gibi parlıyordu. Ve Kunti'nin oğlu Bhimasena, büyük bir yiğitlikle donatılmış, Drona'nın, büyük çevikliğe sahip atları tarafından taşınan Bharadwaja'nın oğlunun bölüğüne doğru koştuğunu görünce. Sonra, o çatışmada öfkeyle coşan ve büyük bir enerjiyle donatılmış olan Drona, Bhima'yı, hayati uzuvlarını hedef alan, tamamen demirden yapılmış dokuz okla deldi. O çatışmada Bharadwaja'nın oğlu tarafından derinden delinmiş olan Bhima, Drona'nın arabacısını Yama bölgesine gönderdi. Bunun üzerine, büyük bir yiğitlikle donatılmış olan Bharadwaja'nın oğlu, atlarını kendisi durdurarak, Pandava ordusunu, bir pamuk yığınını yakan ateş gibi tüketmeye başladı. Ve böylece katledilirken, ey kral, Drona ve Bhishma tarafından, Srinjayalar, Kekayalarla birlikte, kaçmaya başladı. Ve böylece senin birliklerin de, Bhima ve Arjuna tarafından parçalanmış, gururlu güzel bir kadın gibi dururken duyularından yoksun kaldılar. Ve kahramanları yok eden o çatışmada, ey Bharata, hem senin ordunun hem de onların ordularının başına gelen sıkıntı büyüktü. 
Ve biz, ey Bharata, birliklerin hayatları pahasına birbirleriyle savaştıkları o harikulade manzarayı gördük. [403] Ve Pandavalar ve ey kral, 
Kauravalar, o çatışmada, birbirlerinin silahlarına karşı koyarak birbirleriyle savaştılar." 

BÖLÜM LXXVI

Dhritarashtra, "Ordumuz birçok mükemmelliğe sahip, çeşitli güçlerden oluşuyor, verimliliği harika. Yine bilimin kurallarına göre düzenlenmiş ve bu nedenle karşı konulamaz olmalı. Bize fazlasıyla bağlı ve her zaman bize adanmış. Boyun eğicidir ve sarhoşluk ve sefahat kusurlarından uzaktır. Daha önce yetenekleri test edilmiştir. Askerler
ne çok yaşlı ne de çok gençtir. Ne zayıf ne de şişmandırlar. Aktif alışkanlıklara, iyi gelişmiş ve güçlü vücutlara sahip olduklarından
hastalıklardan uzaktırlar. Zırhla kaplıdırlar ve silahlarla iyi donanımlıdırlar. Her türlü silahı
kullanırlar. Kılıçlarla, çıplak silahlarla ve topuzlarla karşılaşmalarda yeteneklidirler. Mızraklar, kılıçlar ve oklar konusunda iyi eğitilmişlerdir, ayrıca demir sopalar, kısa oklar, cirit
ve tokmaklar konusunda da. Her türlü silahlı egzersize adanmışlardır ve fillerin sırtlarına binip inmede, ileri ve geri hareket etmede, etkili bir şekilde vurmada, yürümede ve geri çekilmede ustadırlar. Birçok kez fillerin, atların ve arabaların yönetiminde
sınanmışlardır. Uygun şekilde incelendikten sonra, ücret karşılığında ağırlanmışlardır ve soy, lütuf, akrabalık, güçlü bağlar veya doğum ve kan bağları için değil. Hepsi saygın ve dürüsttür ve akrabalarına tarafımızdan iyi davranılmış ve memnun edilmiştir. Onlara birçok iyi görev yaptık. Ayrıca, hepsi ünlü adamlardır ve büyük zihinsel canlılığa sahiptirler. Ey oğul, onlar yine büyük faaliyetlerle donatılmış ve ünlü başarılara sahip birçok önde gelen adam tarafından korunmaktadırlar, dünyanın Naiplerine benzer ve tüm dünyada ünlüdürler. Dünyanın dört bir yanında saygı duyulan ve kendi iradeleriyle kuvvetleriyle bizi destekleyen ve takipçileri de onları koruyan sayısız Kşatriya. Gerçekten de ordumuz, her yönden akan sayısız nehrin suyuyla dolu engin bir okyanus gibidir. Fillerle ve kanatsız olmalarına rağmen
havanın kanatlı kiracılarına benzeyen arabalarla doludur. Çok sayıda savaşçı o okyanusun sularını oluşturur ve atlar ve diğer hayvanlar onun korkunç
dalgalarını oluşturur. Sayısız kılıç, topuz, ok, mızrak ve mızrak kürekleri oluşturur (o okyanusa yığılmış).
Sancaklar ve süslemelerle dolu ve altın ve mücevherlerle işlenmiş kumaşlarla süslenmiş,
hızla koşan atlar ve filler onu öfkeye sürükleyen
rüzgarları oluşturur. Bu nedenle ordumuz gerçekten de öfkeyle kükreyen kıyısız, uçsuz bucaksız okyanusa benzer. Ve o ordu Drona ve Bhishma ve
Kritavarman ve Kripa ve Dussasana ve Jayadratha'nın önderlik ettiği diğerleri tarafından korunmaktadır. Ayrıca Bhagadatta ve Vikarna, Drona'nın oğlu, Suvala'nın oğlu, Valhika ve dünyanın diğer birçok güçlü ve yüksek ruhlu kahramanı tarafından korunmaktadır. Ordumuzun savaşta katledilmesi sadece önceden belirlenmiş kadere bağlıdır, Ey Sanjaya. Ne insanlar ne de eski zamanlardaki çok kutsanmış Rishiler daha önce dünyada böyle hazırlıklar (savaş için) görmediler. Bilime göre toplanmış ve (bize) zenginlikle bağlı bu kadar büyük bir ordunun savaşta katledilmesi, ne yazık ki Kaderin bir sonucu değil mi? Ey Sanjaya, bunların hepsi doğal görünmüyor. Gerçekten de Vidura sık sık hem yararlı hem de arzu edilir olanı söylemişti. Ama benim kötü oğlum Duryodhana bunu kabul etmedi. O yüksek ruhlu ve bilgili kişinin şu anda olan her şeyi önceden gördüğüne ve bu yüzden verdiği tavsiyeye inanıyorum.[404] Veya, Ey Sanjaya, tüm bunlar, tüm ayrıntılarıyla, O'nun tarafından önceden ayarlanmıştı, çünkü Yaratıcı tarafından takdir edilen şey takdir edildiği gibi gerçekleşmeli ve başka türlü olamaz."

BÖLÜM LXXVII

Sanjaya dedi ki, "Ey kral, kendi hatan yüzünden bu felakete yakalandın. Ey Bharata soyundan gelen boğa, sen, ey hükümdar, o haksız davranışta (Pandavalara karşı) gördüğün hatalar Duryodhana tarafından görülmedi. Senin hatan yüzünden, ey kral, zar atma yarışı gerçekleşti. Ve senin hatan yüzünden Pandavalarla bu savaş gerçekleşti. Bir günah işledikten sonra, o günahının meyvesini biç. Kişi kendi yaptığı eylemlerin meyvesini biçer. Sen,
bu yüzden, ey kral, hem burada hem de bundan sonra kendi yaptıklarının meyvesini biç.
Bu yüzden, ey hükümdar, bu felaket tarafından ele geçirilmiş olsan da,
sakin ol ve dinle, ey ​​efendim, savaş (anlatımı) okurken.

"Kahraman Bhimasena, keskin oklarıyla senin güçlü
düzenini parçaladıktan sonra, Duryodhana'nın tüm küçük kardeşlerine geldi. Güçlü
Bhima, Dussasana ve Durvisaha ve Dussaha ve Durmada ve
Jaya ve Jayasena ve Vikarna ve Chitrasena ve Sudarsana ve
Charuchitra ve Suvarman ve Duskarna ve Karna'yı ve Dhartarashtra ordusunun kendisine yeterince yakın olan diğer birçok güçlü
araba savaşçısını görünce, öfkeyle
heyecanlandı ve o savaşta Bhishma tarafından korunan (senin) güçlü dizilimine
girdi. Sonra, onu aralarında görünce, tüm o savaşçılar
şöyle dediler, 'Ey krallar, bunun canını alalım!'--Bunun üzerine Pritha'nın oğlu, canını almaya kararlı olan kuzenleri tarafından
çevrelendi. Ve Bhima daha sonra Surya'nın kendisine benziyordu şiddetli
görkem, kötü doğanın kudretli gezegenleriyle çevrili, evrensel yıkım zamanında. Ve Pandu'nun oğlu orada (Kaurava) dizisinin tam ortasında olmasına rağmen, korku kalbine girmedi, tıpkı eski zamanlarda göksel varlıklar ve Asuralar arasındaki şiddetli savaşta Danavalar tarafından çevriliyken Indra'nın kalbine girmediği gibi. Sonra binlerce
araba savaşçısı tüm silahlarla donatılmış ve savaşa tamamen hazır
olarak onun tek benliğini korkunç oklarla alt etti. Bunun üzerine kahraman
Bhima, Dhritarashtra'nın oğullarını hiçe sayarak, o çatışmada arabalardan veya fillerin ve atların sırtında savaşan (Kaurava ordusunun) birçok önde gelen savaşçısını öldürdü. Ve onun yıkımına kararlı olan kuzenlerinin barındırdığı amacı tespit eden kudretli Bhima, hepsini öldürmeye karar verdi. Sonra arabasını bırakıp topuzunu alan Pandu'nun oğlu, Dhartarashtra birliklerinin tam o denizine vurmaya başladı.

"Sonra Bhimasena, Dhartarashtra ordusuna böyle girdiğinde, Prishata'nın oğlu Dhrishtadyumna, Drona'yı (kendisiyle
mücadele etmişti) terk ederek, hızla Suvala'nın oğlunun
konuştuğu yere doğru ilerledi. Adamlar arasındaki o boğa, ordunun sayısız savaşçısıyla savaşırken, o savaşta Bhimasena'nın boş arabasına geldi. Ve o çatışmada Bhimasena'nın arabacısı Visoka'yı gören Dhrishtadyumna, ey
kral, aşırı derecede neşesizleşti ve neredeyse duyularını kaybetti. Sesi gözyaşlarıyla boğulmuş ve konuşurken iç çekerek, Visoka'ya kederle sordu ve şöyle dedi: 'Hayatım kadar değerli olan Bhima nerede?' Visoka daha sonra ellerini birleştirerek Dhrishtadyumna'ya şöyle cevap verdi: 'Büyük bir güçle donatılmış Pandu'nun kudretli oğlu, beni burada beklememi emrederek, okyanusa benzeyen Dhartarashtra ordusuna tek başına girdi. İnsanlar arasındaki kaplan bana çok neşeyle şu sözleri söyledi: "Beni bekle, ey ​​arabacı, kısa bir süre için atları durdur, yani yıkımıma kararlı olanları öldürene kadar." O zaman kudretli Bhima'nın elinde topuzla koştuğunu görünce, onu destekleyen tüm birliklerimiz sevinçle doldu. Sonra bu
vahşi ve korkunç savaşta, ey prens, dostun, güçlü
düzeni (düşmanın) kırarak, içine girdi.' Visoka'nın bu sözlerini duyan Prishata'nın oğlu Dhrishtadyumna, büyük bir güçle donatılmış olarak, savaş meydanında arabacıya şu sözleri söyledi. 'Bugün Pandavalara olan sevgimi unutup, savaşta Bhima'yı terk edersem, hayatın kendisine ne ihtiyacım var? Bugün Bhima olmadan dönersem, Kshatriyalar benim hakkımda ne diyecek? Bhima'nın savaş meydanındayken tek başına düşmanca düzene
girdiğini öğrendiklerinde benim hakkımda ne diyecekler? Başlarında İndra olan tanrılar, savaşta yoldaşlarını terk edip, evine
yarasız dönene kötülükle yaklaşırlar! Güçlü Bhima yine benim dostum ve akrabamdır. O bana adanmıştır ve ben de düşmanların katiline adanmışım. Bu nedenle, Bhima'nın gittiği yere gideceğim. Düşmanı Vasava'nın Danava'ları öldürmesi gibi öldürdüğüme bakın. Bunu söyledikten sonra, kahraman Dhrishtadyumna, ey Bharata, düşmanın ortasından, Bhimasena'nın açtığı ve topuzuyla ezdiği fillerle işaretlenen patikalar boyunca ilerledi. Sonra, Bhimasena'nın düşman saflarını tükettiğini veya Kshatriya savaşçılarını fırtınanın ağaç sıralarını yıkması gibi devirdiğini gördü. Ve
araba savaşçıları, atlılar, piyadeler ve fildişli askerler, onun tarafından böyle
katledilirken, yüksek sesle acı çığlıkları attılar. Ve ah ve alas çığlıkları, ey efendim, muzaffer Bhima tarafından tüm savaş biçimlerinde
katledilirken, senin birliklerinden yükseldi. Sonra Kaurava
savaşçıları, Vrikodara'yı her taraftan kuşatarak, aynı anda korkusuzca ok yağmurlarını üzerine yağdırdılar. Sonra
Prishata'nın kudretli oğlu, silah kullananların en önde geleni, o meşhur kahraman, yani Pandu'nun oğlunu, böylece yakın bir düzende, oklarla parçalanmış, sahada yürüyerek yürüyen ve öfkesinin zehrini kusan, topuz elinde ve evrensel dağılma saatinde Yıkıcı'nın kendisi gibi görünen düşman safları tarafından her taraftan saldırıya uğradığını görünce, hızla ona yaklaştı ve varlığıyla onu rahatlattı.
Ve onu arabasına bindirip, tüm uzuvlarındaki okları
çıkarıp, onu sıcak bir şekilde kucaklayarak, Prishata'nın yüce ruhlu oğlu, Bhimasena'yı düşmanın tam ortasında rahatlattı. Sonra oğlun, o korkunç
çatışmada, hemen kardeşlerinin yanına gelerek, onlara şöyle dedi,
'Bu kötü ruhlu Drupada oğlu, şimdi Bhimasena ile birleşti. Hadi, onu öldürmek için
hep birlikte ona yaklaşalım. Düşman bizim saflarımızı
(savaş için) aramasın.' Bu sözleri duyan Dhartarashtralar, en büyük kardeşlerinin emriyle
bu şekilde harekete geçerek (düşmanla) başa çıkamayarak,
hızla, silahlarını kaldırarak, evrensel dağılma saatinde
şiddetli kuyruklu yıldızlar gibi Dhrishtadyumna'yı öldürmek için koştular. O kahramanlar, güzel yaylarını
alarak, yaylarının tınısıyla ve araba tekerleklerinin takırtısıyla
dünyayı titreten, bulutların dağın eteğini sel gibi
kapatması gibi, Drupada'nın oğluna oklar yağdırdılar. Fakat savaşın bütün usullerine vakıf olan o kahraman, o savaşta keskin oklarla vurulmasına rağmen, tereddüt etmedi. Öte yandan, o güçlü araba savaşçısı, Drupada'nın genç oğlu, savaşta önünde duran ve onları öldürmek için ellerinden geleni yapan o kahraman oğullarını görünce, Pramohana adlı o vahşi silahı kullandı ve oğullarınla ​​savaşta Danava'larla savaşan Indra gibi savaştı, ey kral. Sonra o kahraman savaşçılar, Pramohana silahı tarafından duyularından mahrum bırakıldı, zihinleri ve güçleri etkilendi. Ve Kaurava'lar, atları, filleri ve arabalarıyla her yöne kaçtılar, o oğullarının, saatleri gelenler gibi, baygınlık içinde duyularından mahrum kaldığını gördüler. Ve o sırada, silah kullananların en önde geleni olan Drona, Drupada'ya yaklaşarak, onu üç vahşi okla deldi. Ve o hükümdar, ey kral, yani Drupada, Drona tarafından derinden delinmiş, savaştan ayrıldı, ey Bharata,
eski düşmanlığını (Bharadwaja'nın oğluyla) hatırlayarak. Bunun üzerine Drona, büyük bir yiğitlikle donatılmış, Drupada'yı böylece yendikten sonra, deniz kabuğunu üfledi.
Ve deniz kabuğunun gürültüsünü duyan tüm Somakalar korkuya kapıldı.
Sonra, büyük bir enerjiye sahip olan, silah kullananların en önde geleni olan Drona, oğullarının Pramohana silahıyla savaşta duyularını kaybettiklerini duydu. Sonra, Bharadwaja'nın oğlu, prensleri kurtarmak isteyerek, bulunduğu alanın o kısmını hızla terk etti
ve oğullarının olduğu yere doğru ilerledi. Ve o kudretli okçu, yani Bharadwaja'nın büyük kahramanlık oğlu, Dhrishtadyumna ve Bhima'nın o korkunç çatışmada sahada hızla ilerlediğini gördü. Ve o kudretli araba savaşçısı, oğullarının duyularından yoksun olduğunu gördü. Sonra Prajna adlı silahı aldı, Pramohana silahını (Dhrishtadyumna'nın vurduğu) etkisiz hale getirdi. Sonra oğulların o kudretli araba savaşçıları, duyuları geri geldiğinde, bir kez daha Bhima ve Prishata'nın oğluyla savaşa girdiler. Sonra Yudhishthira, kendi birliklerine seslenerek, 'Subhadra'nın oğlunun önderliğinde, zırh giymiş ve on iki cesur araba savaşçısı, Bhima ve Prishata'nın oğlunun savaştaki izini, güçlerinin yettiği kadar takip etsin. (O iki savaşçının) istihbaratı alınsın. Kalbim çok
tedirgin.' dedi. Böylece kral tarafından emredilen, savaşta büyük bir
yiğitliğe sahip olan ve yiğitlikleriyle gurur duyan kahramanlar, 'Evet' diyerek, güneş meridyene ulaştığında hepsi ilerledi. Ve o zaman düşmanları cezalandıranlar, yani Kaikeyalar ve Draupadi'nin oğulları ve büyük bir
yiğitliğe sahip Dhrishtaketu, büyük bir kuvvet tarafından desteklenerek ve başlarında Abhimanyu ile birlikte, Suchimukha[405] adı verilen dizilişte yerlerini alarak, savaşta Dhartarashtra'ların o araba bölümüne
girdiler. Ve senin birliklerin, ey kral, Bhimasena korkusuyla vurulmuş ve Dhrishtadyumna tarafından duyularından mahrum bırakılmış, Abhimanyu'nun önderlik ettiği o güçlü okçuların (saldırısına) karşı koyamadılar. Ve onlar, sokaktaki bir kadın gibi, tamamen çaresizdiler. Ve altınla
açıklanmış sancakları olan o güçlü okçular (Kaurava saflarını keserek),
Dhrishtadyumna ve Vrikodara'yı kurtarmak için büyük bir hızla ilerlediler. Ve
sonuncusu, Abhimanyu'nun önderlik ettiği o güçlü okçuları görünce,
sevinçle
doldu ve senin saflarını vurmaya devam etti. Ve bu arada büyük bir hızla kendisine doğru ilerleyen öğretmenini gören
Panchala'nın kahraman prensi, yani Prishata'nın oğlu, artık oğullarının ölümünü
kabul etmek istemedi. Vrikodara'nın Kaikeyas kralının arabasına alınmasını sağlayarak, ok ve tüm silahlarda yetenekli
Drona'ya karşı büyük bir öfkeyle hücum etti. Ve düşmanların katili, yani Bharadwaja'nın yiğit oğlu, öfkeyle heyecanlanarak, kendisine doğru
hızla koşan Prishata'nın oğlunun
yayı geniş başlı bir okla kesti. Ve efendisinden yediği ekmeği hatırlayarak
ve Duryodhana'ya iyilik yapmak isteyerek, Prishata'nın oğlunun ardından yüzlerce ok da fırlattı. Sonra düşman kahramanların katili, yani , Prishata'nın oğlu, başka bir yay alarak, Drona'yı taştan bilenmiş ve altın kanatlarla donatılmış yetmiş okla deldi. Sonra, düşmanların öğütücüsü, yani Drona, yayını bir kez daha kesti ve dört atını dört mükemmel okla Yama'nın evine gönderdi ve ayrıca, geniş başlı bir okla, arabacısı O Bharata'yı öldürdü. Sonra, güçlü kollara sahip o kudretli araba savaşçısı, yani Dhrishtadyumna, atları öldürülen arabadan hızla inerek, Abhimanyu'nun büyük arabasına çıktı. Sonra Drona, arabalardan, fillerden ve atlardan oluşan Pandava ordusunun, Bhimasena ve Prishata'nın zeki oğlunun gözü önünde titremesine neden oldu. Sonra o ordunun ölçülemez enerjiye sahip
Drona tarafından böyle kırıldığını görünce, o güçlü araba savaşçılarının hepsi onun uçuşunu kontrol edemedi. Ve o ordu, keskin oklarıyla
Drona tarafından böyle katledildi, orada çalkantılı deniz gibi girdaplar halinde hareket etmeye başladı. Ve (Pandava) ordusunu o durumda görünce, senin birliklerin sevinçle doldu. Ve öğretmenin öfkeyle
heyecanlandığını ve böylece düşman saflarını tükettiğini görünce, ey ​​Bharata, tüm savaşçıların yüksek sesle haykırdılar ve Drona'yı öven haykırışlar yaptılar."

BÖLÜM LXXVIII

Sanjaya dedi ki, "Sonra kral Duryodhana aklını başına toplayarak bir kez daha
Bhima'ya ok yağmuruyla direnmeye başladı. Ve bir kez daha o güçlü araba savaşçıları, yani oğulların, bir araya gelerek, Bhimasena ile
yiğitçe savaşmaya başladılar. Ve o savaşta güçlü silahlara sahip olan Bhimasena da
arabasını alıp yukarı çıktı ve oğullarının
olduğu yere doğru ilerledi. Ve altınla süslenmiş ve düşmanların canını alabilecek kadar güçlü ve çok sert bir yay alarak, o çatışmada oğullarını
oklarıyla deldi. Sonra kral Duryodhana, güçlü Bhimasena'nın
çok keskin uzun bir okla hayati organlarına vurdu. Sonra o güçlü okçu, oğlun tarafından böyle derinden delinmiş, elinde yay, öfkeden kıpkırmızı gözlerle kendi oklarını
zorla çekerek, Duryodhana'nın iki koluna ve göğsüne üç okla vurdu. Ama böyle vuran, ey kral, dağların
prensi gibi hareket etmedi. Sonra öfkeyle coşan ve birbirlerini vuran bu iki kahramanı görünce, Duryodhana'nın küçük kardeşleri, hepsi de hayatlarını feda etmeye hazır kahramanlardı, Vrikodara'yı korkunç eylemlerle cezalandırmak için önceden oluşturdukları planı hatırlayarak, onu vurmaya kararlı bir şekilde karar verdiler. Ve savaşta ona saldırdıklarında, büyük bir güce sahip olan Bhimasena, ey kral, saldıran bir rakibine saldıran bir fil gibi onlara doğru atıldı. Öfkeyle coşan ve büyük bir enerjiyle donatılmış olan o ünlü kahraman, ey kral, oğlun Chitrasena'yı uzun bir okla vurdu. Ve diğer oğullarına gelince, Bharata'nın soyundan gelen, o savaşta hepsini, altın kanatlarla donatılmış ve büyük bir ivmeyle donatılmış çeşitli oklarla vurdu. Sonra adil kral Yudhishthira, kendi tümenlerini uygun şekilde düzenleyerek, Abhimanyu ve diğerleri de dahil olmak üzere on iki güçlü araba savaşçısını Bhimasena'yı takip etmeleri için gönderdi. Ey kral, hepsi o güçlü araba savaşçılarına, yani oğullarına karşı ilerledi. Arabalarında o kahramanları, Güneş'in kendisine veya ateşe benzeyen ihtişamlı bir şekilde, o muhteşem parlaklığa ve muhteşem güzelliğe sahip okçuları, altın süslerle o korkunç çatışmada muhteşem bir şekilde bakarken, senin güçlü oğulların Bhima'yı (onunla savaşıyorlardı) terk ettiler. Ancak Kunti'nin oğulları, onların çatışmayı canlı olarak terk etmelerine dayanamadılar." 

BÖLÜM LXXIX 

Sanjaya dedi ki, "Sonra Abhimanyu, oğullarını takip eden Bhimasena eşliğinde, hepsini eziyet etti. Sonra ordunun güçlü araba savaşçıları, Duryodhana ve diğerleri de dahil olmak üzere, Abhimanyu ve Bhimasena'nın Prishata'nın oğluyla (Kaurava) birliklerinin ortasında birleştiğini görünce, yaylarını aldılar ve hızlı atlarının taşıdığı atlarla o savaşçıların olduğu yere doğru koştular. Ve o öğleden sonra, ey kral, senin ordunun güçlü savaşçıları ile düşmanın savaşçıları arasında korkunç bir çatışma yaşandı, ey Bharata. Ve Abhimanyu, o şiddetli savaşta Vikarna'nın atlarını öldürdükten sonra, onları yirmi beş küçük okla deldi. Sonra, o güçlü araba savaşçısı Vikarna, atları öldürülen arabayı terk ederek, ey Chitrasena kralı, görkemli arabaya bindi. Sonra, böylece aynı arabaya yerleşen, yani Kuru soyundan olan o iki kardeş, Arjuna'nın oğlu, ey Bharata, ok yağmurlarıyla kaplandı. Sonra, Durjaya ve Vikarna, Abhimanyu'yu tamamen demirden yapılmış beş okla deldi. Ancak Abhimanyu en ufak bir şekilde bile sarsılmadı, Meru dağı gibi
sağlam durdu. Dussasana o savaşta, ey efendim, beş Kekaya kardeşle savaştı. Bunların hepsi, ey büyük kral, fazlasıyla harika görünüyordu.
Draupadi'nin oğulları, öfkeyle heyecanlanarak, o savaşta Duryodhana'ya karşı koydular. Ve her biri, ey kral, oğlunu üç okla deldi. Senin oğlun da, savaşta yenilmez, Draupadi'nin oğullarının her birini, ey hükümdar, keskin oklarla deldi. Ve onlar tarafından (karşılığında) delinip, kanla
yıkanarak, kırmızı tebeşirle karışık su damlacıkları olan bir tepe gibi parladı (göğsünden aşağı doğru kayarak). Ve o savaşta, ey kral, kudretli Bhishma da, Pandava ordusunu, sürüsünü döven bir çoban gibi ezdi.
Sonra, ey hükümdar, Gandiva'nın, ordunun sağında düşmanı katletmekle meşgul olan Partha'nın tınısı duyuldu.

"Ve o tarlanın o kısmında, başsız gövdeler binlerce kişi tarafından dikiliyordu,
Ey Bharata, hem Kauravalar hem de Pandavalar'ın birlikleri arasında. Ve
savaş alanı, suyu kan olan bir okyanusa benziyordu ve
girdapları (savaşçılar tarafından vurulan) oklardı. Ve filler
o okyanusun adalarını oluşturuyordu ve atlar dalgalarını. Ve arabalar
cesur adamların geçtiği tekneleri oluşturuyordu. Ve birçok cesur
savaşçı, kolları kesilmiş, zırhları çıkarılmış ve korkunç şekilde
sakatlanmış, orada yüzlerce ve binlerce kişi yatıyordu. Ve öfkeli fillerin bedenleri hayatlarından mahrum bırakılmış ve kana bulanmış halde, savaş alanı. Ey Bharata, sanki tepelerle kaplıydı. Ve orada gördüğümüz
harika manzara, ey Bharata, ne onların ordusunda
ne de senin ordunda savaşmaya isteksiz tek bir kişi bile yoktu. Ve böylece, ey
hükümdar, o cesur savaşçılar, hem senin ordunun hem de Pandavaların,
savaş, zaferi arzulayarak ve zaferi arayarak."

BÖLÜM LXXX

Sanjaya şöyle dedi, "Sonra güneş kızıl bir renk aldığında, savaş arzusuyla
Kral Duryodhana, onu öldürme arzusuyla Bhima'ya doğru koştu.
Derin bir düşmanlık besleyen o kahraman savaşçının kendisine doğru geldiğini gören Bhimasena, büyük bir öfkeyle
heyecanlanarak şu sözleri söyledi: 'Uzun yıllardır arzuladığım o saat geldi.
Savaşı terk etmezsen seni bugün öldüreceğim. Seni bugün öldürerek
Kunti'nin ve Draupadi'nin üzüntülerini ve ormandaki sürgünümüz sırasında yaşadığımız sıkıntıları dağıtacağım. Gururla dolup taşarak, daha önce Pandu'nun oğullarını
aşağılamıştın. İşte, ey ​​Gandhari'nin oğlu,
o günahkâr davranışın korkunç meyvesi. Karna'nın ve Suvala'nın oğlunun öğütlerini izleyerek, ve Pandavaları pek umursamadan, onlara daha önce ima ettiğin gibi davranmıştın. Ayrıca sana (barış için) yalvaran Krishna'yı da görmezden gelmiştin. Sevinçli bir kalple, Uluka'yı (bize) mesajlarını iletmek için gönderdin. Tüm bunlar için, bugün seni ve tüm akrabalarını öldüreceğim ve böylece eski günlerindeki tüm suçlarının intikamını alacağım.' Bu sözleri söyledikten sonra, Bhima yayını büküp tekrar tekrar gerdi ve şimşeğin kendisinin parıltısına benzeyen ve öfkeyle dolu bir dizi korkunç ok aldı ve bunlardan otuz altısını hemen Duryodhana'ya fırlattı. Ve bu oklar alev alev yanan bir ateşin alevlerine benziyordu ve şimşek çakmasının gücüyle düz bir şekilde ilerliyordu. Sonra Duryodhana'nın yayını iki okla deldi ve arabacısını da iki okla deldi. Ve dört okla Duryodhana'nın (dört) atını Yama bölgelerine gönderdi. Ve o
düşman öğütücüsü, o savaşta büyük bir güçle atılan iki okla kralın şemsiyesini mükemmel arabasından kesti. Ve üç okla yakışıklı ve parlak sancağını kesti. Ve kestikten sonra, oğlunun tam gözü önünde yüksek sesle bağırdı. Ve ikincisinin çeşitli mücevherlerle süslenmiş o güzel sancağı, bulutlardan gelen bir şimşek çakması gibi aniden arabasından yere düştü.
Ve bütün krallar, Kuru kralının o güzel sancağını gördüler,
bir filin amblemini taşıyan, mücevherlerle süslenmiş ve güneş gibi parıldayan, kesilerek düştü (Bhimasena tarafından). Ve o güçlü araba savaşçısı, yani
Bhima, o savaşta Duryodhana'yı deldi, bu arada gülümsüyordu,
kancayla güçlü bir fili delen bir rehber gibi on okla. Sonra
araba savaşçılarının en önde geleni, yani Sindhuların güçlü kralı,
birçok cesur savaşçı tarafından desteklenerek,
Duryodhana'nın yan tarafına yerleşti. Ve sonra o büyük araba savaşçısı, yani Kripa, ey kral,
Kuru'nun soyundan gelen, ölçülemez
enerjiye sahip intikamcı Duryodhana'nın kendi arabasına binmesine neden oldu. Sonra, Bhimasena tarafından derinden delinmiş ve büyük bir acı hisseden
Kral Duryodhana, o arabanın terasına oturdu.
Sonra, Bhima'yı öldürmeyi arzulayan Jayadratha, onu her taraftan
birkaç bin arabayla kuşattı. Sonra, ey kral, Dhrishtaketu ve Abhimanyu
büyük enerjiye sahip, Kekayalar ve Draupadi'nin oğulları, hepsi
senin oğullarınla ​​karşılaştı. Ve yüce ruhlu Abhimanyu hepsini vurdu,
her birini beş düz okla deldi, mükemmel yayından fırlatılan cennetin
ya da Ölüm'ün benliklerinin cıvatalarına benziyordu. Bunun üzerine, hepsi, buna (soğukkanlılıkla) dayanamayarak, araba savaşçılarının en önde geleni olan Subhadra'nın oğluna, Meru dağlarının göğsüne yağmur yağdıran
yağmur yüklü bulutlar gibi keskin okların mükemmel bir sağanağını yağdırdı.
Ama silah konusunda yetenekli olan o görünmez savaşçı Abhimanyu, savaşta bu şekilde
onlar tarafından eziyet gördü, ey kral, senin tüm oğullarının, göksel varlıklar ve sonrakiler arasındaki savaşta güçlü Asura'ların titremesine neden olan
şimşek çakan kişi gibi titremesine neden oldu. Sonra, arabalı savaşçıların en önde geleni, Ey Bharata, Vikarna'ya on dört tane geniş başlı ok attı, vahşi ve zehirli yılanlara benziyordu. Büyük bir
yücelikle donatılmış ve sanki o savaşta dans ediyormuş gibi, o oklarla Vikarna'nın sancağını arabasından düşürdü ve ayrıca arabacısını ve atlarını da öldürdü. Sonra, Subhadra'nın oğlu olan o güçlü arabalı savaşçı, Vikarna'ya yine iyi huylu, düz giden ve her zırhı delebilecek
birçok ok fırlattı. Ve kanka kuşunun tüyleriyle donatılmış o oklar, Vikarna'ya gelip vücudundan geçerek, tıslayan yılanlar gibi
toprağa girdi. Ve kanatları ve uçları altınla süslenmiş, Vikarna'nın kanıyla
yıkanmış o oklar, sanki toprağa kan
kusuyor gibiydi. Vikarna'nın böyle delindiğini gören diğer rahim kardeşleri, o savaşta, Subhadra'nın oğlunun önderlik ettiği araba savaşçılarına karşı hücum ettiler. Ve bu yenilmez savaşçılar (kendi) arabalarıyla, o savaşçılara (Pandava ordusundan) rastladıklarında, çok sayıda güneş gibi parıldadılar ve arabalarında kalarak birbirlerini delmeye başladılar. Ve Durmukha, Srutakarman'ı beş okla deldikten sonra, ikincisinin sancağını tek bir okla kesti ve sonra arabacısını yedi okla deldi. Ve daha da yaklaşarak, yarım düzine okla düşmanının atlarını öldürdü, rüzgar gibi hızlı ve altın zırhla kaplıydılar ve sonra arabacısını devirdi. Ancak Srutakarman, atları öldürülmüş olan arabasının üzerinde kalarak, büyük bir öfkeyle, şiddetli bir meteor gibi
parlayan bir ok fırlattı. Parıldayan o ok, ünlü Durmukha'nın sert zırhından geçerek
toprağa saplandı. Bu arada, kudretli Sutasoma, Srutakarman'ın arabasından mahrum kaldığını görünce,
tüm birliklerin gözü önünde, onu kendi arabasına bindirdi.
Kahraman Srutakirti, o savaşta oğlun Jayatsena'ya saldırdı,
Ey kral, o ünlü savaşçıyı öldürmek istiyordu. Sonra oğlun
Jayatsena, ey kral, at nalı başlı keskin bir okla, gülümseyerek,
sonraki elinde gererek gelen yüce ruhlu Srutakirti'nin yayını kesti. Sonra,
rahim kardeşinin yayının kesildiğini gören Satanika, büyük bir yiğitlikle donatılmış olarak,
aslan gibi tekrar tekrar kükreyerek hızla o noktaya geldi. Ve Satanika,
o savaşta yayını büyük bir güçle çekerek,
Jayatsena'yı on okla hızla deldi ve öfkeli bir fil gibi yüksek sesle bağırdı. Ve sivri uçlu ve her zırhı delebilecek başka bir okla Satanika, Jayatsena'nın göğsünü derinden deldi. Tam o sırada, kardeşinin (Jayatsena) yakınında bulunan Dushkarna öfkeyle Satanika'nın yayını ve okunu kesti. Sonra kudretli Satanika, büyük bir gerginliğe dayanabilecek başka bir mükemmel yay alarak, birçok keskin ok fırlattı. Ve kardeşinin (Jayatsena) huzurunda Dushkarna'ya seslenerek, 'Bekle', 'Bekle' diyerek, ona o kadar çok yılanı andıran keskin ve alevli okları fırlattı. Sonra hızla Dushkarna'nın yayını bir okla kesti ve arabacısını, ey efendim, iki okla öldürdü ve sonra Dushkarna'nın kendisini yedi okla deldi. Ve o lekesiz savaşçı daha sonra bir düzine keskin okla, zihin kadar hızlı ve alacalı renkte olan
Duşkarna'nın tüm atlarını öldürdü. Ve sonra
başka bir geniş başlı okla, iyi nişanlanmış ve hızla
atma yeteneğine sahip, büyük bir öfkeyle coşan Satanika, Duşkarna'nın göğsünü
derinden deldi. Ve bunun üzerine ikincisi yıldırım
çarpmış bir ağaç gibi yere düştü. Duşkarna'nın öldürüldüğünü görünce, ey ​​kral, beş güçlü
araba savaşçısı, onu öldürme arzusuyla Satanika'yı her taraftan kuşattı. Ve ünlü Satanika'ya ok yağmuruyla vurdular. Sonra öfkeyle coşan beş Kekaya kardeş, onu kurtardığı için Satanika'ya yaklaştı. İkincisini kendilerine doğru gelirken gören oğulların, o güçlü araba savaşçıları, filler gibi onlara doğru
koştular. (Bunlar senin oğulların arasında, yani)
Durmukha ve Durjaya ve genç Durmarshana ve Satrunjaya ve
Satrusha, hepsi ünlü savaşçılar, öfkeyle coşmuş bir şekilde, ey ​​kral,
(beş) Kekaya kardeşe karşı ilerlediler.
(Müstahkem) kasabalara benzeyen arabalarıyla, süslerle süslenmiş atların boyunduruğunda,
ve alacalı renklerde güzel sancaklarla süslenmiş, mükemmel yaylar kullanan ve güzel zırhlar giymiş ve mükemmel sancaklara sahip olan bu kahramanlar, bir ormandan diğerine giren aslanlar gibi düşman ordusuna girdiler. Birbirlerine vurarak, şiddetli ve korkunç bir şekilde, arabalar ve fillerin birbirine
dolaştığı düşmanla aralarındaki savaş başladı. Birbirlerine karşı düşmanlık duyguları besleyerek, katıldıkları korkunç savaş, gün batımına doğru kısa bir süre devam etti ve Yama'nın krallığının nüfusunu artırdı. Ve binlerce araba savaşçısı ve atlı
alanın üzerine dağılmıştı. Ve Santanu'nun oğlu Bhishma öfkeyle
harekete geçerek, yüksek ruhlu Pandavaların birliklerini düz oklarıyla katletmeye başladı. Ve oklarıyla
Panchalaların savaşçılarını Yama topraklarına göndermeye başladı. Ve büyükbaba, Pandavaların saflarını böylece
yardıktan sonra, sonunda birliklerini geri çekti ve ey kral, kampına çekildi. Ve kral Yudhishthira da, hem Dhrishtadyumna'yı hem de Vrikodara'yı görünce, başlarını kokladı ve sevinçle
dolarak
çadırlarına çekildi."

BÖLÜM LXXXI

Sanjaya dedi ki, "Sonra, ey kral, birbirlerine karşı düşmanlık duyguları
besleyen o kahramanlar, çadırlarına çekildiler, vücutları
kanla kaplıydı. Bir süre hoş bir şekilde dinlenip hükmettikten ve birbirlerini (günün başarıları için) övdükten sonra, tekrar zırh giymiş, savaşa istekli bir şekilde görüldüler. Sonra oğlun, ey kral, endişeyle boğulmuş ve (yaralarından) akan kanla kaplı olarak, büyükbabaya sordu ve şöyle dedi,[406] 'Birliklerimiz vahşi ve korkunç ve sayısız sancak taşıyorlar. Yine, uygun şekilde dizilmişler. Yine de Pandavaların cesur ve güçlü araba savaşçıları, (birliklerimize) girip, onları etkileyip katlettikten sonra, yara almadan kurtuldular.[407] Hepimizi şaşırtarak, savaşta büyük ün kazandılar. Bhima, yine, gök gürültüsü kadar güçlü olan Makara dizimize
girerek, her biri Ölümün asasına benzeyen korkunç oklarıyla beni etkiledi. Onu öfkeyle heyecanlanmış bir şekilde görünce, ey ​​kral,
duyularımdan mahrum kaldım. Şimdi bile iç huzuruma kavuşamıyorum. Senin lütfunla,
ey hakikatte kararlı olan sen, zafer kazanmak ve
Pandu'nun oğullarını öldürmek istiyorum.' Onun tarafından böyle hitap edilen, Ganga'nın yüce ruhlu oğlu,
tüm silah kullananların en önde geleni, büyük zihinsel enerjiyle donatılmış,
Duryodhana'nın kedere kapıldığını anlayarak ona cevap verdi,
bu arada neşesiz olsa da gülerek,[408] dedi ki, '(Onların) ordusuna
en büyük çabalarla ve tüm ruhumla nüfuz ederek, ey prens,
sana zafer ve neşe vermek istiyorum. Senin hatırın için
hiçbir şekilde
gizlilik yapmıyorum. Bu savaşta Pandavaların müttefiki olanlar
çok şiddetli ve kalabalık. Büyük üne sahip güçlü araba savaşçıları,
son derece cesur ve silah konusunda yetenekliler. Yorgunluktan
acıyarak, öfkelerini kusarlar. Sana karşı düşmanlık duyguları beslerler ve yiğitlikle
kabarırlar, kolayca
yenilemezler. Ancak, ey kral, o kahramanlara karşı
tüm ruhumla ve hayatımı feda ederek mücadele edeceğim. Senin uğruna, ey büyük şanlı, savaşta, hayatım bugün pervasızca
teşhir edilecek. Senin uğruna, göksel varlıklarla
ve Daityalarla, buradaki düşmanlarından bahsetmiyorum bile, tüm dünyaları tüketeceğim. Ey kral, o Pandavalarla
savaşacağım ve senin hoşuna giden her şeyi yapacağım.' Bu sözleri duyan Duryodhana büyük bir güvenle ilham aldı ve kalbi sevinçle
doldu. Ve neşeyle tüm birliklere ve tüm krallara (ordusunda) İlerleyin, dedi. Ve o emirle, ey ​​kral,
arabalardan, atlardan, piyadelerden ve fillerden oluşan ordusu ilerlemeye başladı. Ve o büyük kuvvet. ey kral, çeşitli silahlarla donatılmış, son derece neşeliydi. Ve senin o ordun, ey hükümdar,
fillerden, atlardan ve piyadelerden oluşan, savaş alanında, son derece güzel görünüyordu. Ve büyük gövdeler halinde konuşlandırılmış ve ustaca yönlendirilmiş,
dev fildişleri, etraftaki alanda muhteşem görünüyordu. Ve birliklerinin arasında, çeşitli silahlarda yetenekli birçok kraliyet savaşçısı
görülüyordu. Ve sabah güneşi kadar kırmızı olan toz,
arabalar, piyadeler, filler ve atlar tarafından, tarlada usulüne uygun şekilde hareket ettirilirken
kaldırıldı, güzel görünüyordu,
güneşin ışınlarını gizliyordu. Ve arabalar ve filler üzerine yerleştirilmiş, havada dalgalanan ve gökyüzünde hareket eden çok renkli sancaklar, bulutların arasında şimşek çakmaları gibi güzel görünüyordu. Ve krallar tarafından gerilmiş yayların tınısıyla oluşan gürültü yüksek ve şiddetliydi,
Krita çağında tanrılar ve büyük Asuralar tarafından çalkalanan okyanusun kükremesine benziyordu. Ve senin oğullarının o ordusu, çok gururlu görünüyordu,
çeşitli renk ve şekillerden (savaşçılardan) oluşuyordu, çok
şiddetle bağırıyordu ve düşman savaşçıları öldürebiliyordu, sonra Yuga'nın sonunda beliren o bulut kütlelerine benziyordu. [409]"

BÖLÜM LXXXII

Sanjaya dedi ki, "Ey Bharataların şefi, Ganga'nın oğlu, bir kez daha
düşüncelere dalmış oğluna seslenerek, ona şu hoş sözleri söyledi,
'Ben, Drona, Salya ve Satwata soyundan Kritavarman ve
Aswatthaman, Vikarna, Bhagadatta ve Suvala'nın oğlu ve Vinda ve
Avanti'den Anuvinda ve Valhika ile birlikte Valhika[410] ve Trigartaların kudretli kralı ve Magadhaların yenilmez hükümdarı,
Kosalaların kralı Vrihadvala ve Chitrasena ve Vivinsati ve
uzun sancaklarla süslü binlerce araba savaşçısı, mükemmel atlı askerlerle iyi binilmiş çok sayıda kırsal kesimde doğmuş at ve
ağızlarından şakak suyu akan
birçok öfkeli fil ve yanaklar ve çeşitli silahlarla donatılmış ve çeşitli alemlerde doğmuş birçok cesur piyade, hepsi senin uğruna savaşmaya hazır.[411] Bunlar ve senin uğruna canlarını vermeye hazır olan diğer birçok kişi, bence, savaşta tanrıları yenmeye muktedirler. Ancak, ey kral, sana her zaman neyin senin iyiliğin için olduğunu söylemeliyim.
Pandavalar, Vasava ile tanrılar tarafından yenilemezler.
Müşterekleri Vasudeva'dır ve maharet konusunda Mahendra'nın kendisiyle eşittirler.
Kendimle ilgili olarak, her zaman senin emrini yerine getireceğim.
Ya ben Pandavaları savaşta yeneceğim ya da onlar beni yenecek.'
Bu sözleri söyledikten sonra, büyükbaba ona yaralarını iyileştirmek için çok etkili mükemmel bir bitki verdi. Ve bununla oğlun
yaralarından kurtuldu. Sonra şafak vakti gökyüzü açıkken, yiğit Bhishma,
her türlü dizilişte usta olan adamların en önde geleni, kendisi birliklerini Mandala adı verilen silahlarla dolu dizilişte yerleştirdi. Ve bu diziliş, en önde gelen savaşçılar ve fildişlilerle ve piyadelerle doluydu.
Ve her taraftan binlerce arabayla ve kılıç ve mızraklarla silahlanmış büyük atlı gruplarıyla çevriliydi. Her filin yanına yedi araba ve her arabanın yanına yedi atlı yerleştirilmişti. Ve her atlının arkasına yedi okçu ve her okçunun arkasına kalkanlı yedi savaşçı yerleştirilmişti. Ve böylece, ey ​​kral,
kudretli araba savaşçıları tarafından dizilmiş ordun, Bhishma tarafından korunarak, şiddetli bir savaş için durdu. Ve on bin at, aynı sayıda fil,
on bin araba ve hepsi zırhla donatılmış oğulların, yani kahraman
Chitrasena ve diğerleri, büyükbabayı korudu. Ve görüldü ki
Bhishma o cesur savaşçılar tarafından korunuyordu ve kendileri de büyük güçlere sahip olan, zırh giymiş prensler (sırayla) onun tarafından korunuyordu. Ve zırh giymiş Duryodhana, savaş alanında arabasının üzerinde oturuyordu ve her türlü zarafete sahip olarak, tıpkı cennetteki Sakra gibi
göz kamaştırıcı görünüyordu. Sonra, ey Bharata, oğullarının haykırışları yüksekti ve arabaların takırtısını ve müzik aletlerinin gürültüsünü sağır ediyordu. Düşmanları öldüren o güçlü ve aşılmaz dizi, yani Dhartarashtralar (Mandala olarak adlandırılan formda), Bhishma tarafından (böylece) dizilmiş, batıya doğru ilerlemeye başladı. Düşmanlar tarafından yenilmekten aciz, her noktasından güzel görünüyordu. Sonra Mandala adı verilen ve aşırı derecede vahşi olan dizilimi gören kral Yudhishthira, birliklerini Vajra adı verilen dizilime yerleştirdi. Ve bölümler böyle dizilince, uygun yerlerine yerleşen araba savaşçıları ve atlılar, aslan gibi haykırışlar attılar. Her iki ordunun cesur savaşçıları, kendi güçleriyle birlikte, vurmada çok deneyimli ve savaşa özlem duyan, birbirlerinin dizilimini kırmak isteyerek ilerlediler. Ve Bharadwaja'nın oğlu, Matsyas kralına karşı ilerledi ve oğlu (Aswatthaman) Sihandin'e karşı ilerledi. Ve kral Duryodhana, Prishata'nın oğluna karşı
saldı. Ve Nakula ve Sahadeva, Madras kralına karşı ilerledi. Ve Avanti'li Vinda ve Anuvinda, Iravat'a karşı ilerledi. Ve birçok kral birlikte Dhananjaya ile savaştı. Ve
Bhimasena, kendini iyi bir şekilde zorlayarak, savaşta Hridika'nın oğluna karşı koydu. Ve büyük bir kahramanlığa sahip olan Arjuna'nın oğlu (Abhimanyu), 
savaşta savaştı, ey kral, oğulların Chitrasena ve Vikarna ve Durmarshana'ya karşı.
Ve Hidimva'nın oğlu, Rakshasaların prensi, Pragjyotishasların hükümdarı olan o güçlü okçuya, bir öfkeli filin diğerine
karşı hücumu gibi hücum etti. Ve Rakshasa Alamvusha, ey kral, öfkeyle
heyecanlanarak, takipçilerinin ortasında yenilmez Satyaki'ye karşı savaşta hücum etti. Ve Bhurisravalar, kendini büyük ölçüde zorlayarak, Dhrishtaketu'ya karşı
savaştı. Ve Dharma'nın oğlu Yudhishthira, kral Srutayush'a karşı ilerledi. Ve Chekitana o savaşta Kripa'ya karşı
savaştı. Ve diğerleri (Kuru savaşçıları arasında), kendilerini güçlü bir şekilde zorlayarak, o kudretli araba savaşçısı Bhima'ya karşı ilerlediler. Ve binlerce (diğer) kral, ellerinde oklar, mızraklar, oklar, topuz ve sivri uçlu sopalarla Dhananjaya'yı kuşattı. Sonra Arjuna, büyük bir öfkeyle, Vrishni'nin soyundan ona hitap ederek, "İşte, ey ​​Madhava, Dhartarashtra birlikleri savaşta, Ganga'nın yüce ruhlu oğlu tarafından dizilmiş, her türlü dizilime aşina. İşte, ey ​​Madhava, o cesur savaşçılar, sayıca çok ve (benimle) savaşmak istiyorlar. İşte, ey ​​Kesava, Trigartas'ın hükümdarı ve kardeşleri.[412] Bu
gün, ey Janardana, gözlerinin önünde hepsini öldüreceğim, yani, ey Yadus'un önde gelenleri, savaş için (benimle) hasret çekenler, meydanda olanlar.' Bu sözleri söyledikten sonra, Kunti'nin oğlu, yayının kirişini ovalayarak, oklarını o kral kalabalığına yağdırdı. Ve o büyük okçular da, yağmur mevsiminde bir gölü
sel yağmurlarıyla dolduran bulutlar gibi, ona yoğun ok yağmurları yağdırdı. Ve o büyük savaşta, ey hükümdar, iki Krishna'nın yoğun ok yağmurlarıyla kaplı olduğu görüldüğünde, ordunda yüksek sesle haykırışlar duyuldu. Ve tanrılar, göksel Rishiler ve Gandharvalar, Uragas'la birlikte, iki Krishna'yı o halde görünce, büyük bir hayretle doldular. Sonra, ey kral, Arjuna, öfkeyle coşarak, Aindra silahını çağırdı. Ve sonra
Vijaya'nın gördüğümüz cesareti o kadar harikulade görünüyordu ki
düşmanlarının attığı o silah yağmurları onun
binlerce okuyla durduruldu. Ve orada binlerce kral, at ve fil arasında, ey kral, yaralanmayan kimse yoktu. Ve diğerleri, ey efendim, Pritha'nın oğlu, her birini iki veya üç okla deldi. Ve
Pritha tarafından böyle vurulurken, Santanu'nun oğlu Bhishma'nın korumasını aradılar. Fakat Bhishma daha sonra dipsiz derinliklere batan adamlar gibi olan o savaşçıların kurtarıcısı oldu. Ve bu savaşçıların böylece uçup gitmesi ve senin birliklerinle karışması sonucunda, senin dağılmış safların, ey kral, bir fırtınanın yarattığı engin derinlik gibi çalkalandı."

BÖLÜM LXXXIII

Sanjaya şöyle dedi, "Ve savaş böyle şiddetlenirken ve Susarman
savaşmayı bıraktıktan sonra ve (diğer) kahraman savaşçılar (Kuru ordusundan)
Panda'nın yüce ruhlu oğlu tarafından bozguna uğratıldıktan sonra; Gerçekten de, senin ordun, okyanusa benzeyen, hızla harekete geçtikten ve Ganj'ın oğlu, Vijaya'nın arabasına doğru hızla ilerledikten sonra, Kral Duryodhana, Partha'nın savaştaki cesaretini görerek, hızla o krallara doğru ilerledi ve onlara, öncü birliğinde bulunan kahraman ve kudretli Susarman'ın da aralarında şu sözleri söylediği gibi, hepsini sevindirdi, 'Bu Bhishma, Santanu'nun oğlu, Kurular arasında en önde geleni, canını hiçe sayan, Dhananjaya'ya karşı tüm ruhuyla savaşmak istiyor. En iyinizi yaparak, hepiniz, birleşerek ve birliklerinizle birlikte, düşman ordusuna karşı ilerleyen Bharata soyunun büyükbabasını savaşta koruyun.' 'Evet' diyerek, ey hükümdar, o krallara ait olan bütün o bölükler, büyükbabayı takip ederek ilerlediler. Sonra Santanu'nun oğlu kudretli Bhishma,
(böylece savaşa koşarak), Bharata'nın soyundan Arjuna'ya hızla rastladı, o da kendisine doğru geliyordu, son derece görkemli ve büyük arabasıyla, beyaz atlar boyunduruğundaydı ve üzerinde vahşi maymunu taşıyan sancağı dikilmişti ve onun şakırtısı bulutların derin yuvarlanmasına benziyordu. Ve senin tüm ordun, taçlı Dhananjaya'yı görünce, böylece savaşa gelerek, korkudan birçok yüksek sesle haykırdı. Ve dizginleri elinde tutan ve öğle güneşi gibi ihtişamlı görünen Krishna'yı görünce, birliklerin ona bakamadı. Ve böylece
Pandavalar da beyaz atlar ve beyaz yaydan oluşan ve gökyüzünde yükselen Sukra gezegenine benzeyen Santanu'nun oğlu Bhishma'ya bakamadılar. Ve ikincisi her taraftan Trigartas'ın yüksek ruhlu savaşçıları, kralları ve kardeşleri ile oğulları ve diğer birçok güçlü araba savaşçısı tarafından kuşatılmıştı. "Bu arada, Bharadwaja'nın oğlu kanatlı oklarıyla savaşta Matsyas kralını deldi. Ve o mücadelede ikincisinin sancağını bir okla, yayını da bir başka okla kesti. Sonra büyük bir tümenin komutanı olan Virata, böylece kesilen yayı bir kenara bırakarak,
hızla güçlü ve büyük bir gerginliğe dayanabilecek başka bir tane aldı. Ayrıca, zehirli yılanlara benzeyen bir dizi parlak ok da aldı. Ve karşılığında Drona'yı üç (bunlardan) ve (dört) atını dört okla deldi. Sonra Drona'nın sancağını bir okla, arabacısını beş okla deldi. Ayrıca Drona'nın yayını da bir okla deldi ve (tüm bunlara) Brahmanalar arasındaki boğa çok öfkelendi. Sonra Drona, Virata'nın atlarını sekiz düz okla öldürdü ve sonra Arabacı, ey Bharataların şefi,
bir okla. Arabacısı öldürüldüğünde, Virata atları da öldürülmüş olan
arabasından aşağı atladı. Ve sonra arabalı savaşçıların en önde geleni hızla (oğlu) Sankha'nın arabasına bindi. Sonra aynı arabada kalan baba
ve oğul, Bharadwaja'nın oğluna yoğun bir ok yağmuruyla büyük bir güçle direnmeye başladılar. Sonra öfkeyle
heyecanlanan Bharadwaja'nın kudretli oğlu, o karşılaşmada Sankha'ya
şiddetli zehirli bir yılana benzeyen bir ok fırlattı. Ve o ok, Sankha'nın göğsünü delerek
kanını içti, ıslak ve kanla lekelenmiş bir şekilde yere düştü. Bharadwaja'nın oğlunun o okuyla vurulan Sankha, babasının huzurunda
yayı ve okları elinden kurtularak hızla arabasından aşağı düştü. Ve oğlunun öldürüldüğünü gören
Virata korkudan kaçtı, savaşta Drona'dan kaçındı, ağzı açık bir şekilde Ölüm'ün kendisine benziyordu.
Bharadwaja'nın oğlu daha sonra, bir an bile kaybetmeden, yüzlerce ve binlerce savaşçıya karşı koyan güçlü Pandava ordusunu kontrol etti.

"Sihandin de, ey ​​kral, o savaşta Drona'nın oğluna saldırdı,
sonrakini kaşlarının arasına üç hızlı okla vurdu. Ve o
insanlar arasında o kaplan, yani Aswatthaman, o oklarla delinmiş, üç uzun altın tepesiyle Meru dağı gibi güzel görünüyordu. Sonra,
ey kral, Aswatthaman öfkeyle coştu ve göz açıp kapayıncaya kadar geçen sürenin yarısı kadar bir sürede, o savaşta Sihandin'in arabacısını,
sandağını, atlarını ve silahlarını devirdi, onları sayısız okla kapladı.
Sonra, araba savaşçılarının en önde geleni, yani Sihandin, düşmanları
yakıp kavuran, atları öldürülmüş olan o arabadan atlayarak,
öfkeyle coşmuş bir şekilde keskin ve cilalı bir pala ve bir kalkan alarak,
bir şahin gibi büyük bir hareketlilikle savaş alanında hareket etti. Ve büyük bir hareketlilikle hareket ederken, O Kral, elinde kılıçla sahada, Drona'nın oğlu ona vurmak için bir fırsat
bulamadı. Ve tüm bunlar çok
harika görünüyordu. Ve sonra, ey Bharata soyundan gelen boğa, Drona'nın çok öfkeli oğlu o savaşta Sihandin'in peşine binlerce ok gönderdi. Fakat
En güçlü adamlardan biri olan Sihandin, keskin kılıcıyla kendisine doğru gelen
şiddetli ok yağmurunu kesti. Sonra Drona'nın oğlu, yüz ay ile süslenmiş o görkemli ve güzel kalkanı ve sonra da Sihandin'in kılıcını parçalara ayırdı. Ve o, ey kral, onun kişiliğini de çok sayıda kanatlı okla deldi. Sonra
Sihandin, Aswatthaman'ın oklarıyla kestiği ve alev alev bir yılana benzeyen kılıcının parçasını (elinde) döndürerek hızla ona fırlattı. Ancak Drona'nın oğlu, o savaşta kollarının hafifliğini göstererek, kendisine doğru hızla gelen ve Yuga'nın sonunda alevlenen
ateşe benzeyen o (kırık bıçağı) kesti. Ve Sihandin'in kendisini sayısız demir okla deldi. Sonra Sihandin, ey Kral,
bu keskin oklarla aşırı derecede etkilenmiş olarak, hızla Madhu'nun soyundan gelen o yüce ruhlu varisin
(Satyaki) arabasına bindi. Sonra Satyaki,
öfkeyle
heyecanlanmış, o savaşta korkunç oklarıyla
her taraftan zalim Rakshasa Alamvusha'yı deldi. O zaman Rakshasaların prensi, ey Bharata, o savaşta Satyaki'nin yayını hilal şeklindeki bir okla kesti ve Satyaki'yi de birçok okla deldi. Ve Rakshasa güçleriyle bir yanılsama yaratarak, Satyaki'yi ok yağmuruyla kapladı.
Ama o zamanlar Sini'nin torununun gösterdiği cesaret harikaydı, çünkü o keskin oklarla vurulduğu için hiç korku göstermedi. Öte yandan, Vrishni'nin soyundan gelen o Bharata, Madhu'nun soyundan gelen o seçkin kahramanın Vijaya'dan elde ettiği Aindra silahını (Mantralarla birlikte) uyguladı.[413] O silah, o Şeytani yanılsamayı küle çevirerek, Alamvusha'yı her yerinden korkunç oklarla kapladı, tıpkı yağmur mevsiminde dağın eteğini yağmur selleriyle kaplayan bir bulut kütlesi gibi. Bunun üzerine, Madhu'nun soyundan gelen o kahraman tarafından bu şekilde etkilenen Rakshasa, korkuyla kaçtı ve savaşta Satyaki'den kaçındı. Sonra Sini'nin torunu, Maghavat tarafından bile yenilemeyen Rakshasa prensini yendikten sonra, tüm birliklerinin gözü önünde yüksek sesle kükredi. Ve Satyaki, şaşkınlığa uğramaktan aciz bir
yiğitlikle, sayısız oklarla birliklerini öldürmeye başladı
bunun üzerine, ikincisi korku içinde kaçtı.

"Bu arada, ey hükümdar, Drupada'nın kudretli oğlu Dhrishtadyumna, savaşta kraliyet oğlunu sayısız düz oklarla örttü. Ancak, ey Bharata, Dhrishtadyumna onu oklarıyla böyle örterken, kraliyet oğlun ne tedirgin oldu ne de korkuyla vuruldu. Öte yandan, o savaşta Dhrishtadyumna'yı (önce) altmış ve sonra da otuz okla deldi. Ve bunların hepsi çok harika görünüyordu. Sonra, Pandava ordusunun komutanı, ey Bharata, öfkeyle
heyecanlanarak yayını kesti. Ve o kudretli araba savaşçısı o savaşta oğlunun dört atını öldürdü ve ayrıca onu en keskin uçlu yedi okla deldi. Bunun üzerine (oğlun), o güçlü silahlı savaşçı, büyük bir güçle donatılmış, atları kesilmiş olan arabadan aşağı atladı öldürülen, koşarak
ayakta, kaldırılmış bir kılıçla, Prishata'nın oğluna doğru. Sonra
kral'a adanmış kudretli Sakuni, hemen o noktaya gelerek,
senin kraliyet oğlunun herkesin gözü önünde kendi arabasına binmesini sağladı. Sonra
düşmanların katili, Prishata'nın oğlu, kralı yendikten sonra,
şimşek kullananın Asura'ları katletmesi gibi senin birliklerini katletmeye başladı.

"Kritavarman, o savaşta, oklarıyla o kudretli
araba savaşçısı Bhima'yı kapladı. Gerçekten de, onu tamamen alt etti, tıpkı güneşi
örten kudretli bir bulut kütlesi gibi. Sonra, düşmanların o cezalandırıcısı, yani Bhimasena, öfkeyle coştu ve bu arada gülerek, Kritavarman'a birkaç ok fırlattı. Bununla vurulan, Satwata
ırkının o Atiratha'sı, hepsinden daha güçlüydü, titremedi, ey kral, fakat (bunun yerine) Bhima'yı (karşılığında) birçok keskin okla deldi. Sonra kudretli Bhimasena,
Kritavarman'ın dört atını öldürerek, ikincisinin arabacısını
ve sonra da güzel sancağını devirdi. Ve düşman kahramanların katili (yani,
Bhima) daha sonra Kritavarman'ın kendisini çeşitli türlerde birçok okla deldi. Ve her yerinden delinmiş olan Kritavarman, her uzvundan aşırı
bir şekilde ezilmiş gibi görünüyordu. Sonra atları öldürülmüş olan o arabadan,
Kritavarman, hem Salya'nın hem de oğlunun gözü önünde, ey ​​kral, hemen Vrishaka'nın arabasına gitti. Ve öfkeyle coşan Bhimasena,
birliklerine eziyet etmeye başladı. Öfkeye kapılıp, sopasıyla silahlanmış yıkıcı gibi onları öldürmeye başladı."

BÖLÜM LXXXIV

Dhritarashtra şöyle dedi, "Ey Sanjaya, Pandavalar ile savaşçılarım arasındaki tek kişilik savaşlar çok ve harikaydı. Ancak sen, ey Sanjaya, benim tarafımdan birinin (bu gibi durumlarda) neşeli olduğundan bahsetmiyorsun. Sen her zaman Pandu'nun oğullarından neşeli ve asla bozguna uğramamış olarak bahsediyorsun, ey Suta ve sen benimkilerden neşesiz, enerjiden yoksun ve savaşta sürekli yenilen olarak bahsediyorsun. Bunların hepsi, şüphesiz, Kaderdir."

Sanjaya şöyle dedi, "Ey Bharata soyundan gelen boğa, adamların güç ve cesaretlerinin ölçüsüne göre kendilerini zorluyor ve güçlerinin en uç noktasına kadar yiğitliklerini sergiliyorlar. Okyanusun
özelliklerine temas etmek, göksel akarsu Ganj'ın tatlı sularını çalkaladığı gibi, ey kral, ordunun seçkin savaşçılarının Pandu'nun kahraman oğullarıyla savaşta karşılaşmaları da
boşa gidiyor. Kendilerini güçlerine göre zorlayıp
en zor işleri başararak, ey Kurus'un şefi, birliklerinde kusur bulmamalısın. Ey hükümdar, dünyanın bu büyük ve korkunç yıkımı, Yama'nın (nüfusunun) artması, senin ve oğullarının kötü davranışlarından kaynaklandı. Ey kral, kendi kusurundan kaynaklananlar için üzülmene gerek yok. Krallar bu dünyada her zaman hayatlarını korumazlar. Dünya'nın bu yöneticileri, dürüstlerin bölgelerini savaşla kazanmayı arzulayarak, günlük mücadeleyle, (düşmanca) bölünmelere nüfuz ederek, tek amaçları cennettir. "O günün sabahında, ey kral, meydana gelen katliam büyüktü,
(eskiden) tanrılar ve Asuralar arasındaki savaşta meydana gelenlere benziyordu. Ey hükümdar, bölünmemiş bir dikkatle dinle. Avanti'nin iki prensi, aşırı güçle donatılmış o büyük okçular, savaşta
amansız olan o mükemmel savaşçılar, Iravat'ı görünce ona doğru ilerlediler. Aralarında gerçekleşen savaş şiddetliydi, tüyleri diken diken etti. Sonra, öfkeyle coşan Iravat, o iki göksel form kardeşini
birçok keskin ve düz okla hızla deldi. Ancak, her türlü savaş biçimine aşina olan o ikisi, o savaşta ona karşılık olarak onu deldi. Düşmanı katletmek için ellerinden gelenin en iyisini yaparken ve birbirlerinin başarılarına karşı koyma arzusuyla, ey kral, savaşırken aralarında hiçbir ayrım görülemedi. O zaman, ey hükümdar, Iravat dört
şaftla, Anuvinda'nın dört atını Yama'nın meskenine gönderdi. Ve
birkaç keskin, geniş başlı şaftla, ey efendim, Anuvinda'nın
yayı ve sancağını kesti. Ve bu başarı, ey kral, çok
harika görünüyordu. Sonra Anuvinda, kendi arabasını bırakarak, Vinda'nın
arabasına bindi. Büyük bir gerginliğe dayanabilen mükemmel ve güçlü bir yay alan Anuvinda, kardeşi Vinda gibi, Avanti'den gelen araba savaşçılarının önde gelenleri, ikisi de aynı arabada konuşlanmış olarak, yüksek ruhlu Iravat'a hızla birçok şaft attı. Onlar tarafından atılan, altınla süslenmiş, büyük bir coşkunluğun o şaftları, havada ilerlerken,
kubbeyi kapladı.[414] Sonra öfkeyle coşan Iravat, o güçlü araba savaşçılarına, o iki kardeşe (Avanti'den) oklu sağanaklarını
yağmur gibi
yağdırdı ve arabacılarını devirdi. Arabacı, canından
olduğunda yere düştüğünde, artık dizginlenemeyen atlar, arabayla
kaçtı. O iki savaşçıyı yendikten sonra, Nagaların kralının kızının oğlu, yiğitliğini göstererek, büyük bir etkinlikle senin saflarını tüketmeye başladı. Sonra, o güçlü Dhartarashtra ordusu, savaşta böyle katledilirken, zehir içmiş bir kişi gibi birçok yöne doğru sendelemeye başladı. "Rakshasa'nın o prensi, Hidimva'nın kudretli oğlu, bir sancakla donatılmış güneş ışıltılı arabasıyla Bhagadatta'ya doğru koştu. Pragjyotishas'ların hükümdarı, Taraka'nın coşkusuyla meydana gelen savaşta eski günlerde yıldırım kullanan kişi gibi fil prensinin üzerinde duruyordu. Tanrılar, Gandharvalar ve Rishiler
hepsi oraya gelmişti. Ancak, Hidimva'nın oğlu ile Bhagadatta arasında hiçbir ayrım göremiyorlardı. Göksellerin şefi öfkeyle
uyanıp Danavalara korku saldığı gibi, ey kral Bhagadatta da Pandava savaşçılarını korkuttu. Ve Pandava ordusunun savaşçıları, her taraftan ondan korktukları için, ey Bharata, saflarında herhangi bir koruyucu bulamadılar. Ancak, ey Bharata, Bhimasena'nın oğlu, orada arabası. Diğer güçlü araba savaşçıları neşesiz kalplerle
kaçtılar. Ancak, ey Bharata, Pandava birlikleri
toplandığında, ardından gelen savaşta senin birliklerin arasında korkunç bir ayaklanma
ortaya çıktı. Sonra, ey kral Ghatotkacha, o korkunç savaşta,
Bhagadatta'yı oklarıyla Meru'nun göğsüne yağmur yağdıran bulutlar gibi
örttü. Rakshasa'nın yayından atılan tüm o okları şaşırtan kral,
hızla Bhimasena'nın oğlunun tüm hayati uzuvlarına vurdu. Ancak, Rakshasa'nın o prensi, sayısız düz okla vurulmasına rağmen,
hiçbir şekilde sallanmadı (ama saplarla delinmiş bir dağ gibi hareketsiz durdu). Sonra, öfkeyle heyecanlanan Pragjyotisha'ların hükümdarı, o savaşta on dört mızrak fırlattı, ancak bunların hepsi Rakshasa tarafından
kesildi. Keskin oklarıyla o mızrakları kesen güçlü kollu Rakshasa, Bhagadatta'yı yetmiş okla deldi, her biri
güçlü bir şekilde yıldırıma benziyordu. Sonra Pragjyotishas'ların hükümdarı, bu arada gülüyordu, Ey Bharata, o savaşta Rakshasa'nın dört atını Ölüm'ün topraklarına gönderdi. Ancak Rakshasa'ların prensi, büyük bir cesaretle, atları öldürülmüş olan o arabada kalarak, Pragjyotishas'ların hükümdarının filine büyük bir güçle bir ok fırlattı. Kral Bhagadatta daha sonra altın bir asayla donatılmış ve ona doğru hızla ilerleyen o hızlı oku üç parçaya böldü ve ardından yere düştü. Okunun kesildiğini gören Hidimva'nın oğlu, eski günlerde Daityaların önde geleni olan Namuchi gibi korkudan kaçtı, Indra ile savaştan. Savaşta, büyük yiğitlik ve ünlü kahramanlık kahramanı olan, ey kral, Yama'nın kendisi veya Varuna tarafından savaşta yenilmez olan, kral Bhagadatta filiyle birlikte Pandava'ların birliklerini vahşi bir fil gibi ezmeye başladı, ey kral, lotus saplarını (bir gölde) çiğnerken eziyordu. "Madras'ın hükümdarı kız kardeşinin oğulları olan ikizlerle savaşa girdi. Ve Pandu'nun oğullarını ok bulutlarıyla boğdu.
Sonra Sahadeva, dayısının onunla savaşa girdiğini görünce, onu gündüzün yaratıcısını örten bulutlar gibi oklarla örttü.
O ok bulutlarıyla örtülü olan Madras'ın hükümdarı
çok mutlu bir ifade takındı ve ikizler de anneleri adına
büyük bir mutluluk duydular.[415] Sonra o güçlü araba savaşçısı Salya, o savaşta etkili bir şekilde
vurarak, ey kral, dört mükemmel okla Nakula'nın dört atını Yama'nın meskenine gönderdi. Sonra o güçlü araba savaşçısı Nakula, atları öldürülen o arabadan hızla atlayarak, ünlü kardeşinin aracına bindi. Aynı arabada konuşlanmış olan o iki kahraman, ikisi de savaşta sertti, ve ikisi de
öfkeyle heyecanlanarak, Madras hükümdarının arabasını oklarıyla
örtmeye başladılar, yaylarını büyük bir güçle çektiler. Fakat o kaplan
insanlar arasında, kız kardeşinin oğulları tarafından sayısız
düz oklarla sarılmış olmasına rağmen, bir tepe gibi hiç sarsılmadı (ama kıpırdamadan durdu).
Bu arada gülerek, onlara (karşılığında) ok yağmuru yağdırdı.
Sonra büyük bir kahramanlığa sahip olan Sahadeva, ey Bharata, öfkeyle coşarak, bir ok
(güçlü) aldı ve Madras hükümdarına doğru
hızla atıldı, ona fırlattı[416]. Garuda'nın kendisinin attığı o ok, Madras hükümdarını deldi ve yere düştü.
Bunun üzerine, o güçlü araba savaşçısı, derinden delinmiş ve çok acı çekmiş bir şekilde, ey ​​kral, arabasının terasına
oturdu ve bayıldı. İkizlerden dolayı
böylece acı çeken, bilincini kaybetmiş ve
(arabasının üzerinde) yere kapanmış halde onu gören arabacısı, onu
araçla tarlanın üzerinden taşıdı. Madras hükümdarının arabasının (savaştan) geri çekildiğini gören Dhartarashtra'lar neşesizleşti ve onunla her şeyin bittiğini düşündüler.[417] Sonra o güçlü araba savaşçıları, yani Madri'nin iki oğlu, savaşta dayılarını yendikten sonra, neşeyle deniz kabuklarını
üflediler ve aslan gibi kükrediler. Ve sonra neşeyle koştular, ey kral, tanrılar Indra ve Upendra gibi, ey hükümdar, senin kuvvetlerine doğru, Daitya ordusuna doğru."

BÖLÜM LXXXV

Sanjaya dedi ki, "Sonra güneş meridyene ulaştığında, kral
Yudhishthira, Srutayush'u görünce, atlarını sürdü. Ve kral
düşmanların cezalandırıcısı olan Srutayush'a doğru koştu, ona dokuz
düz keskin uçlu okla vurdu. O büyük okçu, yani kral Srutayush
sonra, o savaşta Pandu'nun oğlu tarafından atılan okları kontrol etti,
Yudhishthira'ya yedi okla vurdu. Bunlar zırhını delerek, o savaşta kanını içti, sanki o yüce ruhlu kişinin bedeninde yaşayan hayati enerjileri emiyormuş gibi.[418] Pandu'nun oğlu, o yüce ruhlu kral tarafından derinden delinmiş olsa da, kral Srutayush'u (karşılığında), ikincisinin kalbinden, bir domuz kulağı şeklinde bir okla deldi. Ve araba savaşçılarının en önde geleni, yani Pritha'nın oğlu,
başka bir geniş başlı okla, yüce ruhlu Srutayush'un sancağını arabasından hızla yere düşürdü. Sancağının devrildiğini gören kral Srutayush, ey hükümdar, Pandu'nun oğlunu yedi keskin okla deldi. Bunun üzerine Dharma'nın oğlu Yudhishthira, Yuga'nın sonunda yaratıkları
tüketmek için çıkan ateş gibi öfkeyle
parladı. Pandu'nun oğlunu öfkeyle
harekete geçmiş halde gören tanrılar, Gandharvalar ve Rakshasalar titredi, ey kral ve evren
harekete geçti. Ve hatta tüm yaratıkların zihninde ortaya çıkan düşünce şuydu, yani öfkeyle
harekete geçmiş olan o kralın o gün üç dünyayı
tüketeceği. Gerçekten de, Pandu'nun oğlu böyle öfkeyle
harekete geçtiğinde, Rishiler ve göksel varlıklar dünyanın barışı için dua ettiler. Öfkeyle dolup sık sık ağzının köşelerini yalayan Yudhishthira, Yuga'nın sonunda doğan güneşe benzeyen korkunç bir ifade takındı. Sonra, ey kral, tüm savaşçıların hayatlarından
umutsuz kaldılar, ey Bharata. Ancak, o öfkeyi sabırla kontrol eden, o büyük okçu, yüksek üne sahip, sonra Srutayush'un yayını kavrayışında kesti. Sonra, tüm birliklerin gözü önünde, o savaşta kral, yayı kesilmiş olan Srutayush'u göğsünün ortasından uzun bir okla deldi. Ve sonra, ey kral, kudretli Yudhishthira, oklarıyla hızla Srutayush'un atlarını ve sonra da bir an bile kaybetmeden arabacısını öldürdü. Kralın
cesaretini gören Srutayush, atları öldürülmüş olan arabayı terk ederek, savaştan hızla kaçtı. O büyük okçu Dharma'nın oğlu tarafından savaşta yenildikten sonra, Duryodhana'nın tüm birlikleri,
Ey kral, yüzlerini çevirdiler. Ey hükümdar, bu başarıyı elde ettikten sonra,
Dharma'nın oğlu Yudhishthira, askerlerini Ölüm'ün kendisi gibi, ağzı açık bir şekilde öldürmeye başladı. "Vrishni ırkından Chekitana, tüm birliklerin gözü önünde,
oklarıyla Gautama'yı, araba savaşçılarının en önde gelenini örttü.
Tüm o okları
şaşırtan Saradwat'ın oğlu Kripa, o savaşta oklarla büyük bir dikkatle savaşan Chekitana'yı
delip geçti, ey kral.
Sonra, ey Bharata, başka bir geniş başlı okla Chekitana'nın yayını kesti ve elinin büyük bir hafifliğiyle donattı, ayrıca başka bir geniş başlı okla eskisinin arabacısını da devirdi. Sonra, ey hükümdar, Kripa, Chekitana'nın atlarını ve ayrıca ikincisinin kanatlarını koruyan iki savaşçıyı öldürdü. Sonra Satwata ırkından Chekitana, arabasından hızla aşağı atladı ve bir topuz aldı. Topuzu kullananların en önde geleni,
Chekitana, o kahraman öldüren topuzuyla onun, Gautama'nın atlarını öldürdü
ve sonra arabacısını devirdi. Sonra Gautama, yerde durarak,
Çekitana'ya on altı ok attı. Satwata ırkının o
kahramanını delen o oklar, toprağa girdi. Bunun üzerine,
Çekitana öfkeyle
bir kez daha topuzunu fırlattı, tıpkı Vritra'yı öldürmek isteyen Purandara gibi. Sonra, Gautama binlerce
okla, kendisine doğru
atılan, adamant gücüyle donatılmış o kocaman topuzu durdurdu. Sonra, Çekitana, ey Bharata, kılıcını kınından
çıkararak, büyük bir hızla Gautama'ya doğru koştu. Bunun üzerine
Çekitana da yayını fırlatıp cilalı bir kılıç alarak,
büyük bir hızla Çekitana'ya doğru koştu. İkisi de
büyük bir güce sahipti ve ikisi de mükemmel kılıçlarla silahlanmışlardı, keskin kenarlı silahlarıyla
birbirlerine vurmaya başladılar. Sonra, birbirlerinin kılıçlarının gücüyle vurulan o boğalar, tüm yaratıkların o (ortak) unsuru olan
toprağa düştüler. Gösterdikleri çabalarla
bitmiş bir halde, ikisinin de uzuvları baygın bir şekilde hareketsiz kaldı. Sonra,
Karakarsha dostlukla harekete geçerek, hemen o noktaya koştu. Ve o
yenilmez savaşçı, Chekitana'yı o zor durumda görünce, onu
tüm birliklerin gözü önünde arabasına aldı. Ve böylece, ey ​​hükümdar, senin
kayınbiraderin olan cesur Sakuni de, araba savaşçılarının en önde geleni olan Gautama'yı
hızla arabasına bindirdi.

"Güçlü Dhrishtaketu öfkeyle heyecanlanarak, hızla
Somadatta'nın oğlunu göğsünden doksan okla deldi, ey kral. Ve
Somadatta'nın oğlu göğsündeki oklarla çok görkemli görünüyordu, tıpkı
gün ortasında ışınlarıyla güneş, ey kral. Ancak, Bhurisravalar o savaşta, mükemmel oklarıyla, o güçlü
araba savaşçısı Dhrishtaketu'yu arabasından mahrum etti, arabacısını ve atlarını öldürdü. Ve onu arabasından mahrum edilmiş, atları ve arabacısının öldürülmüş halde görünce, Bhurisravalar o savaşta Dhrishtaketu'yu kalın bir ok yağmuruyla kapladı. Sonra, ey efendim, o arabasını terk eden Dhrishtaketu,
Satanika'nın aracına bindi. Chitrasena ve Vikarna, ey kral,
ve ayrıca Durmarshana,--altın zırhla kaplı bu araba savaşçıları,--hepsi Subhadra'nın oğluna saldırdı. Sonra Abhimanyu ile o savaşçılar arasında şiddetli bir savaş oldu, tıpkı bedenin savaşı gibi, ey kral, rüzgar, safra ve balgamla.[419] Ancak, insanlar arasındaki o kaplan,(yani Abhimanyu), ey kral, oğullarını arabalarından mahrum bıraktıktan sonra, onları öldürmedi, Bhima'nın sözlerini hatırladı.[420] Sonra, savaşın ilerlemesi sırasında, beyaz atlı Kunti'nin oğlu (Arjuna), tanrılar tarafından bile yenilmesi mümkün olmayan Bhishma'yı görünce, oğullarını kurtarmaya devam etti, Abhimanyu'nun gözünde--bir çocuk ve tek başına, güçlü bir araba savaşçısı,
Vasudeva'ya seslendi ve şu sözleri söyledi, 'Atları dürt, ey Hrishikesa,
o sayısız araba savaşçısının olduğu yere. Sayıları çok, cesur, silahları usta, savaşta yenilmezler.
Atları öyle yönlendir ki, ey Madhava, düşman askerlerimizi öldüremesin.'
Kunti'nin ölçülemez enerjiye sahip oğlunun teşvikiyle, Vrishni soyundan olan o,
sonra beyaz atların boyunduruğunda olduğu arabayı savaşa sürdü. Arjuna öfkeyle heyecanlanıp senin orduna doğru ilerlediğinde, ey ​​efendim, birliklerin arasında gürültülü bir
kargaşalık yükseldi.[421] O zaman Kunti'nin oğlu, Bhishma'yı koruyan kralların yanına varınca, (önce) ey kral, Susarman'a seslendi ve şu sözleri söyledi, 'Senin savaşta önde olduğunu ve eskiden korkunç bir düşman olduğunu biliyorum. Bugün o kötü davranışının korkunç meyvesine bak.[422] Bugün seni atalarının yelelerini ziyaret etmeye zorlayacağım.' Ancak, o araba tümenlerinin lideri, Susarman, düşmanların katili Vibhatsu'nun söylediği bu sert sözleri duyunca, ona iyi ya da kötü hiçbir şey söylemedi. (Fakat)
kahraman Arjuna'ya yaklaşırken, maiyetinde çok sayıda kralla birlikte,
ve onu o savaşta kuşatırken, ey günahsız olan, senin oğullarının yardımıyla onu her taraftan, yani önden, arkadan ve yanlardan oklarla örttü,
gündüzün yaratıcısını örten bulutlar gibi. Sonra, ey Bharata, senin ordunla Pandavalar arasında korkunç bir savaş gerçekleşti, kan su gibi aktı."

BÖLÜM LXXXVI

Sanjaya dedi ki, "Sonra kudretli Dhananjaya, o oklarla vurarak ve
ezilmiş bir yılan gibi uzun nefesler çekerek, ardışık oklarıyla, o kudretli araba savaşçılarının yaylarını büyük bir güçle kesti.
Bir anda, ey kral, o savaştaki o güçlü hükümdarların yaylarını kesen yüce ruhlu Arjuna, onları yok etmek isteyerek, oklarıyla hepsini aynı anda deldi. İndra'nın oğlu tarafından vurulan,
Ey kral, bazıları kanlar içinde yere düştü. Ve bazılarının
uzuvları parçalandı ve bazılarının başları koptu. Ve bazıları
vücutları parçalanarak ve zırhları kesilerek yok oldular. Ve Partha'nın oklarından etkilenen, birçoğu yere düşerek
birlikte yok oldular. O zaman savaşta öldürülen prensleri görünce,
Trigartas hükümdarı arabasıyla ilerledi. Ve o araba savaşçıları arasında, öldürülen savaşçıların arkasını koruyan otuz iki kişi daha Partha'ya saldırdı. Bunların hepsi Partha'yı çevrelediler ve
yüksek sesli yaylarını çekerek,
dağların göğsüne su sellerini
akan bulutlar gibi ona yoğun bir ok yağmuru yağdırdılar. Sonra o savaşta o oklu sağanak yağmurdan etkilenen Dhananjaya öfkeyle coştu ve yağa batırılmış altmış okla arkadaki tüm koruyucuları öldürdü. Savaşta o altmış araba savaşçısını yenen şanlı Dhananjaya'nın yüreği neşelendi. Ve o kralların güçlerini de öldürdükten sonra Jishnu, Bhishma'nın katli için
hızlandı. Sonra Trigartas'ın hükümdarı, arkadaşlarının o güçlü araba savaşçılarının katledildiğini görünce, onu öldürmek için öncüsünde bir dizi (diğer) kralla birlikte hızla Partha'ya doğru ilerledi. Sonra Sihandin'in önderliğindeki Pandava savaşçıları, o savaşçıların en çok silah bilen Dhananjaya'ya doğru ilerlediğini görünce, Arjuna'nın arabasını korumak isteyerek ellerinde keskin silahlarla ilerlediler. Partha
ayrıca, Trigartaların hükümdarıyla birlikte kendisine doğru ilerleyen o cesur adamları görünce, Gandiva'nın attığı oklarla savaşta onları parçaladı. Sonra, o seçkin okçu, Bhishma'ya yaklaşmak isterken, Sindhuların hükümdarının önderlik ettiği
Duryodhana ve diğer kralları gördü. Bir an için büyük bir enerjiyle savaştı ve Bhishma'yı korumak isteyen savaşçıları durdurdu, büyük yiğitliğe ve sonsuz yiğitliğe sahip kahraman Arjuna, Duryodhana ve Jayadratha ve diğerlerinden kaçınarak, o
kudretli güce ve büyük zihinsel canlılığa sahip savaşçı, sonunda, elinde yay ve okla, savaşta Ganga'nın oğluna doğru ilerledi. Şiddetli kahramanlık ve sonsuz şöhrete sahip olan yüce ruhlu Yudhishthira da, savaşta kendisine pay verilen Madras hükümdarından kaçınarak, heyecanlanmış bir öfkeyle ve Bhima ve Madri'nin oğulları eşliğinde, Santanu'nun oğlu Bhishma'ya doğru savaşa doğru hızla ilerledi. Tüm savaş biçimlerine aşina olan Ganga ve Santanu'nun yüce ruhlu oğlu, Pandu'nun tüm oğulları tarafından savaşta saldırıya uğramasına rağmen, hiç tereddüt etmedi. Şiddetli bir güce ve büyük bir enerjiye sahip olan kral Jayadratha, savaşta ilerleyerek, kendi mükemmel yayı ile tüm o güçlü araba savaşçılarının yaylarını zorla kesti. Ve ünlü Duryodhana da heyecanlı bir öfkeyle ve pozisyonu için öfkeyle Yudhishthira ve Bhimasena'ya ve ikizlere ve Partha'ya ateş alevlerine benzeyen oklarla vurdu. Kripa ve Sala ve Chitrasena tarafından oklarla delinmiş, ey Tanrım, öfkeyle tutuşan Pandavalar, birleşik Daityalar tarafından oklarla delinmiş tanrılara benziyordu (eski günlerde). Kral
Yudhishthira, o zaman, Sikhandin'in uçup gittiğini ve silahının Santanu'nun oğlu tarafından kesildiğini görünce öfkeyle doldu. O savaşta Sikhandin'e öfkeyle hitap eden yüce ruhlu
Ajatasatru, şu sözleri söyledi, 'O zaman, babanın huzurunda, bana şöyle dedin: "Ben bile, parlak güneş rengindeki oklarımla, yüksek yeminli Bhishma'yı öldüreceğim. Gerçekten söylüyorum." - Bu bile senin yeminindi. O yeminini, savaşta Devavrata'yı öldürmediğin sürece yerine getirmemiş olursun. Ey kahraman, yerine getirilmemiş yeminli bir kişi olma. Erdemine, ırkına ve şöhretine dikkat et. İşte korkunç
hızlı Bhishma, sayısız oklarıyla tüm birliklerimi yakıyor ve Ölüm'ün kendisi gibi her şeyi bir anda yok ediyor. Savaştan
kaçan yayının kesilmiş ve Santanu'nun kraliyet oğlu tarafından
yenilmişken, akrabalarını ve kardeşlerini terk ederek nereye gidiyorsun? Bu
sana
yakışmıyor. Sonsuz yiğitliğe sahip Bhishma'yı ve ordumuzun
yenilmiş ve kaçıp gittiğini görünce, ey ​​Drupada'nın oğlu, kesinlikle korkmuşsundur,
çünkü yüzünün rengi solgun. Ey kahraman, Dhananjaya
senin bilmediğin bir şekilde korkunç savaşa girmiştir. Tüm dünyada kutlanan, neden
Ey kahraman, bugün Bhishma'dan korkuyorsun.[423]'--Adil kral Yudhishthira'nın bu sözlerini duyan, sert ama sağlam bir akılla dolu olan, yüksek ruhlu Sihandin, bunları iyi bir öğüt olarak görerek,
hızla Bhishma'yı öldürmeye koyuldu.[424] Ve Sihandin, Bhishma'ya saldırmak için büyük bir hızla savaşmaya devam ederken,
Salya, şaşkına çevrilmesi zor olan korkunç silahlarla ona direnmeye başladı. Ancak, ey kral, Indra'nınkine eşit
bir yiğitliğe sahip olan Drupada'nın oğlu, o silahların evrensel çözülme saatinde (böylece) ortaya çıkan ateş gibi parladığını görünce, en ufak bir şekilde
şaşkınlığa uğramadı. Kendi oklarıyla o silahları kontrol eden o kudretli okçu, yani Sihandin, kıpırdamadan orada kaldı.
Ve sonra başka bir silah aldı, yani, şaşkınlığa uğratmak için vahşi Varuna silahı (Salya'nın o ateşli silahları). Sonra gökkubbede kalan göksel varlıklar ve yeryüzünün kralları da, hepsi Salya'nın silahlarının Sihandin'in o Varuna silahı tarafından şaşkına çevrildiğini gördüler. Bu arada, ey kral, o savaşta yüce ruhlu ve kahraman Bhishma, Pandu'nun oğlu, Ajamida ırkından kral Yudhishthira'nın yayını ve alacalı sancağını kesti. Bunun üzerine, Yudhishthira'nın korkuyla boğulduğunu görünce yayını ve oklarını bir kenara attı ve o savaşta bir topuz alarak, Bhimasena yaya olarak Jayadratha'ya doğru koştu. Sonra Jayadratha, keskin uçlu ve her biri Ölümün asasına benzeyen beş yüz korkunç okla, elinde topuzla ona doğru hızla
atan Bhimasena'yı her taraftan deldi. Bu okları hiçe sayan, kalbi öfkeyle dolu olan aceleci Vrikodara, o savaşta Sindhu kralının Aratta'da doğan tüm atlarını öldürdü. Sonra Bhimasena'yı yaya olarak görünce, eşsiz bir yiğitliğe sahip ve bizzat göksellerin şefine benzeyen oğlun (Chitrasena), ona quietus'unu verdiği için, silahlarını kaldırarak arabasıyla hızla ona doğru koştu. Bhima da kükreyerek ve yüksek sesle haykırarak elinde topuzla ona doğru hızla koştu. Bunun üzerine
Kauravalar, Ölüm'ün asasına benzeyen o yukarı kaldırılmış topuzu görünce, cesur oğlunu terk ederek, onun düşmesini önlemek isteyerek kaçtılar
(aralarında). O vahşi ve korkunç (insanların) ezilmesinde, ey ​​Bharata,
duyuları şaşkına çeviren, ancak Chitrasena, o topuzun kendisine doğru
uçtuğunu görünce, duyularından mahrum kalmadı. Parlak bir pala ve bir kalkan alarak, arabasını terk etti ve tarlada yaya bir savaşçı oldu, çünkü bir uçurumun tepesinden bir aslan gibi (araçtan) aşağı atladı ve düz zemine indi. Bu arada, o topuz, o güzel arabaya
düştü ve o savaşta atları ve arabacısıyla birlikte aracın kendisini
yok etti, yere düşen, gökkubbeden kopan, yere düşen alevli bir meteor gibi yere düştü. Sonra senin birliklerin, ey Bharata, bu son derece harikulade başarıyı görünce sevinçle doldular ve hepsi birlikte savaş alanına yüksek sesle haykırdılar. Ve savaşçıların hepsi oğlunu alkışladılar (tanık oldukları şey için)."

BÖLÜM LXXXVII

Sanjaya dedi ki,--"Arabasından bu şekilde mahrum bırakılmış olan büyük enerjili oğlun Chitrasena'ya yaklaşırken, oğlun Vikarna onu arabasına bindirdi. Ve o genel çatışmanın ilerlemesi sırasında, çok şiddetli ve korkunç olan, Santanu'nun oğlu Bhishma, Yudhishthira'ya
hızla saldırdı. Sonra arabaları, filleri ve atlarıyla Srinjayalar titredi. Ve Yudhishthira'nın çoktan Ölüm'ün pençesinde olduğunu düşündüler. Ancak, Kuru'nun soyundan gelen efendi Yudhishthira, ikizlerle birlikte, o kudretli okçuya, insanların kaplanı olan Bhishma'ya doğru ilerledi. Sonra Pandu'nun oğlu, o savaşta binlerce ok atarak, Bhishma'yı güneşi örten bulutlar gibi örttü. Ve Yudhishthira'nın iyi attığı o sayısız ok, Ganga'nın oğlu tarafından yüzlerce ve binlerce ayrı set halinde karşılandı.[425] Ve böylece, ey ​​efendim, Bhishma'nın (karşılığında) attığı oklar da sayısızdı, havada uçuşan böcek uçuşlarına benziyorlardı. Göz açıp kapayıncaya kadar geçen sürenin yarısında, Santanu'nun oğlu Bhishma, o savaşta, Kunti'nin oğlunu, setler halinde attığı sayısız oklarla görünmez yaptı. Sonra öfkeyle heyecanlanan kral Yudhishthira,
yüce ruhlu Kaurava'ya zehirli bir yılana benzeyen uzun bir ok fırlattı.
O kudretli araba savaşçısı, Bhishma, ancak, ey kral, o savaşta, Yudhishthira'nın yayından fırlayan o oku, ona ulaşmadan önce, at nalı (başlı) bir okla kesti. Ölüm'ün kendisine benzeyen o uzun oku kestikten sonra, Bhishma o savaşta, Kuru'nun soyundan gelen o prensin altınla süslenmiş atlarını öldürdü. Sonra
Pandu'nun oğlu Yudhishthira, atları öldürülen o arabayı terk ederek,
yüce ruhlu Nakula'nın arabasına hızla bindi. Sonra
düşman şehirlerin boyunduruğu altına alan Bhishma, öfkeyle heyecanlandı ve o savaşta ikizlere
rasınca, onları oklarla örttü. O iki (kardeş) ey kral, Bhishma'nın oklarıyla böyle acı çekerken,
Yudhishthira içtenlikle düşünmeye başladı, ey hükümdar, Bhishma'nın yok edilmesini (kuşatan) arzuluyordu. Sonra Yudhishthira, ey kral, arkadaşlarını ve (kendi tarafındaki) yöneticileri teşvik etti, şöyle dedi: 'Santanu'nun oğlu Bhishma'yı öldürün, birleşin.' Sonra tüm bu yöneticiler, Pritha'nın oğlunun bu sözlerini duyunca, büyükbabayı çok sayıda arabayla çevrelediler. Sonra senin baban Devavrata, böylece her taraftan çevrili olarak, ey kral, yayıyla oynamaya başladı, (bu arada) birçok güçlü araba savaşçısını devirdi.
Kuru'nun soyundan gelen, savaş alanında böyle hızla ilerleyen Pandavalar, bir geyik sürüsünün ortasında ormanda genç bir aslana benzediğini gördüler. O savaşta yüksek bir kükreme çıkaran ve oklarıyla cesur savaşçıların yüreklerine korku salan Kşatriyalar, ey kral, onu görünce, bir aslan gören aşağılık hayvanlar gibi, hepsi korkuya kapıldılar. Gerçekten de Kşatriyalar, Bharata'nın soyundan gelen o aslanının savaştaki hareketlerini, kuru ot yığınını tüketirken rüzgarın yardımıyla bir yangının hareketlerine benzetiyorlardı. Ve Bhishma o savaşta, ağaçlardan olgun (palmyra) meyveleri (taşlarla) kesen becerikli bir adam gibi, araba savaşçılarının başlarını kesti. Ve savaşçıların başları, ey kral, yeryüzüne düştüğünde, taşlı bir sağanak yağışa benzeyen yüksek bir ses çıkardı. O şiddetli ve korkunç savaşın ilerlemesi sırasında, tüm birlikler arasında büyük bir karışıklık yaşandı. Ve bu karışıklığın sonucu olarak (her iki ordunun) dizilişleri dağıldı. Ve Kşatriyalar birbirlerini tek tek çağırarak, savaşmak için birbirlerine yaklaştılar. Sonra Sihandin, Bharataların büyükbabasını görüp, ona doğru aceleyle atıldı ve şöyle dedi: 'Bekle, bekle'. Ancak Sihandin'in dişiliğini hatırlayarak ve onu bu konuda hiçe sayarak, Bhishma Srinjayalara karşı harekete geçti. Bunun üzerine Srinjayalar, o büyük savaşta Bhishma'yı görünce sevinçle doldular.
Ve deniz kabuklarının gürültüsüyle karışmış çeşitli yüksek sesli haykırışlar çıkardılar.
Sonra arabaların ve fillerin birbirine dolandığı şiddetli bir savaş başladı. Ve o günün o saatiydi, ey Tanrım, güneş diğer taraftaydı (meridyenin). Sonra
Dhrishtadyumna, Panchalaların prensi ve o güçlü araba savaşçısı
Satyaki, (Bharata) ordusunu ok ve mızrak yağmurlarıyla büyük ölçüde etkiledi. Ve sayısız oklarla, ey kral, bu ikisi o savaşta savaşçılarını
yerle bir etmeye başladı. Ancak, ey boğa, adamlar arasında, senin savaşçıların savaşta katledilmiş olsalar da,
bu çatışmada onurlu bir karar alarak savaştan geri çekilmediler. Gerçekten de, senin birliklerin cesaretlerinin ölçüsüne göre vurmaya başladı. Ancak, ey kral, senin yüce ruhlu savaşçıların Prishata'nın
şanlı oğlu tarafından katledilirken, aralarında yüksek sesle ağıtlar duyuldu. Bu yüksek sesli haykırışları duyan ordunun o iki güçlü araba savaşçısı, yani Avanti'li Vinda ve Anuvinda, hızla Prishata'nın
oğluna doğru ilerledi. Ve o güçlü araba savaşçıları, atlarını hızla öldürerek, birlikte
Prishata'nın oğlunu ok yağmuruna tuttular. Bunun üzerine o güçlü
araba savaşçısı, yani Panchalaların prensi, hızla
arabasından atlayarak, zaman kaybetmeden yüce ruhlu
Satyaki'nin arabasına bindi. Sonra büyük bir kuvvet tarafından desteklenen Kral Yudhishthira,
düşmanların o cezalandırıcılarına, yani Avanti'nin iki prensine karşı ilerledi, öfkeyle
uyandılar. Benzer şekilde, ey ​​efendim, oğlun da her türlü hazırlıkla, o savaşta Vinda ve Anuvinda'yı çevreledi (onları desteklemek için). Arjuna da o savaşta, öfkeyle coşmuş bir şekilde, Kshatriya ırkından birçok boğaya karşı savaştı, tıpkı Asuralara karşı şimşek çakan
gibi. Oğlunun hoşuna gideni her zaman yapan Drona da o savaşta öfkeyle alevlenerek,
Pankalaları bir pamuk yığınını
tüketen ateş gibi tüketmeye başladı. Diğer oğulların, ey kral,
Duryodhana'yı şefleri olarak sahiplenerek, o savaşta Bhishma'yı çevreleyerek
Pandavalara karşı savaştılar. Sonra güneş kızıl bir renk aldığında[426], Kral Duryodhana, Ey Bharata, birliklerine hitap ederek şöyle dedi: "Zaman kaybetmeyin." Ve onlar böyle savaşırken ve başarılması zor işler başarırken, güneş batı tepesinin arkasına çekilmesinin sonucu olarak görünmez hale geldiğinde, alacakaranlığa doğru akıntısı ve dalgaları kan olan ve sayısız çakal tarafından istila edilmiş korkunç bir nehir akmaya başladı. Ve savaş alanı korkunç oldu, ruhlarla ve o çakalların korkunç bir şekilde uluması ve kötülükten korkmasıyla doluydu. Rakshasalar, Pisaçahlar ve diğer yamyamlar her tarafta, yüzlerce ve binlerce kişi olarak görüldü. Sonra Arjuna, Susarman'ın önderlik ettiği o kralları ve tüm takipçilerini bölüklerinin ortasında yendikten sonra çadırına doğru ilerledi. Ve Kuru'nun soyundan olan efendi
Yudhishthira da kardeşleriyle birlikte ve
birlikleri tarafından takip edilerek, ey kral, gece çöktüğünde çadırına doğru ilerledi. Ve Bhimasena da, o kralları, yani Duryodhana'nın önderlik ettiği savaşçıları yendikten sonra çadırına doğru ilerledi. Ve kral
Duryodhana (birlikleriyle birlikte), o büyük savaşta Santanu'nun oğlu Bhishma'yı
çevreleyerek çadırına doğru ilerledi. Ve Drona ve Drona'nın oğlu
Kripa ve Salya ve Satwata soyundan Kritavarman, tüm (Dhartarashtra) ordusunu çevreleyerek çadırlarına doğru ilerledi. Ve
benzer şekilde Satyaki de, ey ​​kral ve Prishata'nın oğlu Dhrishtadyumna da ordularını çevreleyerek çadırlarına doğru ilerledi. Böylece, ey ​​kral, düşmanların o cezalandırıcıları, yani senin birliklerin ve Pandavalar,
karanlık çöktüğünde savaşmayı bıraktılar. Sonra Pandavalar ve Kauravalar,
çadırlarına çekilerek, birbirlerini alkışlayarak içeri girdiler. Ve
cesur savaşçılarının korunması için düzenlemeler yaparak ve
karakolları kurallara göre düzenleyerek, okları (vücutlarından)
çıkardılar ve çeşitli su türlerinde yıkandılar. Ve Brahmanalar
onlar için kefaret ayinleri gerçekleştirdiler ve ozanlar övgülerini söylediler. Ve
bu ünlü adamlar bir süre hem sözlü hem de enstrümantal müzik eşliğinde spor yaptılar. Ve bir süre tüm sahne cennetin kendisini andırdı. Ve adamlar arasındaki o boğalar bir süre savaştan bahsetmedi. Ve
yorgun adamlar, filler ve atlarla dolu iki ordu
orada uyuduğunda, ey hükümdar, görülmeye değer bir güzelliğe büründüler."

BÖLÜM LXXXVIII

Sanjaya dedi ki, "Geceyi derin bir uykuda geçiren, insanların o yöneticileri, Kauravalar ve Pandavalar, bir kez daha savaşa girdiler. Ve
her iki ordunun birlikleri savaş alanına doğru ilerlemek üzereyken, orada duyulan büyük bir kargaşalıktı, okyanusun kendisinin yüksek
kargaşasına benziyordu. Sonra kral Duryodhana, Chitrasena, Vivinsati ve araba savaşçılarının en önde gelenleri, yani Bhishma ve Bharadwaja'nın büyük bir yiğitliğe sahip oğlu, zırh giymiş ve bir araya gelerek, ey Kral, Kauravaların Pandavalara karşı dizilimini büyük bir özenle oluşturdular. Okyanus kadar şiddetli o güçlü dizilimi oluşturduktan sonra
ve dalgaları ve akıntıları atları ve filleri olarak, baban
Bhishma, Santanu'nun oğlu, o zaman, ey kral, Malavalar, güney ülkelerinin sakinleri ve Avantiler tarafından desteklenen
tüm ordunun öncülüğünde ilerledi. Onun yanında, Pulindalar, Paradalar ve Kshudraka-Malavalar eşliğinde
Bharadwaja'nın yiğit oğlu vardı. Drona'nın yanında, Magadhalar, Kalingalar ve
Pisachalar eşliğinde savaşmaya kararlı yiğit Bhagadatta vardı. Bhagadatta'nın arkasında, Melakalar, Tripuralar ve Chichilalar eşliğinde Kosalaların kralı Vrihadvala vardı. Vrihadvala'nın yanında, Prasthala'nın hükümdarı olan cesur Trigarta vardı,
çok sayıda Kamvoja ve binlerce Yavana eşlik ediyordu. Trigarta hükümdarının yanında, ey Bharata, o güçlü kahraman, yani Drona'nın oğlu, aslan gibi kükreyerek ve o haykırışlarla
dünyayı doldurarak ilerliyordu. Drona'nın oğlunun yanında, tüm ordusuyla birlikte kral Duryodhana, rahim kardeşleriyle çevrili olarak ilerliyordu. Duryodhana'nın arkasında, Saradwat'ın oğlu Kripa ilerliyordu. Böylece, okyanusa benzeyen o güçlü ordu (savaşa) ilerliyordu. Ve sancaklar ve beyaz şemsiyeler, ey efendi, ve güzel bilezikler ve pahalı
yaylar orada ışıltılarını saçıyordu. Ve senin kuvvetlerinin o kudretli dizilişini gören o büyük araba savaşçısı Yudhishthira, hızla generalissimo'ya (kuvvetlerinin), yani Prishata'nın oğluna seslendi, 'İşte, ey ​​büyük okçu, okyanusa benzeyen o diziliş çoktan oluşmuş. Sen de, ey ​​Prishata'nın oğlu, gecikmeden karşı dizilişini oluştur.' (Böylece hitap edildi), ey büyük kral, Prishata'nın kahraman oğlu, tüm düşman dizilimlerini yok eden Sringataka adlı o korkunç dizilişi oluşturdu. Boynuzların başında Bhimasena ve o güçlü araba savaşçısı, yani Satyaki, binlerce araba ve at ve piyadeyle vardı. Onların yanında, beyaz atlı ve arabacısı Krishna olan en öndeki adam (yani Arjuna) vardı.[427] Ortada Kral Yudhishthira ve Pandu'nun Madri'den olan ikiz oğulları vardı. Diğer kraliyet okçuları, birlikleriyle birlikte, dizilim bilimine aşina olarak, o dizilimi doldurdular. Arkada Abhimanyu ve o güçlü araba savaşçısı, Virata ve Draupadi ve Rakshasa Ghatotkacha'nın oğulları vardı. Böylece, O Bharata, güçlü dizilimlerini oluşturduktan sonra, kahraman Pandavalar savaş için özlem duyarak ve zafer arzusuyla sahada beklediler. Ve davulların yüksek sesi, deniz kabuklarının gürültüsü, aslan gibi kükremeler ve haykırışlarla, koltuk altlarının şaplaklanmasıyla karışarak korkunç bir hal aldı ve pusulanın tüm noktalarını doldurdu. Sonra o cesur savaşçılar, savaşmak için birbirlerine yaklaşırken, ey kral, göz kırpmadan birbirlerine baktılar. Sonra ey insanların hükümdarı, savaşçılar, önce birbirlerine adlarıyla meydan okuyarak, birbirleriyle çarpıştılar.[428] Sonra senin birliklerinle düşman birlikleri arasında şiddetli ve korkunç bir savaş başladı. Ve o savaşta, ey Bharata, keskin oklar, ağızları kocaman açık korkunç yılanlar gibi sağanak halinde düştü. Ve yağla yıkanmış, ey kral, aceleci kuvvetin cilalı okları, bulutlardan gelen parlak şimşek çakmaları gibi parladı. Ve altınla süslenmiş ve
parlak sapanlara tutturulmuş topuzlar,
tepelerin güzel sırtlarına benzeyen,
alanın her yerine düşerken görüldü. Ve ey Bharata, berrak (mavi) gökyüzünün rengindeki kılıçlar ve boğa derisinden kalkanlar ve
yüz ay ile süslenmiş, her yere tarlanın üzerine düşerken, ey kral,
güzel görünüyordu. Ve iki ordu, ey kral, birbirleriyle savaşırken,
birbirleriyle savaşan göksel ve şeytani ordular gibi görkemli görünüyorlardı. Her tarafta savaşta birbirlerine doğru
hızla koşuyorlardı. Kraliyet araba savaşçılarının önde gelenleri, o korkunç savaşta araba savaşçılarına karşı
hızla atılarak,
arabalarının boyundurukları rakiplerininkilerle
dolaşmış halde savaşmaya devam ettiler. Ve, ey ​​Bharata'nın soyundan gelen boğa, savaşan fillerin dişlerinde sürtünme sonucu dumanla karışık ateş parıltıları oluştu. Ve fillerin sırtındaki savaşçılar, mızraklarla vurulmuş halde, tepelerin sırtlarından düşen bloklar gibi her tarafta görüldü.[429] Ve çıplak kollarıyla veya mızraklarla savaşan ve birbirlerine vuran cesur piyadeler aşırı derecede güzel görünüyorlardı. Ve Kaurava ve Pandava ordularının savaşçıları, o çatışmada birbirlerine rastladıklarında, birbirlerini çeşitli oklarla Yama'nın meskenine gönderdiler. Sonra Santanu'nun oğlu Bhishma, arabasının takırtısıyla havayı doldurarak ve yayının tınısıyla düşmanı duyularından mahrum bırakarak, savaşta Pandavalara doğru koştu. Pandavaların araba savaşçıları da, Dhrishtadyumna önderliğinde, şiddetli haykırışlar
yaparak, kesin bir şekilde savaşmaya kararlı bir şekilde ona doğru koştular. Sonra, Ey Bharata, piyadeler, araba savaşçıları ve filler arasında, onların ve senin
birbirlerine dolandıkları bir savaş başladı."

BÖLÜM LXXXIX

Sanjaya, "Pandavalar, savaşta öfkeyle coşan ve her tarafı kavuran Güneş gibi
kavurucu bir sıcaklık
yayan Bhishma'ya bile bakamıyorlardı. Sonra, Dharma'nın oğlunun emriyle, tüm (Pandava) birlikleri, (her şeyi)
bilenmiş oklarıyla öğüten Ganga'nın oğluna doğru koştular. Ancak savaştan hoşlanan Bhishma, Srinjayalar ve Panchalalar arasında en güçlü okçuyu
saplarıyla devirdi. Bhishma tarafından bu şekilde katledilmiş olsalar da, Panchalalar ve Somakalar hala ona doğru aceleyle koşuyorlardı, ölüm korkusunu bir kenara bırakarak. Ancak, Santanu'nun oğlu olan kahraman Bhishma, o savaşta, ey kral, araba savaşçılarının kollarını ve kafalarını kesti. Senin baban, Devavrata
araba savaşçılarını arabalardan mahrum etti. Ve süvari askerlerinin başları
atış arabalarında hızla düştü. Ve biz gördük ki, ey kral, tepelere benzeyen, binicilerinden mahrum ve Bhishma'nın silahlarıyla felç olmuş devasa filler her tarafta yatıyordu. Pandavalar arasında, ey kral,
araba savaşçılarının en önde geleni, kudretli Bhimasena'dan başka kimse yoktu (ki o Bhishma'ya karşı koyabilirdi). Gerçekten de, Bhishma'ya yaklaşan tek kişi Bhima,
onunla savaşta karşılaştı. Sonra Bhima ve Bhishma arasındaki o karşılaşmada, tüm birlikler (Kauravalar) arasında şiddetli ve korkunç bir kargaşa çıktı. Sonra Pandavalar, sevinçle dolup, aslan gibi haykırışlar attılar.
O yıkıcı katliam sırasında, kral Duryodhana, rahim kardeşleri tarafından çevrelenmiş olarak, o savaşta Bhishma'yı korudu. Sonra, arabalı savaşçıların en önde geleni, yani Bhima, Bhishma'nın arabacısını öldürdü. Bunun üzerine, artık kontrol edemeyen atlar, arabayla birlikte alandan kaçtılar. Sonra, düşmanları
katleden o, yani Bhima, at nalı başlı keskin bir okla,
Sunabha'nın başını kesti. (Böylece) öldürüldü, ikincisi
yere düştü. Senin o oğlun, o kudretli arabalı savaşçı ve büyük okçu
öldürüldüğünde, yedi kahraman kardeşi, ey efendim, (sessizce)
(bu eyleme) dayanamadı. Bunlar, yani Adityaketu ve Vahvasin, Kundadhara ve Mahodara, Aparajita ve Panditaka ve yenilmez Visalaksha, rengarenk zırhlar giymiş ve güzel zırhları ve silahlarıyla, savaşmak isteyen düşman öğütücüleri, Pandu'nun oğluna doğru hücum ettiler. Ve Mahodara, o savaşta, Bhimasena'yı dokuz kanatlı okla deldi, her biri yıldırım gibi güçlüydü, tıpkı Vritra'nın katilinin (büyük Asura) Namuchi'ye çarpması gibi. Ve Adityaketu ona yetmiş okla vurdu ve Vishnu beş okla. Ve Kundadhara ona doksan okla vurdu ve Visalaksha yedi okla. Ve düşmanların fatihi, güçlü araba savaşçısı Aparajita, ey kral, Bhimasena'yı çok sayıda okla vurdu. Ve Panditaka da savaşta onu üç
okla deldi. Ancak Bhima, düşmanlarının bu saldırılarına (sessizce) katlanmadı. Düşmanların o öğütücüsü, sol eliyle yayı zorla kavrayarak, o savaşta, güzel bir burunla süslenmiş oğlun
Aparajita'nın başını düz bir okla kesti. Böylece Bhima tarafından yenildi, başı
sonra yere düştü. Sonra, tüm birliklerin gözü önünde,
Bhima, geniş başlı bir okla, kudretli araba savaşçısı
Kundadhara'yı Ölüm diyarına gönderdi. Sonra, ölçülemez ruhlu o kahraman,
bir kez daha bir ok fırlatarak, ey Bharata, o savaşta Panditaka'ya doğru fırlattı. Ve Panditaka'yı öldüren ok, bir yılan gibi
Ölüm tarafından itilerek, kişiyi öldürdükten sonra
(saati gelen) hızla toprağa girdi. Depresyona girmemiş bir ruhla, o kahraman, ey kral,
önceki sıkıntılarını hatırlayarak, Visalaksha'nın başını kesti, üç okla kesti. Sonra Bhima, o savaşta, güçlü okçu
Mahodara'nın göğsünün ortasına uzun bir okla vurdu. Öldürüldü (bununla),
ey kral, ikincisi yere düştü. Sonra, ey Bharata, o savaşta Adityaketu'nun şemsiyesini bir okla kesti,
son derece keskin başka bir geniş başlı okla başını kesti. Sonra, ey hükümdar, öfkeyle coşan Bhima, başka bir düz okla,
Vahvasin'i Yama'nın meskenine doğru gönderdi. Sonra, ey kral, diğer oğulların hepsi, Bhima'nın (Kaurava'nın ortasında) mecliste söylediği sözlerin doğru olduğunu düşünerek kaçtılar.[430] Sonra kral Duryodhana kardeşleri yüzünden üzüntü içindeydi, tüm birliklerine seslendi ve şöyle dedi, 'Bhima var. Öldürülsün.' Böylece, ey ​​kral, senin oğulları, o güçlü okçular, kardeşlerinin öldürüldüğünü görünce, büyük bilgeliğe sahip Vidura'nın söylediği o yararlı ve barışçıl sözleri hatırladılar. Gerçekten, doğru sözlü Vidura'nın o sözleri şimdi gerçekleşiyor, ey kral, o zamanlar anlayamadığın o yararlı sözler, açgözlülük ve delilikle birlikte oğullarına olan sevgiden de etkilenmişti. O güçlü silahlı kahramanın Kaurava'ları öldürme biçiminden, Pandu'nun o güçlü oğlunun kesinlikle senin oğullarının yok edilmesi için doğduğu anlaşılıyor. Bu arada, ey efendim, kral Duryodhana, büyük bir kederle bunalmış bir şekilde Bhishma'ya gitti ve orada, üzüntüye boğulmuş bir şekilde, 'Kahraman kardeşlerim Bhimasena tarafından savaşta öldürüldü. Yine, tüm birliklerimiz cesurca savaşıyor olsa da, onlar da düşüyor. Bizi görmezden geliyor gibisin, (yaptığın gibi) kayıtsız bir seyirci gibi davranıyorsun, 
Ah, ne yol tuttum. Kötü kaderime bakın.'"

Sanjaya devam etti. "Bu zalimce sözleri duyan baban Duryodhana
Devavrata, gözleri yaşlarla dolu olarak ona şöyle dedi.[431] 'Hatta
bu daha önce benim tarafımdan da söylendi, ayrıca Drona, Vidura ve ünlü Gandhari tarafından da. Ey oğul, o zaman bunu kavrayamadın. Ey düşman öğütücüsü, daha önce benim tarafımdan da kararlaştırılmıştı ki ne ben ne de Drona bu savaştan asla sağ kurtulamayacağız. Sana gerçekten söylüyorum ki
Bhima savaşta gözlerini kime dikerse, o kesinlikle onları öldürecektir. Bu nedenle, ey ​​kral, tüm sabrını toplayarak ve savaşta kararlı bir şekilde
Pritha'nın oğullarıyla savaş, cenneti hedef edin.
Pandavalara gelince, onlar Vasava (başlarında) olan tanrılar tarafından yenilemezler. Bu nedenle, kalbini sıkıca
savaş, savaş üzerine koy, ey Bharata.--'"

BÖLÜM XC

Dhritarashtra şöyle dedi, "Oğullarımın, sayıca çok olanlarının, ey Sanjaya, tek bir kişi tarafından
öldürüldüğünü görünce, Bhishma, Drona ve Kripa
savaşta ne yaptılar?[432] Gün geçtikçe, ey ​​Sanjaya, oğullarım öldürülüyor. Sanırım,
ey Suta, onlar tamamen kötü kader tarafından ele geçirildiler, çünkü
oğullarım asla fethetmiyor, her zaman yeniliyorlar. Oğullarım, geri çekilmeyen kahramanların arasında kalırken, yani Drona ve Bhishma ve yüksek ruhlu Kripa ve Somadatta'nın kahraman oğlu ve Bhagadatta ve ayrıca Aswatthaman, ey oğul ve diğer cesur savaşçılar, hala savaşta öldürülüyorken, kaderin sonucundan başka ne söylenebilir? [433] Kötü
Duryodhana, daha önce (bizim) sözlerimizi anlamadı, ey oğul, benim ve Bhishma ve Vidura'nın uyarılarına rağmen. (Yasaklanmış olmasına rağmen) her zaman Gandhari tarafından da, ona iyilik yapma güdülerinden dolayı, kötü anlayışlı Duryodhana daha önce delilikten uyanmadı. [434] Bu (davranış) şimdi meyvesini verdi, çünkü Bhimasena öfkeyle coşarak, gün be gün savaşta duyarsız oğullarımı Yama'nın meskenine gönderdi." 

Sanjaya dedi ki, "Vidura'nın senin iyiliğin için söylediği ama o zaman anlamadığın o mükemmel sözleri şimdi gerçekleşti. 
Vidura, 'Oğullarını zarlardan uzak tut.' demişti. Saati gelen ve uygun ilacı reddeden bir adam gibi, o zaman sana (senin iyiliğin için) öğüt veren iyi niyetli arkadaşlarının sözlerini dinlemedin. Dürüstlerin söylediği o sözler şimdi senin önünde gerçekleşti. 
Gerçekten de, Kauravalar şimdi Vidura, Drona, Bhishma ve diğer iyi dilekçilerinin kabul edilmeyi hak eden o sözlerini reddettikleri için yok ediliyorlar. Bu sonuçlar, o öğütleri dinlemeyi reddettiğin zaman bile gerçekleşti. Ancak şimdi, savaşın tam olarak gerçekleştiği gibi anlatımımı dinle.[435] Öğle vakti savaş aşırı derecede korkunç ve büyük bir katliamla dolu oldu. Ey kral, bana anlattıklarıma kulak ver. Sonra tüm birlikler (Pandava ordusundan), öfkeyle
heyecanlanarak, Dharma'nın oğlunun emriyle, onu öldürme arzusuyla, yalnızca Bhishma'ya saldırdılar. Dhrishtadyumna ve Sikhandin,
ve güçlü araba savaşçısı Satyaki, ey kral, güçleriyle birlikte,
yalnızca Bhishma'ya karşı ilerlediler. Ve o güçlü araba savaşçıları, yani,
Virata ve Drupada, tüm Somakalarla birlikte, yalnızca Bhishma'ya karşı savaşa girdiler. Ve Kaikeyalar, Dhrishtaketular ve Kuntibhojalar, zırhla donatılmış ve kuvvetleriyle desteklenmiş olarak, ey kral, tek başına Bhishma'ya karşı hücum ettiler. Ve Arjuna, Draupadi'nin oğulları ve büyük kahramanlık sahibi Chekitana, Duryodhana'nın komutası altındaki tüm krallara karşı ilerlediler. Ve kahraman Abhimanyu ve o güçlü araba savaşçısı, yani Hidimva'nın oğlu ve öfkeyle harekete geçen Bhimasena, (diğer) Kauravalara karşı hücum ettiler. (Böylece) üç gruba ayrılan Pandavalar, Kauravaları katletmeye başladılar. Ve benzer şekilde, ey ​​kral, Kauravalar da düşmanlarını katletmeye başladılar.[436] Araba savaşçılarının en önde geleni, yani Drona, öfkeyle
heyecanlanarak, Somakalar ve Srinjayalara doğru koştu,
onları Yama'nın meskenine göndermek istiyordu. Bunun üzerine, ey ​​kral, Bharadwaja'nın oğlu elinde yayla katledilirken, cesur Srinjayalar arasında yüksek sesle
acı çığlıkları yükseldi. Drona tarafından
düşürülen çok sayıda Kşatriya, hastalığın acısıyla kıvranan kişiler gibi
hepsi tarafından
kasıldıkları görüldü. Tüm alanda sürekli olarak açlık çeken kişilerin inlemeleri, çığlıkları ve inlemeleri duyuluyordu.
Ve böylece öfkeyle
heyecanlanan ve ikinci bir Yama gibi olan güçlü Bhimasena, Kaurava birlikleri arasında korkunç bir katliama neden oldu. Orada, o korkunç savaşta, savaşçıların birbirlerini öldürmesi sonucu, dalgalı akıntısı kandan oluşan korkunç bir nehir akmaya başladı.[437] Ve ey kral, Kurular ile Pandavalar arasındaki o savaş,
şiddetli ve korkunç hale gelerek, Yama'nın krallığının nüfusunu
artırmaya başladı. Sonra o savaşta Bhima öfkeyle harekete geçti, büyük bir hızla fil bölüğüne (Kauravalar'ın) saldırdı ve birçoğunu Ölüm bölgelerine göndermeye başladı. Sonra, ey Bharata, Bhima'nın şaftlarıyla vuruldu, o hayvanlardan bazıları yere düştü, bazıları felç oldu, bazıları çığlık attı (acı içinde) ve bazıları her yöne kaçtı. Hortumları kesilmiş ve uzuvları parçalanmış devasa filler, turnalar gibi çığlık atarak, ey kral, yere düşmeye başladı. Nakula ve Sahadeva, (Kaurava) süvarilerinin üzerine düştü. Başlarında altın çelenkler ve
boyunları ve göğüsleri altın süslerle süslenmiş birçok atın
yüzlerce ve binlerce kez öldürüldüğü görüldü. Ey kral, yeryüzü
düşmüş atlarla
doluydu. Ve bazılarının dilleri alınmıştı; ve bazıları
zor nefes alıyordu; ve bazıları alçak sesle inliyordu ve bazıları yaşamdan yoksundu. Yeryüzü
güzel görünüyordu, ey insanların şefi, bu kadar çeşitli türdeki atlarla. Aynı zamanda, ey Bharata, o savaşta Arjuna tarafından öldürülen çok sayıda kralla birlikte, ey ​​hükümdar, çok görkemli görünüyordu. Ve
kırık arabalar, yırtık pankartlar ve parlak şemsiyelerle,
yırtık şamaralar ve yelpazelerle, ve parçalara ayrılmış güçlü silahlarla,
altın çelenkler ve kolyelerle, bileziklerle,
küpelerle süslenmiş başlarla, (başlardan) gevşetilmiş başlıklarla,
sancaklarla,
arabaların güzel altlarıyla, ey kral, ve izler ve dizginlerle,
toprak, çiçeklerle dolu ilkbaharda olduğu gibi parlak bir şekilde parlıyordu.
Ve işte böyleydi, ey Bharata,
Santanu'nun oğlu Bhishma ve araba savaşçılarının önde geleni Drona ve
Aswatthaman ve Kripa ve Kritavarman öfkeyle alevlendiğinde Pandava ordusu yıkıma uğradı. Ve benzer şekilde senin ordun da, diğer taraf, yani Pandava kahramanları öfkeyle coştuğunda, aynı türden yıkıma uğradı."

BÖLÜM XCI

Sanjaya şöyle dedi, "Ey kral, büyük kahramanların katledildiği o şiddetli savaşın ilerlemesi sırasında, Suvala'nın şanlı oğlu Sakuni,
Pandavalara saldırdı. Ve böylece, ey ​​hükümdar, Hridika'nın Satwata ırkından olan oğlu, düşman kahramanların katili, o savaşta
Pandava saflarına saldırdı. Ve bu arada, (senin tarafında birkaç savaşçı) gülümseyerek, en iyi Kamvoja cinsi atlardan, ayrıca Nehirler ülkesinde doğanlardan, Aratta, Mahi ve Sindhu'ya ait olanlardan, Vanayu'ya ait olanlardan ve son olarak engebeli ülkelerden gelenlerden oluşan çok sayıda atla, (Pandava ordusunu) çevreledi.[438] Ve ayrıca, son derece hızlı, rüzgarlar kadar hızlı ve Tittri cinsi atlarla, (diğerleri o orduyu çevreledi). Ve birçok atla, zırh giymiş ve altınla süslenmiş, sınıfının en önde geleni ve rüzgarlar kadar hızlı, düşmanların katili Arjuna'nın (yani, Iravat) kudretli oğlu, (Kaurava) kuvvetine yaklaştı. Arjuna'nın bu yakışıklı ve yiğit oğlu, Iravat,
Naga kralının kızından zeki Partha tarafından
doğuruldu. Kocası Garuda tarafından öldürüldüğü için
çaresiz ve neşesiz bir ruha sahip oldu. Çocuksuz olduğu için, yüksek ruhlu Airavat tarafından
(Arjuna'ya) bahşedildi. Partha onu karısı olarak kabul etti,
arzunun etkisi altında olduğu için ona geldi. Böylece
Arjuna'nın o oğlu başka birinin karısından doğdu.[439] Kötü amcası tarafından Partha'ya olan nefreti yüzünden terk edildi,
Naga bölgesinde annesi tarafından korunarak büyüdü. Ve yakışıklıydı ve büyük bir
güce sahipti, çeşitli başarılara ve şaşkınlığa uğramaktan aciz bir
yiğitliğe sahipti. Arjuna'nın Indra bölgesine gittiğini duyunca hızla oraya gitti. Ve güçlü kollu Iravat, şaşkınlığa uğramaktan aciz bir
yiğitliğe sahip olarak babasına yaklaşarak onu uygun bir şekilde selamladı, ellerini birleştirip önünde durdu. Ve kendini yüce ruhlu Arjuna'ya tanıttı, 'Ben Iravat'ım, kutsanmış ol ve ben senin
oğlunum, ey efendi' dedi. Ve Arjuna'ya annesiyle karşılaşmasıyla ilgili tüm koşulları hatırlattı. Ve bunun üzerine Pandu'nun
oğlu tüm bu koşulları olduğu gibi hatırladı. O zaman, başarılarında kendisine benzeyen oğlunu kucaklayan Partha, Indra'nın meskeninde sevinçle doldu. O zaman, ey kral, göksel bölgelerdeki güçlü silahlı Iravat, ey Bharata, Arjuna tarafından kendi işiyle ilgili olarak sevinçle emredildi, 
(bu sözlerle), 'Savaş gerçekleştiğinde, yardım
sen tarafından sağlanmalı'. 'Evet' diyerek, ey efendi, gitti. Ve şimdi, ey kral, savaş zamanında, büyük bir çeviklik ve güzel renklere sahip çok sayıda atla birlikte kendini gösterdi. Ve o atlar, çeşitli renklerde ve aşırı çeviklikte altın süslemelerle süslenmiş, aniden, ey kral, engin derinliğin koynundaki kuğular gibi, tarlanın üzerinden geçtiler. Ve o atlar, aşırı hızdaki senin atlarının üzerine düştüler, göğüslerini ve burunlarını seninkilere çarptılar. Kendi şiddetli çarpışmalarından (seninkine karşı) etkilenerek, aniden, ey kral, yeryüzüne
düştüler. Ve o atların ve senin atlarının da o çarpışmadan kaynaklanması sonucu, Garuda'nın
saldırısında meydana gelenlere benzeyen yüksek sesler duyuldu. Ve o atların binicisi, ey kral,
bu savaşta birbirlerine çarparak,
birbirlerini vahşice öldürmeye başladı. Ve o şiddetli ve
korkunç olan genel çatışma sırasında, her iki tarafın atlıları (savaşın baskısından kaçarak)
savaş alanında çılgınca
kaçtılar. Birbirlerinin oklarıyla zayıflayan, atları altlarında öldürülen ve kendileri de eforla
yıpranan cesur savaşçılar, birbirlerini kılıçtan geçirerek hızla yok oldular. Sonra o süvari
tümenleri inceltildiğinde ve sadece bir kalıntı hayatta kaldığında, Suvala'nın oğlunun büyük bilgeliğe sahip küçük kardeşleri, Ey Bharata (Kaurava dizisinden) savaş arabasına bindiler, hem çeviklik hem de saldırılarının şiddeti bakımından fırtınanın kendisine benzeyen, iyi eğitimli ve ne yaşlı ne de genç olan mükemmel atlı arabalara binmişlerdi.[440] Bu altı kardeş büyük bir güce sahipti, yani. , Gaya, Gavaksha, Vrishava,
Charmavat, Arjava ve Suka, Sakuni ve büyük yiğitlikteki kendi kuvvetleri tarafından desteklenen güçlü (Kaurava) dizisinden fırladılar,
kendileri zırh giymiş, savaşta yetenekli, sert tavırlı ve aşırı güce sahiplerdi. Ey güçlü silahlara sahip olan, o yenilmez süvari bölüğünün (Pandavaların) arasından geçerek, büyük bir kuvvet tarafından
zorlukla yenilebilen, cenneti arzulayan, zaferi özleyen ve sevinçle dolu olan Gandhara savaşçıları, cennete girdiler.
Onları sevinçle dolu gören yiğit Iravat, çeşitli süs eşyaları ve silahlarla donatılmış kendi savaşçılarına seslenerek, onlara şöyle dedi,
'Böyle düzenler kurun ki, bunun sonucunda bu Dhritarashtra savaşçıları silahları ve hayvanlarıyla birlikte yok olsun.' 'Evet' diyerek, Iravat'ın tüm savaşçıları o güçlü ve yenilmez Dhartarashtra askerlerini öldürmeye başladılar. Kendi savaşçılarının Iravat'ın bölüğü tarafından böyle devrildiğini görünce, Suvala'nın oğulları buna
soğukkanlılıkla dayanamayıp, hepsi Iravat'a hücum ettiler ve onu her taraftan kuşattılar. Ve (tüm takipçilerine) Iravat'ınkilere mızraklarla saldırmalarını emreden bu kahramanlar, büyük bir karmaşa yaratarak meydanı süpürdüler. Ve o yüce ruhlu savaşçılar tarafından mızraklarla delinmiş ve aşağı doğru akan kanla yıkanmış olan Iravat, kancayla delinmiş bir file benziyordu. Göğsünden, sırtından ve yanlarından derin yaralar almış, tek tek birçok kişiyle karşılaşmış olmasına rağmen, ey kral, henüz (doğal) sağlamlığından sapmamıştı. Gerçekten de, öfkeyle coşan Iravat, o savaşta, keskin oklarla tüm o
düşmanların duyularını ellerinden aldı. Ve o düşmanların cezalandırıcısı, o mızrakları vücudundan kopararak, onlarla savaşta Suvala'nın oğullarına saldırdı. Sonra cilalı
kılıcını kınından çıkarıp bir kalkan alarak, o savaşta Suvala'nın oğullarını öldürmek isteyerek yaya olarak
koştu. Ancak Suvala'nın oğulları,
duygularını toparladıktan sonra, öfkeyle coşarak bir kez daha Iravat'a saldırdılar.
Ancak Iravat, kudretiyle gurur duyarak ve elinin hafifliğini göstererek, kılıcıyla silahlanmış olarak hepsine doğru ilerledi. Büyük bir faaliyetle hareket etmesine rağmen, Suvala'nın oğulları, hızlı atlarıyla
hareket etmelerine rağmen, o kahramanı (yaya olarak) vurmak için bir fırsat bulamadılar. Onu yaya olarak gören düşmanları onu sıkıca sardılar
ve onu esir almak istediler. Sonra düşmanların ezicisi, onları kendisine bitişik
olarak görünce, kılıcıyla hem sağ hem de sol kollarını kesti ve diğer uzuvlarını parçaladı. Sonra onların altınla süslenmiş kolları ve silahları yere düştü ve kendileri de uzuvları parçalanmış bir şekilde, yaşamdan mahrum olarak meydanda düştüler.
Sadece Vrishava, ey kral, vücudunda birçok yarayla, kahramanları yok eden o korkunç savaştan (yaşayarak) kurtuldu. Savaş meydanında yatan onları görünce, oğlun Duryodhana öfkeyle
heyecanlanarak, o korkunç görünüşlü Rakshasa'ya, yani Rishyasringa'nın oğluna, o büyük illüzyon ustasına, o düşmanları cezalandıran kişiye, Vaka'nın katledilmesinin ardından Bhimasena'ya karşı düşmanlık duyguları
duyan kişiye şöyle dedi: 'Bak, ey kahraman, Phalguni'nin illüzyon ustası olan kudretli oğlu, kuvvetlerimi yok ederek bana nasıl ağır bir zarar verdi. Sen de, ey ​​efendim, istediğin her yere gidebilirsin ve illüzyonun tüm silahlarında yeteneklisin. Partha'ya karşı da düşmanlık besliyorsun. Bu yüzden, bunu savaşta öldür.' 'Evet' diyerek, o korkunç tavırlı Rakshasa, Arjuna'nın kudretli ve genç oğlunun olduğu yere bir aslan
kükremesiyle ilerledi. Ve o, kendi bölüğünün kahraman savaşçıları tarafından desteklendi,
vuruşta yetenekli, iyi binmiş, savaşta ve parlak mızraklarla dövüşmede yetenekliydi.
O mükemmel süvari bölüğünün (Kaurava'ların) kalıntıları eşliğinde, savaşta kudretli Iravat'ı öldürmek arzusuyla ilerledi.
Düşmanların katili, yani , öfkeyle heyecanlanan ve Rakshasa'yı öldürme arzusuyla hızla ilerleyen cesur Iravat, ona direnmeye başladı. Onun ilerlediğini gören kudretli Rakshasa, illüzyon güçlerini sergilemek için hızla harekete geçti. Rakshasa daha sonra mızrak ve baltalarla silahlanmış korkunç Rakshasalar tarafından binilen bir dizi illüzyonist şarjör yarattı. Ancak öfkeyle ilerleyen bu iki bin yetenekli vurucu, kısa süre sonra Yama bölgelerine gönderildi (Iravat'ın güçleriyle karşılaştıklarında düştüler). Ve ikisinin de güçleri yok olduğunda, savaşta yenilmez olan ikisi de Vritra ve Vasava gibi birbirleriyle karşılaştı. Savaşta yenilmesi zor olan Rakshasa'nın kendisine doğru ilerlediğini gören kudretli Iravat, öfkeyle heyecanlanarak onun saldırısını durdurmaya başladı. Ve Rakshasa ona yaklaştığında, Iravat kılıcıyla hemen yayını kesti, ayrıca her bir
sapını beş parçaya böldü. Yayının kesildiğini gören Rakshasa
hızla gökyüzüne doğru yükseldi ve hayaliyle öfkeli Iravat'ı şaşırttı. Sonra Iravat da yaklaşması zor, istediği
şekli alabilecek kapasitede ve vücudun hayati uzuvlarının ne olduğunu bilen biri olarak gökyüzüne doğru yükseldi ve hayaliyle Rakshasa o savaşta onun uzuvlarını kesmeye başladı
ve böylece Rakshasa'nın uzuvları defalarca birkaç parçaya kesildi.[441] [(Rakshasa bu noktada birkaç sayfa boyunca italik olarak yazılmayı bırakıyor.--JBH)] Sonra Rakshasa, ey kral, yeniden doğdu ve
genç bir görünüme büründü. Yanılsama onlar için doğaldır ve
yaşları ve biçimleri iradelerine bağlıdır. Ve o
Rakshasa'nın, ey kral, parçalara ayrılmış uzuvları güzel bir görüntü sunar.
Öfkeyle
heyecanlanan Iravat, keskin
baltasıyla o kudretli Rakshasa'yı defalarca kesti. Böylece kudretli Iravat tarafından bir ağaç gibi parçalara ayrılan cesur Rakshasa,
şiddetli bir şekilde kükredi. Ve onun kükremeleri sağır edici hale geldi.
Baltayla parçalanan Rakshasa, kanını seller gibi akıtmaya başladı.
Sonra (Alamvusha), Rishyasringa'nın kudretli oğlu, düşmanının enerjiyle
parladığını görünce öfkeden deliye döndü ve
kendisi o dövüşte hünerini sergiledi. Muazzam ve vahşi bir biçime bürünerek,
Arjuna'nın kahraman oğlunu, yani ünlü
Iravat'ı ele geçirmeye çalıştı. Orada bulunan tüm savaşçıların gözü önünde, savaş arabasındaki kötü Rakshasa'nın o yanılsamasını gören Iravat öfkeyle alevlendi ve kendisi için yanılsamaya başvurarak adımlar attı. Ve savaştan asla geri çekilmeyen o kahraman öfkeyle alevlendiğinde, annesinin yanından onunla akraba olan bir Naga ona geldi. Her taraftan Nagalarla çevrili olan o Naga, ey kral, Ananta'nın kendisi kadar kudretli devasa bir biçime büründü. Çeşitli Nagalarla Rakshasa'yı örttü. O Nagalar tarafından örtülürken, Rakshasalar arasındaki o boğa bir an düşündü ve Garuda biçimini alarak o yılanları yuttu. Annesinin soyundan gelen o Naga yanılsamayla yutulduğunda, Iravat şaşkına döndü. Ve o
durumdayken, Rakshasa onu kılıcıyla öldürdü, Alamvusha, Iravat'ın küpelerle süslenmiş, bir taçla süslenmiş ve
bir lotus veya ay gibi güzel görünen başını yere düşürdü.

"Arjuna'nın kahraman oğlu Rakshasa tarafından bu şekilde öldürüldüğünde, Dhartarashtra ordusu (içindeki) tüm krallarla birlikte kederden kurtuldu. O kadar şiddetli ve korkunç olan o büyük savaşta, her iki bölük arasında meydana gelen katliam
oldu. Atlar, filler ve piyadeler
birbirlerine dolanmış halde, dişliler tarafından öldürüldüler. Ve birçok at ve dişli, piyadeler tarafından öldürüldü. Ve o genel çatışmada, piyadeler ve arabalar ve hem senin hem de onların ordusuna ait çok sayıda at, araba savaşçıları tarafından öldürüldü, ey kral.
Bu arada, Arjuna, kendi soyundan gelen oğlunun katledildiğini bilmeden, o savaşta Bhishma'yı koruyan birçok kralı öldürdü. Ve ey kral, senin ordunun ve Srinjayaların savaşçıları, binlerce kişi olarak, hayatlarını (savaş ateşine) içki olarak döktüler,
birbirlerine vurdular. Ve birçok araba savaşçısı, darmadağınık saçlı,
kılıçları ve yayları ellerinden düşmüş, çıplak kollarıyla,
birbirleriyle çarpışarak savaştılar. Güçlü Bhishma da, en hayati organlara kadar nüfuz edebilen oklarıyla, birçok güçlü araba savaşçısını öldürdü ve
Pandava ordusunun (bu arada) titremesine neden oldu. Onun tarafından Yudhishthira'nın ordusundaki birçok savaşçı ve birçok fildişi ve süvari askeri,
araba savaşçısı ve at öldürüldü. Ey Bharata, Bhishma'nın o savaştaki
cesaretini görünce, bize Sakra'nınkine eşit gibi göründü. Ve Bhimasena'nın ve Parshata'nın yiğitliği, ey Bharata, (Bhishma'nınkinden)
pek de az değildi. Ve böylece Satwata'nın soyundan gelen o büyük okçunun (yani Satyaki'nin) verdiği savaş da aynı şekilde
şiddetli oldu. Ancak, Drona'nın yiğitliğini gören Pandavalar
korkuya kapıldılar. Gerçekten de, 'Tek başına, Drona bizi
tüm birliklerimizle birlikte öldürebilir. Peki, cesaretleriyle dünya çapında
ünlenen büyük bir savaşçı topluluğuyla
çevriliyken onun hakkında ne söylenmeli?' diye düşündüler. Ey kral, Partha'nın söylediği de buydu, Drona'dan muzdaripti. O şiddetli savaşın ilerlemesi sırasında, ey Bharata'nın soyundan gelen boğa, iki ordunun da cesur savaşçıları birbirlerinin
rakiplerini affetmedi. Ey efendim, hem senin ordunun hem de Pandavaların güçlü okçuları öfkeyle tutuşmuş bir şekilde, sanki Rakshasalar ve iblisler tarafından ele geçirilmiş gibi, birbirleriyle öfkeyle savaştılar. Gerçekten de, hayatları bu kadar yok eden ve iblislerin bir savaşı olarak kabul edilen, can almak için yapılan savaşta kimseyi görmedi."

BÖLÜM XCII

Dhritarashtra, "Söyle bana, ey Sanjaya, güçlü Partha'nın Iravat'ın öldürüldüğünü duyduklarında savaşta neler yaptığını." dedi.

Sanjaya, "Iravat'ın savaşta öldürüldüğünü gören Bhimasena'nın oğlu Rakshasa Ghatotkacha yüksek sesle haykırdı. Ve bu kükremelerin gürültüsünün sonucu olarak, okyanusu cübbesi olarak kullanan dünya, dağları ve ormanlarıyla birlikte şiddetle titremeye başladı. Ve gök kubbe ve hem kardinal hem de yardımcılar, hepsi titredi. Ve onun o yüksek kükremelerini duyan, ey Bharata,
birliklerin uylukları ve diğer uzuvları titremeye başladı ve ter de
üzerlerinde belirdi. Ve bütün savaşçıların, ey kral,
kalpleri neşesizleşti. Ve tüm savaş meydanında savaşçılar,
aslandan korkan bir fil gibi hareketsiz durdular. Ve Rakshasa, o yüksek kükremeleri gök gürültüsüne benzeyen, korkunç bir biçime bürünerek ve
elinde alev alev bir mızrakla, ve çeşitli silahlarla donatılmış vahşi biçimli Rakshasalar arasında birçok boğayla çevrili olarak, ilerledi, heyecanlandı ve Yuga'nın sonunda Yıkıcı'nın kendisine benziyordu. Öfkeyle ve korkunç bir yüz ifadesiyle ilerleyen ve kendi birliklerinin neredeyse tamamının o Rakshasa'nın korkusundan kaçtığını gören Kral Duryodhana, Ghatotkacha'ya doğru koştu, yayına
ok takılı ve bir aslan gibi tekrar tekrar kükredi. Arkasından, tepeler kadar büyük ve her biri aşağı doğru akan on bin fil ile Vangas'ın hükümdarı ilerliyordu. Oğlunu, ey kral, o fil bölüğünün etrafında (böylece) ilerlerken gören, gecenin o bekçisi (yani Ghatotkacha) öfkeyle
çok alevlendi. Sonra, tüyleri diken diken eden son derece şiddetli bir savaş başladı, müthiş Rakshasa ile Duryodhana'nın birlikleri arasında. Ve o fil bölüğünün (ufukta) bir bulut gibi yükseldiğini gören Rakshasalar, öfkeyle alevlenerek, ellerinde silahlarla ve şimşekle yüklü bulutlar gibi çeşitli kükremeler
çıkararak ona doğru koştular. Oklarla, mızraklarla, kılıçlarla ve uzun oklarla, ayrıca
mızraklarla, tokmaklarla, savaş baltalarıyla ve kısa oklarla, o fil ordusunu
vurmaya başladılar. Ve onlar
dağ zirveleri ve büyük ağaçlarla devasa filleri öldürdüler. Rakshasalar o filleri öldürürken, ey kral, bazılarının ön kürelerinin
parçalandığını, bazılarının kan içinde olduğunu ve bazılarının uzuvlarının kırıldığını veya
kesildiğini gördük. Sonunda o fil ordusu kırılıp inceldiğinde,
ey kral, Duryodhana, öfkenin etkisi altında ve canını hiçe sayarak Rakshasalara saldırdı. Ve o güçlü savaşçı, Rakshasalara
keskin ok bulutları fırlattı. Ve o büyük okçu, onların en önde gelen savaşçılarından
birçoğunu öldürdü. Öfkeden alevlenen, ey Bharataların şefi, o güçlü araba savaşçısı, yani oğlun Duryodhana, sonra dört okla başlıca Rakshasalardan dördünü, yani Vegavat, Maharudra, Vidyujihva ve Pramathin'i öldürdü. Ve bir kez daha, ey Bharataların şefi, o ölçülemez ruhlu savaşçı, Rakshasa ordusuna karşı
zorlukla karşı konulabilecek ok yağmurları yağdırdı. Oğlunun o büyük başarısını gören, ey efendim, Bhimasena'nın güçlü oğlu öfkeyle parladı. Şimşek gibi parlayan büyük yayını çekerek, öfkeli Duryodhana'ya doğru hızla koştu. Onu (böylece) Yıkıcı tarafından görevlendirilen Ölüm'ün kendisi gibi
koşarken gören, ey kral, oğlun Duryodhana hiç
sarsılmadı. Öfkeden kızarmış gözlerle ve öfkeyle heyecanlanmış bir şekilde, Ghatotkacha, sonra oğluna dönerek, 'Bugün, babalarıma ve anneme olan borcumdan kurtulacağım, onlar senin zalim benliğin tarafından uzun süredir sürgün edilmişti. Pandu'nun oğulları, ey kral, o zar oyununda senin tarafından yenildi. Drupada'nın kızı Krishna da, hasta ve bu nedenle, tek bir giysi giymişken, meclise getirildi ve sen, ey en kötü, ona çeşitli şekillerde büyük sıkıntı verdin. Ayrıca, ormanlık inziva yerinde yaşarken, senin iyi dilekçin, o kötü varlık, yani Sindhuların hükümdarı, babalarımı hiçe sayarak, ona daha fazla zulmetti. Bu ve diğer haksızlıklar için, ey ırkının zavallısı, eğer savaş alanını terk etmezsen, bugün intikam alacağım.' Bu sözleri söyledikten sonra,
Hidimva'nın oğlu, devasa yayını gererek, dişleriyle (alt) dudağını ısırarak ve ağzının köşelerini yalayarak, Duryodhana'yı yağmur mevsiminde dağın eteğini kaplayan bir bulut kütlesi gibi şiddetli bir sağanak yağmurla örttü."

BÖLÜM XCIII

Sanjaya şöyle dedi:--"O ok gibi sağanak yağmur, Danava'lar tarafından bile taşınması zordu, ancak Kral Duryodhana, o savaşta (sessizce) bir sağanak yağmur taşıyan devasa bir fil gibi taşıdı.[442] Sonra öfkeyle dolup bir yılan gibi iç çeken oğlun, ey Bharata soyundan gelen boğa, büyük bir tehlike pozisyonuna getirildi. Sonra yirmi beş tane keskin uçlu ok attı. Bunlar, ey kral, Rakshasalar arasında o boğanın üzerine büyük bir güçle düştüler, Gandhamadana'nın göğsündeki şiddetli zehir yılanları gibi. O oklarla delinmiş kan, Rakshasa'nın vücudundan aşağı doğru aktı ve şakakları yırtık bir file benziyordu.[443]
Bunun üzerine o yamyam kalbini (Kuru)
kralının yıkımına verdi. Ve bir dağı bile delebilecek kadar büyük bir ok aldı. Işıkla parlayarak, büyük bir meteor kadar parlak, şimşeğin kendisi gibi
parıldayarak alevlendi. Ve oğlunu öldürmek isteyen güçlü kollu Ghatotkacha, o oku kaldırdı. O oku
yukarı kaldırılmış halde gören, Vangas'ın hükümdarı bir tepe kadar büyük bir filin üzerine
binerek Rakshasa'ya doğru sürdü. Savaş alanında, büyük hıza sahip güçlü fil ile Bhagadatta, Duryodhana'nın arabasının tam önüne
yerleşti. Ve o fil ile oğlunun arabasını
tamamen örttü. Sonra, Vangaların zeki kralı tarafından örtülen yolu (Duryodhana'nın arabasına giden yolu) görünce, ey ​​kral, Ghatotkacha'nın gözleri
öfkeden kızardı. Ve daha önce yukarı kaldırdığı o kocaman oku o file fırlattı. Ey kral, Ghatotkacha'nın kollarından fırlatılan o okla vurulan o fil, kanla kaplı ve büyük bir acı içinde
düştü ve öldü. Ancak Vangas'ın kudretli kralı, o filin üzerinden hızla atlayarak yere kondu. Duryodhana daha sonra
fillerin prensinin öldürüldüğünü ve birliklerinin de kırılıp geri çekildiğini görünce, acıyla doldu. Ancak, bir Kşatriya'nın görevi[444] ve kendi gururu için, kral, yenilmiş olmasına rağmen,
bir tepe gibi dimdik durdu. Öfkeyle dolup, enerji olarak Yuga ateşine benzeyen
keskin bir ok fırlatarak, onu gecenin o vahşi gezginine fırlattı. O oku, İndra'nın şimşeği gibi parıldayan ve böylece ona doğru
giden ok olarak gören yüce ruhlu Ghatotkacha, hareketlerinin
hızıyla onu şaşırttı. Öfkeden kızarmış gözlerle, bir kez daha şiddetle bağırdı,
Yuga'nın sonunda beliren bulutlar gibi, tüm birliklerini korkuttu. O korkunç Rakshasa'nın şiddetli kükremelerini duyan Santanu'nun oğlu Bhishma, öğretmene yaklaşarak şu sözleri söyledi: 'Rakshasalar tarafından duyulan bu şiddetli kükremeler, şüphesiz Hidimva'nın oğlunun kral Duryodhana ile savaştığını gösteriyor. O Rakshasa, hiçbir yaratık tarafından savaşta yenilemez. Bu nedenle, kutsanmış olun, oraya gidin ve kralı koruyun. Kutsanmış Duryodhana, yüce ruhlu Rakshasa tarafından saldırıya uğradı. Bu nedenle, düşmanların cezalandırıcıları, bu bile bizim en büyük görevimizdir.[445]' Büyükbabanın bu sözlerini duyan o güçlü araba savaşçıları, zaman kaybetmeden ve en yüksek hızla Kurus kralının olduğu yere doğru ilerlediler. Duryodhana, Somadatta, Valhika ve Jayadratha ile karşılaştılar; ve Kripa ve
Bhurisravas ve Salya ve Avanti'nin iki prensi,
Vrihadvala ve Aswatthaman ve Vikarna ve Chitrasena ve Vivinsati ile birlikte.
Ve onları takip edenler de dahil olmak üzere binlerce başka araba savaşçısı,
sıcak bir şekilde sıkıştırılmış olan oğlun Duryodhana'yı kurtarmak isteyerek ilerledi. O güçlü araba savaşçıları tarafından korunan o yenilmez tümenin, düşmanca niyetlerle ona doğru geldiğini görünce, Rakshasaların en iyisi, yani güçlü silahlı Ghatotkacha, elinde kocaman bir yay ve sopalar, tokmaklar ve çeşitli diğer silahlarla donatılmış akrabalarıyla çevrili olarak Mainaka dağı gibi dimdik durdu.
Sonra, bir tarafta Rakshasalar ve diğer tarafta Duryodhana'nın en önde gelen tümenleri arasında, tüyleri diken diken eden şiddetli bir savaş başladı. Ve o savaşta yayların şakırtısının yüksek sesi duyuldu, ey kral, yanan bambuların çıkardığı sese benziyordu. Ve savaşçıların zırhlarına düşen silahların çıkardığı gürültü, ey kral, dağılan tepelerin sesine benziyordu. Ve ey hükümdar, kahramanca kollarla fırlatılan mızraklar,
gemide ilerlerken, dart atan yılanlara benziyordu. Sonra, büyük bir öfkeyle
heyecanlanan ve devasa yayını çeken, Rakshasas'ın güçlü kollu prensi, yüksek bir kükremeyle, hilal şeklindeki bir okla,
öğretmenin yayını öfkeyle kesti. Ve başka bir geniş başlı okla, Somadatta'nın sancağını devirerek, yüksek bir çığlık attı.
Ve Valhika'nın göğsünün ortasından üç ok sapladı. Ve
Kripa'yı bir okla, Chitrasena'yı üç okla deldi. Ve
iyi nişanlanmış ve yayından son gerginliğine kadar çekilmiş bir okla Vikarna'nın omuz eklemine
vurdu. Bunun üzerine, kanla kaplı olan ikincisi, arabasının terasına oturdu. Sonra, o ölçülemez ruhlu Rakshasa, öfkeyle
heyecanlanmış, ey Bharata soyundan gelen boğa, Bhurisravas'a beş ve on ok fırlattı. Bunlar, ikincisinin zırhını delerek
yeryüzüne girdi. Sonra Vivinsati ve Aswatthaman'ın
arabasına vurdu. Bunlar, atların dizginlerini bırakarak arabalarının önüne düştüler. Hilal şeklindeki bir okla
Jayadratha'nın bir domuz amblemi taşıyan ve altınla süslenmiş sancağını devirdi. Ve ikinci bir okla ikincisinin yayını kesti. Ve öfkeden kıpkırmızı olmuş gözlerle, Avanti'nin yüce ruhlu kralının dört atını dört okla öldürdü. Ve bir başka okla, ey kral,
iyi huylu ve keskin, ve yayının sonuna kadar gerilmiş haldeyken, kral Vrihadvala'yı deldi. Derinden delinmiş ve aşırı derecede
acı çeken ikincisi, arabasının terasına oturdu. Büyük bir
öfkeyle dolu ve arabasına oturmuş olan Rakshasas prensi, daha sonra keskin uçlu, zehirli yılanlara benzeyen birçok parlak ok fırlattı.
Bunlar, ey kral, savaşta elde edilen Salya'yı delmeyi başardı."

BÖLÜM XCIV

Sanjaya dedi ki, "O savaşta tüm o savaşçıların (ordunun) yüzlerini savaş alanından çevirmelerini sağladıktan sonra, Rakshasa, ey Bharatalar'ın şefi, Duryodhana'ya doğru koştu, onu öldürmek istiyordu. Onu
büyük bir coşkuyla krala doğru koşarken görünce, savaşta yenilgiye uğramaktan aciz ordunun birçok savaşçısı, onu öldürme arzusuyla ona doğru koştular. O güçlü araba savaşçıları, tam altı arşın uzunluğundaki yaylarını
gererek ve bir aslan sürüsü gibi yüksek sesle kükreyerek, hepsi birlikte o tek savaşçıya doğru koştular. Ve onu her taraftan
çevreleyerek, sonbaharda dağ sırtını sağanak yağmurla kaplayan bulutlar gibi ok yağmurlarıyla onu örttüler.
Oklarla derinden delinmiş ve çok acı çekmiş, o zamanlar kancayla delinmiş bir file benziyordu. Sonra hızla Garuda gibi
gökyüzüne doğru yükseldi. Ve (oradayken) sonbahar bulutları gibi birçok yüksek sesle kükredi,
gezegeni ve pusulanın tüm noktalarını,
ana ve yardımcı, o vahşi çığlıklarla yankılandırdı. O Rakshasa'nın kükremelerini duyan, ey Bharataların şefi, Kral Yudhishthira, Bhima'ya hitaben, düşmanların o terbiyecisine şu sözleri söyledi: 'Şiddetli bir şekilde kükreyen Rakshasa'nın çıkardığı sesi duyduğumuz, şüphesiz ki, Dhartarashtra ordusunun güçlü araba savaşçılarıyla savaştığını gösteriyor. Ayrıca, yükün Rakshasalar arasındaki o boğanın taşıyabileceğinden daha ağır olduğunu görüyorum. Büyükbaba da öfkeyle
heyecanlanmış bir şekilde Panchalaları katletmeye hazır. Onları korumak için Phalguni düşmanla savaşıyor. Ey güçlü kollar sahibi, şimdi bu iki görevi de hemen dikkate alınması gereken bir şekilde duyan, git ve çok büyük bir tehlike
içinde bulunan Hidimva'nın oğluna yardım et.' Kardeşinin bu sözlerini dinleyen Vrikodara, büyük bir hızla ilerledi, aslan gibi kükremesiyle tüm kralları korkuttu, ey kral, yeni dolunay döneminde okyanusun kendisi gibi büyük bir coşkuyla. Onu, savaşta yenilmesi zor Satyadhriti ve Sauchiti, Srenimat, Vasudana ve Kasi hükümdarının güçlü oğlu ve Abhimanyu'nun önderlik ettiği birçok araba savaşçısı ve ayrıca o güçlü araba savaşçıları, yani Draupadi'nin oğulları ve yiğit Kshatradeva ve Kshatradharman ve alçak ülkelerin hükümdarı Nila, kendi kuvvetlerinin başında izledi. Ve bunlar Hidimva'nın oğlunu büyük bir araba bölüğüyle çevreledi (ona yardım etmek için).[446] Ve Rakshasaların prensi Ghatotkacha'yı kurtarmak için altı bin fille ilerlediler, her zaman öfkeli ve vurmada yetenekliydiler. Ve yüksek aslan kükremeleri, araba tekerleklerinin takırtıları ve atlarının toynaklarının sesleri ile
dünyayı titrettiler. İlerleyen savaşçıların gürültüsünü duyan senin birliklerinin yüzleri, Bhimasena'dan korktukları için endişeyle doldu. Ghatotkacha'yı terk edip hepsi kaçtı. Sonra
alanın o kısmında, o yüce ruhlu savaşçılar ve seninkiler arasında korkunç bir savaş başladı, ikisi de geri çekilmiyordu. Güçlü
araba savaşçıları, çeşitli türde silahlar fırlatarak birbirlerini kovaladılar ve vurdular. O çetin savaş, korkakların kalplerine korku saldı,
öyle ki farklı savaşçı sınıfları
birbirleriyle iç içe geçti. Atlar fillerle, piyadeler
araba savaşçılarıyla savaştı. Ve birbirlerine meydan okuyarak, ey kral,
savaşta yer aldılar. [447] Ve arabaların, atların, fillerin ve piyadelerin çarpışması sonucunda, araba tekerlekleri ve (savaşçıların ve hayvanların) izleri tarafından kaldırılan kalın bir toz belirdi. Ve o kalın ve kırmızımsı duman rengindeki toz, savaş alanını örttü. Ve savaşçılar kendi askerlerini düşmandan ayırt edemediler. Baba, oğlunu tanımadı ve oğul da babasını tanımadı, tüyleri diken diken eden ve (hiç kimsenin) kimseye değer vermediği o korkunç çatışmada. Ve tıslayan silahların ve bağıran savaşçıların çıkardığı ses, ey Bharata ırkının şefi, (cehennem bölgelerinde) ayrılmış ruhların çıkardığı sese benziyordu. Ve akıntısı fillerin, atların ve insanların kanından oluşan bir nehir akıyordu. Ve (savaşçıların) saçları onun yabani otlarını ve yosunlarını oluşturuyordu. Ve o savaşta, insanların gövdelerinden düşen kafalar, taşların
düşmesi gibi yüksek bir ses çıkardı. Ve yeryüzü, insanların
başsız gövdeleriyle, fillerin parçalanmış gövdeleriyle ve
atların kesilmiş uzuvlarıyla doluydu. Ve güçlü araba savaşçıları, birbirlerini
vurmak için birbirlerini kovaladılar ve çeşitli
silahlar fırlattılar. Binicileri tarafından itilen ve atların üzerine düşen atlar, birbirlerine
çarptılar ve cansız bir şekilde yere düştüler. Ve gözleri öfkeyle
kırmızı olan adamlar, insanlara doğru koşup göğüsleriyle birbirlerine vurarak, birbirlerini yere vurdular. Ve rehberleri tarafından düşman fillere karşı itilen filler, o savaşta, dişlerinin
uçlarıyla rakiplerini öldürdüler. Yaraları sonucu kanla kaplı
ve sırtlarında sancaklarla donatılmış filler, fillerle
dolaşmıştı ve yıldırımla yüklü bulut kümeleri gibi görünüyorlardı. Ve
bazıları (başkaları tarafından) dişlerinin uçlarıyla bindiler ve
bazıları da alın küreleri mızraklarla yarılmış halde, kükreyen bulut kümeleri gibi yüksek çığlıklarla oraya buraya koştular. Ve aralarından bazıları
hortumları kesilmiş[448] ve diğerleri uzuvları ezilmiş,
o korkunç savaşta kanatlarından kesilmiş dağlar gibi yere düştüler.[449]
Diğer büyük filler, yanlarından bol miktarda kan dökerek, rakipleri tarafından
yarılmış, (sıvılaştırılmış) kırmızı tebeşirin yanlarından aşağı aktığı dağlara benziyorlardı (bir duştan sonra).[450] Diğerleri, oklarla öldürülmüş veya mızraklarla delinmiş ve binicilerinden mahrum bırakılmış, tepelerinden mahrum bırakılmış
dağlar gibi görünüyorlardı.[451] Aralarından bazıları, öfkeyle ele geçirilmiş ve şakaklarından ve yanaklarından aşağı akan
suyun etkisiyle kör olmuş[452] ve artık kancayla tutulamayan, o savaşta yüzlerce arabayı, atı ve piyadeyi ezdi. Ve böylece sakallı oklar ve mızraklarla atlıların saldırısına uğrayan atlar,
sanki pusulanın noktalarını harekete geçiriyormuş gibi saldırganlarına doğru koştular.
Soylu bir aileden gelen ve hayatlarını feda etmeye hazır olan araba savaşçıları,
araba savaşçılarıyla karşılaşarak, korkusuzca savaştılar, en büyük güçlerine güvendiler. Savaşçılar, ey kral, şan veya cennet arayan,
o korkunç baskıda birbirlerine vurdular, sanki kendi seçimleriyle bir evlilik yapmış gibi. Ancak,
bu korkunç savaş sırasında, tüyleri diken diken eden
Dhartarashtra birlikleri genellikle sahada sırtüstü koşmaya zorlandı."

BÖLÜM XCV

Sanjaya, "Kendi birliklerinin öldürüldüğünü gören kral Duryodhana,
öfkeyle heyecanlanarak, düşmanların cezalandırıcısı olan Bhimasena'ya doğru koştu.
Indra'nın şimşeğine benzeyen büyük bir yayı alarak,
Pandu'nun oğlunu kalın bir ok yağmuruyla örttü. Ve
öfkeyle dolup, tüylerle kanatlı keskin hilal şeklindeki bir ok fırlatarak,
Bhimasena'nın yayını kesti. Ve o güçlü araba savaşçısı, bir fırsat fark ederek,
hızla düşmanına tepeleri bileyebilecek
bilenmiş bir ok fırlattı. O (sap) ile, o güçlü kollu (savaşçı)
Bhimasena'nın göğsüne vurdu. O okla derinden delinmiş,
aşırı derecede acı çekmiş ve ağzının köşelerini yalayarak,
büyük bir enerjiyle Bhimasena altınla süslenmiş bayrak asasını yakaladı.
Bhimasena'yı o neşesiz halde görünce, Ghatotkacha her şeyi
tüketen bir yangın gibi öfkeyle
parladı. Sonra
Abhimanyu önderliğindeki ve (göğsünde) öfkeyle
doğmuş Pandava ordusunun birçok güçlü araba savaşçısı, yüksek sesle bağırarak krala doğru koştu. Onları (böylece) öfkeyle ve büyük bir hiddetle (savaşmak için) ilerlerken gören
Bharadwaja'nın oğlu, (senin tarafındaki) güçlü araba savaşçılarına
şunları söyledi,--'Çabuk gidin, kutsanmış olun ve kralı koruyun. Bir sıkıntı
okyanusuna batarak, büyük bir tehlike durumuna sokuldu. Pandava ordusunun bu güçlü araba savaşçıları, bu büyük okçular,
başlarına Bhimasena'yı koyarak, Duryodhana'ya doğru koşuyor,
çeşitli silahlar fırlatıyor ve ateş ediyor,
başarı kazanmaya kararlı,
korkunç haykırışlar yapıyor ve (sizin tarafınızdaki) kralları korkutuyorlar.
Öğretmenin bu sözlerini duyan, senin tarafındaki birçok savaşçı
Somadatta önderliğinde Pandava saflarına doğru koştu. Kripa ve Bhurisravas ve Salya,
Drona'nın oğlu ve Vivinsati, ve Chitrasena ve Vikarna ve Sindhuların
hükümdarı ve Vrihadvala ve o iki güçlü okçu, yani Avanti'nin
iki prensi, Kuru kralını kuşattı. Sadece yirmi adım ilerleyen Pandavalar ve Dhartarashtralar, birbirlerini katletmek isteyerek saldırmaya başladılar. Bharadwaja'nın güçlü silahlı oğlu da, bu sözleri (Dhartarashtra savaşçılarına) söyledikten sonra, kendi büyük yayını gerdi ve Bhima'yı yirmi altı okla deldi. Ve bir kez daha, o güçlü araba savaşçısı, yağmur mevsiminde dağların sırtlarına sağanak yağmur yağdıran bir bulut kütlesi gibi, Bhimasena'yı hızla bir ok yağmuruyla kapladı. Ancak, o güçlü okçu Bhimasena, büyük bir güce sahip olarak, hızla sol tarafına on okla karşılık verdi. O oklarla derinden delinmiş ve aşırı derecede acı çekmiş olan, ey Bharata, öğretmen, yaşlılıktan bitkin düşmüş bir halde, aniden, bilincini kaybetmiş bir şekilde, arabasının terasına oturdu. Onu böyle acı çekerken gören, kral Duryodhana'nın kendisi ve Aswatthaman da, öfkeyle, ikisi de Bhimasena'ya doğru koştular. Bu iki savaşçının, Yuga'nın sonunda Yama'nın kendisini gösterdiği gibi ilerlediğini gören, güçlü kollu Bhimasena, hızla bir topuz alıp, zaman kaybetmeden arabasından aşağı atlayarak, Yama'nın savaşta kaldırdığı sopayı andıran ağır topuzla bir tepe gibi hareketsiz durdu. Onu topuzla (böylece) yukarı kaldırılmış ve (bu nedenle) tepeli Kailasa'ya benzeyen şekilde gören Kuru kralı ve Drona'nın oğlu ona doğru koştu. Sonra güçlü Bhimasena, kendisine doğru büyük bir hızla koşan en öndeki iki adama doğru hızla koştu. Onu öfkeyle ve korkunç bir yüz ifadesiyle koşarken gören Kaurava ordusunun birçok güçlü araba savaşçısı hızla ona doğru ilerledi. Bharadwaja'nın oğlunun önderlik ettiği o araba savaşçıları, Bhimasena'yı katletme arzusuyla, göğsüne çeşitli silahlar fırlattılar ve böylece hepsi birlikte Bhima'yı her taraftan etkilediler. O güçlü araba savaşçısının bu şekilde etkilendiğini ve büyük bir tehlike
içine yerleştirildiğini gören, Pandava ordusunun Abhimanyu önderliğindeki ve canlarını feda etmeye hazır olan birçok güçlü araba savaşçısı, onu kurtarmak için oraya koştu. Alçak ülkenin kahraman hükümdarı, Bhima'nın sevgili dostu, yani Nila, mavi bulutlardan oluşan bir kütle gibi, öfkeyle dolu bir şekilde Drona'nın oğluna koştu. Büyük bir okçu olan Nila, her zaman Drona'nın oğluyla karşılaşmak istiyordu. Büyük yayını gerdi, tıpkı eski günlerdeki Sakra gibi, birçok kanatlı okla Drona'nın oğlunu deldi, ey kral, yenilmez Danava Viprachitti'yi deldi, göksellerin dehşeti, öfkeyle hareket eden ve enerjisiyle üç dünyayı korkutan. Nila'nın iyi atılmış
tüylü kanatlı oklarıyla aynı şekilde deldiği Drona'nın oğlu, kanla kaplı ve aşırı derecede
acı içinde, öfkeyle doldu. Sonra, İndra'nın gök gürültüsünün kükremesi kadar yüksek
tınlayan büyük yayını çekerek, en zeki kişilerden biri olan o kişi, kalbini Nila'nın yıkımına
verdi. Sonra, geniş başlı ve demircisinin elleriyle
bilenmiş birkaç parlak ok
atarak, rakibinin dört atını öldürdü ve sancağını da devirdi. Ve
yedinci okla Nila'nın göğsünü deldi. Derinden
delinmiş ve aşırı derecede
acı içinde, arabasının terasına oturdu. Baygın bir şekilde, mavi bulutlardan oluşan bir kütle gibi görünen
Kral Nila'yı görünce, öfkeyle
dolu ve akrabalarıyla çevrili Ghatotkacha,
savaşın süsü olan Drona'nın oğluna doğru
hızla koştu. Benzer şekilde, savaşta kolayca yenilmeyen birçok Rakshasa, Aswatthaman'a doğru
koştu. O zaman korkunç görünümlü Rakshasa'nın kendisine doğru geldiğini gören Bharadwaja'nın yiğit oğlu, ona doğru hızla koştu. Öfkeyle
dolup, korkunç görünümlü birçok Rakshasa'yı, yani Ghatotkacha'nın öncü kuvvetinde olan öfkeli olanları öldürdü. Drona'nın oğlunun yayından atılan oklarla karşılaşmadan
geri püskürtüldüklerini gören Bhimasena'nın devasa büyüklükteki oğlu Ghatotkacha öfkeyle
doldu. Sonra vahşi ve korkunç bir yanılsama sergiledi. Bunun üzerine, olağanüstü yanılsama güçlerine sahip olan Rakshasa'ların prensi, o savaşta Drona'nın oğlunu
şaşırttı. Sonra, tüm birliklerin, o yanılsamanın sonucu olarak, savaş alanına sırtlarını döndüler. Birbirlerini kesilmiş ve yeryüzünde yüzüstü yatarken, çırpınarak kıvranırken, tamamen çaresiz ve kan içinde gördüler. Drona, Duryodhana, Salya, Aswatthaman ve Kauravalar arasında en önde gelenler olarak kabul edilen diğer büyük okçular da uçup gitmiş gibi görünüyordu. Tüm araba savaşçıları ezilmiş gibiydi ve tüm krallar öldürülmüş gibiydi. Ve atlar ve atlılar binlerce kişi halinde kesilmiş gibiydi. Tüm bunları görünce, birliklerin çadırlarına doğru kaçtı. Ve ey kral, hem ben hem de Devavrata, 'Savaşın, kaçmayın, bunların hepsi Ghatotkacha tarafından uygulanan savaştaki Rakshasa yanılsaması' diyerek yüksek sesle bağırmamıza rağmen, yine de durmadılar, çünkü duyuları allak bullak olmuştu. İkimiz de hâlâ panik içinde olmamıza rağmen, sözlerimize itibar etmediler. Onların uçup gittiğini gören
Pandavalar zaferin kendilerinin olduğunu düşündüler. Ghatotkacha (aralarında) ile birlikte birçok aslanvari haykırışlar yaptılar. Ve etraflarını
bağırışlarıyla doldurdular, deniz kabuklarının sesi ve davullarının
vuruşuyla karıştılar. Böylece kötü Ghatotkacha tarafından bozguna uğratılan tüm ordun, gün batımı saatine doğru her yöne doğru kaçtı."

BÖLÜM XCVI

Sanjaya şöyle dedi, "O büyük savaştan sonra, Kral Duryodhana, Ganga'nın oğluna yaklaşıp onu alçakgönüllülükle selamlayarak, Ghatotkacha'nın kazandığı
zafer ve kendi
yenilgisi hakkında olan her şeyi ona anlatmaya başladı. O yenilmez savaşçı, ey kral, tekrar tekrar iç çekerek, Kuruların büyükbabası Bhishma'ya şu sözleri söyledi: 'Ey efendim, sana güvenerek, düşmanın Vasudeva'ya güvendiği gibi, Pandavalarla şiddetli bir savaş başlattım. Sahip olduğum bu on bir Akshauhini,
kendime karşı, senin emrine itaat ediyor,
ey düşmanların terbiyecisi. Bharatalar arasında kaplan, böyle bir konumda olmama rağmen,
yine de Ghatotkacha'ya güvenen Bhimasena önderliğindeki Pandava savaşçıları tarafından savaşta yenildim.
Bu, uzuvlarımı
ateşin kuru ağacı tüketmesi gibi
tüketen şeydir. Ey mübarek kişi, ey düşmanların terbiyecisi, bu nedenle, senin lütfunla, ey büyükbaba, Rakshasaların en kötüsü olan Ghatotkacha'yı kendim öldürmek istiyorum, senin yenilmez benliğine güvenerek.
Benim dileğimin gerçekleşmesini görmen senin hakkındır.' Kralın, Bharatalar arasında en önde geleninin, şu sözlerini işitince, , Santanu'nun oğlu Bhishma, Duryodhana'ya şu sözleri söyledi: 'Ey kral, sana söylediğim şu sözleri dinle, ey ​​Kuru soyundan gelen, düşmanları cezalandıran, her zaman nasıl davranman gerektiğiyle ilgili. Kişinin kendi benliği, her koşulda, savaşta korunmalıdır, ey düşmanları bastıran. Sen, ey günahsız kişi, her zaman Kral Yudhishthira ile, ya da Arjuna ile, ya da ikizlerle, ya da Bhimasena ile savaşmalısın. Bir kralın görevini kendinden önce tutarak, bir krala
vurur. Ben, Drona, Kripa, Drona'nın oğlu, Satwata soyundan Kritavarman, Salya, Somadatta'nın oğlu, o güçlü
araba savaşçısı Vikarna ve Dussasana'nın önderlik ettiği kahraman kardeşlerin, senin uğruna, o güçlü Rakshasalara karşı savaşacağız. Ya da Rakshasaların o vahşi prensi yüzünden duyduğun üzüntü çok büyükse, bu kişi o kötü savaşçıya, yani savaşta Purandara'ya eşit olan kral Bhagadatta'ya karşı savaşa girsin. Bunları krala söyledikten sonra, konuşmada yetenekli büyükbaba, (Kuru) kralın huzurunda Bhagadatta'ya şöyle seslendi: 'Çabuk ilerle, ey ​​büyük hükümdar, o yenilmez savaşçıya, yani Hidimva'nın oğluna karşı. Savaşta, dikkatle ve tüm okçuların gözü önünde, o zalim Rakshasa, eski günlerde Taraka'ya direnen Indra gibi. Senin silahların göksel. Senin kahramanlığın da büyük, ey düşmanların terbiyecisi. Eski günlerde Asura ile çok karşılaşmalar yaşadın, ey krallar arasındaki kaplan, sen o Rakshasa'nın büyük savaştaki rakibisin. Kendi birliklerinin güçlü desteğiyle, ey ​​kral, Rakshasalar arasındaki o boğayı öldür. Generalissimo Bhishma'nın (Kaurava ordusunun) bu sözlerini duyan Bhagadatta, özellikle aslan gibi kükreyerek düşman saflarına doğru yola çıktı. Onun kükreyen bulutlar gibi onlara doğru ilerlediğini gören Pandava ordusunun birçok güçlü araba savaşçısı, öfkeyle alevlenerek ona karşı ilerledi. Bunlar Bhimasena, Abhimanyu ve
Rakshasa Ghatotkacha'ydı; ve Draupadi'nin oğulları, ve Satyadhriti, ve
Kshatradeva, ey efendim, ve Chedi'lerin yöneticileri, ve Vasudana, ve
Dasarna'ların kralı. Sonra Bhagadatta, Supratika adlı filiyle
onlara doğru hücum etti. Sonra
Pandavalar ve Bhagadatta arasında Yama'nın krallığının nüfusunu artıran şiddetli ve korkunç bir savaş başladı.
Araba savaşçıları tarafından atılan korkunç enerji ve büyük coşkunluk okları,
ey kral, fillerin ve arabaların üzerine düştü. Tapınakları yırtık ve
rehberleri tarafından (savaş için) eğitilmiş devasa filler yaklaşarak birbirlerine
korkusuzca saldırdılar. Vücutlarından aşağı doğru akan zamansal sıvının sonucu olarak kör oldular (öfkeyle) ve öfkeyle heyecanlandılar, birbirlerine saldırdılar

sağlam coplara benzeyen dişleriyle, birbirlerini deldiler

bu silahların uçlarıyla.[453] Mükemmel kuyruklarla donatılmış ve
mızraklarla silahlanmış savaşçılar tarafından sürülen atlar, bu biniciler tarafından teşvik edilerek
korkusuzca ve büyük bir şiddetle birbirlerine düştüler. Ve
piyadeler, ok ve mızraklarla piyadelerin gövdeleri tarafından saldırıya uğradılar,
yüzlerce ve binlerce kişi yere düştü. Ve arabalı savaşçılar
arabalarının üzerinde, o savaşta dikenli oklar, tüfekler ve oklar vasıtasıyla kahraman düşmanları katlederek, aslan gibi haykırışlar çıkardılar.[454] Ve
savaşın ilerleyişi sırasında tüyleri diken diken eden o büyük okçu, yani Bhagadatta, kırık tapınaklı filinin üzerinde ve yedi akıntı halinde akan suyuyla ve (bu nedenle) bir sağanaktan sonra göğsünden aşağı akan (bir o kadar) dereyle bir dağa benzeyen Bhimasena'ya doğru koştu. Ve geldi, ey günahsız, Supratika'nın (üzerinde durduğu) başından binlerce ok saçarak, tıpkı ünlü Purandara'nın Airavata'sında olduğu gibi. Kral Bhagadatta, Bhimasena'yı yaz sonunda dağın göğsünü sağanak yağmurlarla etkileyen bulutların yaptığı gibi o ok yağmuruyla etkiledi. Ancak o güçlü okçu Bhimasena, öfkeyle
heyecanlanarak, Bhagadatta'nın yanlarını ve arkasını koruyan yüzden fazla savaşçıyı ok yağmuruyla öldürdü.[455] Onların öldürüldüğünü gören yiğit
Bhagadatta, öfkeyle
dolarak, fil prensini Bhimasena'nın arabasına doğru
sürükledi. Onun tarafından bu şekilde sürüklenen fil,
yay kirişinden fırlatılan bir ok gibi, düşmanların o
cezalandırıcısı Bhimasena'ya doğru
hızla koştu. O fili ilerlerken gören Pandava ordusunun güçlü
araba savaşçıları, Bhimasena'yı başlarına koyarak,
kendileri de ona doğru koştular. Bu savaşçılar (beş) Kekaya
prensi, Abhimanyu ve Draupadi'nin (beş) oğlu ve Dasarnaların
kahraman hükümdarı ve Kshatradeva da, ey efendim, ve Chedilerin
hükümdarı ve Chitraketu'ydu. Ve tüm bu güçlü savaşçılar öfkeyle
ateşlenerek ve mükemmel göksel silahlarını sergileyerek geldiler. Ve hepsi
o tek fili (düşmanlarının bindiği) öfkeyle çevrelediler.
Birçok okla delinmiş, yaralarından akan kanla kaplı o kocaman fil, (sıvılaştırılmış) kırmızı tebeşirle (bir duştan sonra) renklendirilmiş bir dağ prensi gibi görkemli görünüyordu. Dasarnaların hükümdarı
sonra, bir dağa benzeyen bir filin üzerinde, Bhagadatta'nın
filine doğru koştu. Ancak fillerin prensi, yani
Supratika, ilerleyen rakibin (hızlamasını) kıtanın dalgalanan denizin (hızlamasını) taşıması gibi taşıyordu. Dasarnaların yüksek ruhlu kralının
filinin böyle direndiğini gören Pandava birlikleri bile,
alkışlayarak, 'Harika, harika!' diye haykırdı. Sonra kralların en iyisi, yani
Pragjyotishas'ların hükümdarı, öfkeyle
heyecanlanarak, o file dört ve on mızrak fırlattı. Bunlar, hayvanın vücudunu kaplayan altınla kaplı mükemmel zırhı hızla delerek,
yılanların karınca yuvalarına girmesi gibi içine girdi. Derinden delinmiş ve
aşırı acı çeken o fil, ey Bharataların şefi, öfkesi
yatılınca, hızla büyük bir güçle geri döndü. Ve büyük bir hızla
kaçtı, korkunç çığlıklar atarak ve Pandava saflarını, fırtınanın ağaçları şiddetiyle ezmesi gibi ezdi. Bundan sonra
fil (böylece) yenildi, Pandava ordusunun güçlü araba savaşçıları, yüksek sesle aslan gibi bağırarak savaşa yaklaştılar. Başlarına Bhima'yı
yerleştirerek, çeşitli oklar ve çeşitli silahlar
saçarak Bhagadatta'ya saldırdılar. O ilerleyen savaşçıların öfke ve intikamla kabaran şiddetli bağırışlarını duyan, ey kral, o büyük okçu Bhagadatta, öfkeyle dolu ve tamamen korkusuz bir şekilde kendi
filini dürttü. O zaman, bu şekilde kanca ve ayak parmağıyla dürttü, kısa sürede (her şeyi yok eden) Samvarta ateşinin (Yuga'nın
sonunda ortaya çıkan) biçimini aldı. Araba kalabalığını ve (düşman)
arkadaşları ve binicili atları ezerek, o savaşta, ey kral,
buraya ve oraya dönmeye başladı. Öfkeyle dolup, yüzlerce ve binlerce piyadeyi de ezdi. O fil tarafından saldırıya uğrayıp tahrik edilen,
Pandavaların o büyük kuvveti, ey kral, ateşin ısısına maruz kalan bir deri parçası gibi küçüldü. Sonra, zeki Bhagadatta, Ghatotkacha tarafından kırılan Pandava dizisini görünce, ey ​​kral, alev alev yüzü ve ateş gibi kırmızı gözleriyle, öfkeyle dolu, ona doğru
koştu. Korkunç bir şekil alarak ve öfkeyle
yanarak, tepeleri bile yarıp geçebilecek
parlak bir ok aldı. Büyük bir
güçle donatılmış olarak, o fili öldürmek isteyen her yerinden alevler
yayan o oku zorla fırlattı. Pragjyotishas'ın hükümdarı, ona doğru büyük bir hızla
atıldığını görünce, ona
hilal başlı, güzel ama vahşi ve keskin bir ok fırlattı.
Büyük bir enerjiye sahip olan o ok, kendi okuyla o oku kesti.
Bunun üzerine, altınla süslenmiş, böylece ikiye bölünmüş olan o ok,
İndra'nın fırlattığı, gökten gelen bir ok gibi yere düştü,
kubbenin içinden parladı. O ok (düşmanının) ikiye bölünüp yere düştüğünü gören, ey kral, Bhagadatta altın bir asayla donatılmış ve
parıltısıyla bir ateş alevine benzeyen
büyük bir mızrak aldı ve Rakshasa'ya fırlattı ve şöyle dedi, 'Bekle, bekle.' Rakshasa bunun gökten gelen bir şimşek gibi
kendisine doğru geldiğini görünce
ayağa kalktı ve hızla onu yakalayıp yüksek sesle bağırdı. Ve
hızla onu dizine yerleştirdi, ey Bharata, tüm kralların gözü önünde kırdı. Bütün bunlar son derece harikulade görünüyordu.
Kudretli Rakshasa'nın
bu başarısını gören, gökteki göksel varlıklar, Gandharvalar ve Muniler hayrete düştüler. Ve Bhimasena önderliğindeki Pandava savaşçıları da, dünyayı 'Mükemmel, Mükemmel' haykırışlarıyla doldurdular. Ancak, sevinçli Pandavaların o yüksek sesli haykırışlarını duyan o büyük okçu, yani yiğit Bhagadatta, buna (soğukkanlılıkla) dayanamadı. Parıltısı Indra'nın şimşeğine benzeyen büyük yayını çekerek, Pandava ordusunun kudretli araba savaşçılarına büyük bir enerjiyle kükredi ve aynı anda çok keskin ve ateş parlaklığına sahip birçok parlak ok attı. Ve Bhima'yı bir okla, Rakshasa'yı dokuz okla deldi. Ve Abhimanyu'yu üç okla, Kekaya kardeşleri beş okla deldi. Ve yayından çıkan düz bir okla, o savaşta Kshatradeva'nın sağ kolunu deldi. Bunun üzerine, ikincisinin yay kirişine sabitlenmiş okla birlikte yayı elinden düştü. Ve Draupadi'nin beş oğlunu beş okla vurdu. Ve öfkesinden, Bhimasena'nın atlarını öldürdü. Ve tüylerle
kanatlandırılmış üç okla, Bhimasena'nın aslan amblemi taşıyan sancağını kesti. Ve diğer üç okla Bhima'nın arabacısını deldi. O savaşta Bhagadatta tarafından derinden
deldi ve aşırı derecede acı çekti, bunun üzerine Visoka, ey Bharataların şefi, arabanın terasına oturdu. Sonra, ey kral, araba savaşçılarının en önde geleni, yani Bhima, böylece arabasından mahrum bırakıldı,
hızla büyük aracından aşağı atladı ve topuzunu aldı. Onu topuz yukarı kalkmış ve tepeli bir tepe gibi görünürken görünce, tüm birliklerin, ey Bharata, büyük bir korkuyla doldu. Tam bu sırada, ey kral, Krishna'yı arabacısı olarak kullanan Pandu'nun oğlu,
her taraftan düşmanı katlederek,
insanlar arasındaki kaplanların,
o güçlü araba savaşçılarının, yani Bhimasena ve Ghatotkacha'nın, baba ve oğul,
Pragjyotishaların hükümdarıyla savaştığı noktada belirdi. Kardeşlerini,
o güçlü araba savaşçılarının savaşa girdiğini gören Pandu'nun oğlu,
hızla savaşmaya başladı, oklarını bolca dağıttı, ey Bharataların şefi. Sonra o güçlü araba savaşçısı, yani kral Duryodhana,
hızla arabalarla ve fillerle dolu bir birlik bölüğüne doğru ilerledi.
Böylece hızla ilerleyen Kaurava'ların o güçlü bölüğüne doğru, beyaz atlı Arjuna büyük bir hızla koştu. Bhagadatta da, o filinin üzerine, Ey Bharata, Pandava saflarını ezerek Yudhishthira'ya doğru koştu. Sonra, Bhagadatta, Ey efendim, ve Panchalalar, Srinjayalar ve Kekayalar arasında, silahları kaldırarak şiddetli bir savaş başladı. Sonra, Bhimasena, o savaşta, hem Kesava'ya hem de Arjuna'ya, Iravat'ın katledilişini ayrıntılı olarak anlattı." 

BÖLÜM XCVII 

Sanjaya, "Oğlu Iravat'ın katledildiğini duyan Dhananjaya, büyük bir kederle
doldu ve bir yılan gibi iç çekti. Ve savaşın ortasında Vasava'ya hitap ederek, şu sözleri söyledi: 'Hiç şüphesiz, yüce ruhlu, büyük bilgeliğe sahip Vidura, Kurular ve Pandavalar'ın bu korkunç
yıkımını daha önce (zihninin gözüyle) görmüştü. İşte bu yüzden
kral Dhritarashtra'yı yasakladı.[456] Bu savaşta, ey Madhu'nun katili,
birçok başka kahraman Kaurava tarafından öldürüldü ve Kauravalar arasında da birçok kişi
benzer şekilde kendimiz tarafından öldürüldü. Ey insanların en iyisi,
servet uğruna aşağılık işler yapılıyor. Akrabaların katledildiği
o servete yazıklar olsun.
Hiçbir serveti olmayan biri için, akrabaların katledilmesiyle servet elde etmekten
ölmek bile daha iyidir. Ey Krishna, toplanmış akrabalarımızı öldürerek ne kazanacağız? Ah, Duryodhana'nın ve ayrıca Suvala'nın oğlu Sakuni'nin hatası yüzünden, ayrıca Karna'nın kötü öğütleri yüzünden, Kshatriya
ırkı yok ediliyor, ey Madhu'nun katili. Şimdi anlıyorum ki, ey güçlü kollu kişi, kral Suyodhana'dan[457] sadece krallığın yarısını veya bunun yerine sadece beş köyü istemekle akıllıca davranmış. Ah, o bile
o kötü ruhlu varlık tarafından verilmedi. Savaş meydanında yatan bu kadar çok cesur Kşatriya'yı görünce, kendimi kınıyorum,
(şöyle) bir Kşatriya'nın mesleğine yazıklar olsun. Kşatriya'lar beni savaşta güçsüz görecekler. Sadece bunun için savaşıyorum. Aksi takdirde, ey ​​Madhu'nun katili, akrabalarla bu savaş bana tatsız geliyor. Atları hızla Dhartarashtra ordusuna doğru sür. Ben, iki kolumla, geçilmesi çok zor olan bu savaş okyanusunun diğer kıyısına ulaşacağım. Ey Madhava, savaşta kaybedecek zaman yok'. Partha'nın bu şekilde hitap ettiği, düşman kahramanların katili Kesava, rüzgarın hızıyla donatılmış beyaz renkli atları dürttü. Sonra, ey Bharata, birliklerinin arasında duyulan gürültü yüksekti, fırtına tarafından çalkalandığında
tam gelgitte okyanusun kendisininkine benziyordu.[458] Öğleden sonra, ey kral, Bhishma ile Pandavalar arasında çıkan savaş, bulutların kükremesine benzeyen bir sesle işaretlendi. Sonra, ey kral, senin oğulları, Vasava'yı çevreleyen Vasus gibi Drona'yı çevreleyerek, Bhimasena'ya karşı savaşta hücum ettiler. Sonra Santanu'nun oğlu Bhishma ve araba savaşçılarının en önde gelenleri, yani Kripa, Bhagadatta ve Susarman, hepsi Dhananjaya'ya doğru gittiler. Ve Hridika'nın oğlu (Kritavarman) ve Valhika, Satyaki'ye doğru hücum ettiler. Ve kral Amvashta, Abhimanyu'nun önüne geçti. Ve ey kral, diğer büyük araba savaşçıları diğer büyük araba savaşçılarıyla karşılaştı. Sonra korkunç bir şekilde görülen şiddetli bir savaş başladı. Bhimasena
sonra, ey kral, oğullarını görünce, o savaşta öfkeyle parladı,
(bir) arıtılmış tereyağıyla yapılmış ateş gibi. Ancak, ey
hükümdar, senin oğulların, yağmur mevsiminde dağın eteğini
ıslatan bulutlar gibi, Kunti'nin oğlunu oklarıyla örttüler. (Böylece)
oğulların tarafından çeşitli şekillerde örtülürken, ey kral, kaplanın
etkinliğine sahip olan o kahraman, ağzının köşelerini yaladı.[459] Sonra, ey
Bharata, Bhima, Vyudoroska'yı keskin bir at nalı başlı okla devirdi.
Bunun üzerine senin o oğlun hayattan mahrum bırakıldı. Başka bir
geniş başlı, iyi huylu ve keskin okla, Kundalin'i daha küçük bir hayvanı
düşüren bir aslan gibi devirdi. Sonra, ey efendim, senin (diğer) oğullarını (oklarının erişebileceği mesafeye) getirerek, keskin ve iyi huylu birkaç ok aldı ve dikkatli bir şekilde bunları hızla onlara fırlattı. O güçlü okçu, yani Bhimasena tarafından hızlandırılan o oklar, senin oğullarını, o güçlü araba savaşçılarını araçlarından düşürdü. (Böylece öldürülen oğulların) Anadhriti, Kundabhedin, Virata, Dirghalochana, Dirghavahu, Suvahu ve Kanykadhyaja idi. (Arabalarından) düşerken, ey Bharata soyundan gelen boğa, o kahramanlar, ilkbaharda çiçeklerle renklenen düşen mango ağaçları gibi muhteşem görünüyorlardı. Sonra diğer oğulların, ey hükümdar, kaçtılar, güçlü Bhimasena'yı Ölüm'ün kendisi olarak gördüler. Sonra, dağın göğsüne
yağmur selleri
dökmekte olan bulutlar gibi, Drona o savaşta
her taraftan oklarla kaplıydı, o kahraman ki oğullarını böyle tüketiyordu. Kunti'nin oğlunun o zaman gördüğümüz
cesareti son derece harikaydı, çünkü Drona tarafından
kontrol altında tutulsa da, yine de oğullarını öldürdü. Gerçekten de, bir boğanın
yukarıdan düşen bir yağmur sağanağını taşıması gibi, Bhima da Drona tarafından atılan o
ok sağanağını neşeyle taşıdı. Harika, ey hükümdar, Vrikodara'nın orada başardığı başarıydı, çünkü o savaşta senin oğullarını öldürdü ve o sırada Drona'ya direndi. Gerçekten de, Arjuna'nın ağabeyi senin o kahraman oğullarının arasında, ey kral, bir geyik sürüsünün arasında güçlü bir kaplan gibi hareket ediyordu. Bir kurt, bir geyik sürüsünün ortasında kalarak o hayvanları kovalayıp korkuttuğu gibi, Vrikodara da o savaşta senin oğullarını kovalayıp korkuttu. "Bu arada, Ganga'nın oğlu, Bhagadatta ve o güçlü araba savaşçısı, yani Gautama, Pandu'nun o aceleci oğlu Arjuna'ya direnmeye başladı. O
Atiratha, o savaşta rakiplerinin silahlarını silahlarıyla
şaşırtarak, ordunun birçok önemli kahramanını Ölüm'ün
yurduna gönderdi. Abhimanyu da oklarıyla, o ünlü ve önde gelen araba savaşçısı, yani kral Amvashta'yı arabasından mahrum etti. Arabasından mahrum kalan ve Subhadra'nın ünlü oğlu tarafından öldürülmek üzere olan o kral, utanç içinde arabasından hızla aşağı atladı ve o savaşta kılıcını yüksek ruhlu Abhimanyu'ya fırlattı. Sonra, o güçlü hükümdar, savaştaki tüm hareketlerden haberdar olarak Hridika'nın oğlunun arabasına bindi.
Subhadra'nın oğlu, düşmanca Kahramanlar, kılıcın kendisine doğru
geldiğini görünce, hareketlerinin hızıyla onu şaşırttılar. O kılıcın o savaşta Subhadra'nın oğlu tarafından böyle şaşkına çevrildiğini görünce, ey ​​kral, birliklerin arasında
'iyi iş çıkardın', 'iyi iş çıkardın' diye yüksek sesle haykırışlar duyuldu. Dhrishtadyumna önderliğindeki diğer savaşçılar senin birliklerinle savaşırken, senin birliklerin de Pandava'ların birlikleriyle savaştı. Sonra, ey Bharata, senin ve onlarınkiler arasında gerçekleşen çatışma şiddetliydi, savaşçılar birbirlerini büyük bir güçle vuruyor ve en
zorlu başarıları elde ediyorlardı. Cesur savaşçılar, ey efendim, birbirlerinin saçlarından
tutarak tırnaklarını ve dişlerini, yumruklarını ve dizlerini, avuçlarını ve kılıçlarını ve orantılı kollarını kullanarak savaştılar. Ve birbirlerinin laches'lerini yakalayarak, birbirlerini Yama'nın meskenine gönderdiler. Baba oğlunu öldürdü,
ve oğul babayı öldürdü. Gerçekten de, savaşçılar birbirleriyle savaştılar,
her uzuvlarını kullanarak. Ey Bharata,
öldürülen savaşçıların elinden kurtarılmış altın sopalı güzel yaylar,
ve pahalı süs eşyaları,
saf altın veya gümüşten kanatlarla donatılmış ve yağla yıkanmış keskin oklar, (sahada dağılmış halde yatarken) muhteşem görünüyordu, özellikle de sonuncusu,
kanatlarını dökmüş yılanlara benziyordu. Ve
altınla süslenmiş fildişi saplı kılıçlar ve ayrıca okçuların altınla alacalı kalkanları,
sahada, ellerinden kurtulmuş bir şekilde yatıyordu. Sakallı oklar, baltalar, kılıçlar ve ciritlerin hepsi altınla süslenmiş, güzel zırhlar, ağır ve kısa coplar, sivri uçlu sopalar, savaş baltaları ve kısa oklar, ey efendim, ve çeşitli şekillerdeki fil yuvaları, yak kuyrukları ve yelpazeler, sahada dağınık halde yatıyordu.
Ve güçlü araba savaşçıları, ellerinde veya yanlarında çeşitli silahlarla sahada yatıyorlardı ve yaşam nefesi
yok olmasına rağmen canlı görünüyorlardı.[460] Ve adamlar, uzuvları topuzlarla parçalanmış, kafaları sopalarla ezilmiş veya filler, atlar ve arabalar tarafından ezilmiş halde sahada yatıyorlardı.
Ve birçok yere öldürülmüş atların, insanların ve fillerin bedenleriyle
dokunulmuş olan dünya, sanki tepelerle doluymuş gibi güzel görünüyordu, ey kral. Ve savaş alanı düşmüş oklar ve kılıçlar ve
oklar ve mızraklar ve pala ve baltalar ve sakallı oklar ve demir kargalar ve savaş baltaları ve sivri uçlu sopalar ve kısa oklar ve Sataghnis[461] ve silahlarla parçalanmış bedenlerle kaplıydı. Ve, ey ​​düşmanların katili, kanla kaplı,
savaşçılar sahada yüzüstü yatıyorlardı, bazıları yaşamdan mahrum bırakılmış ve bu nedenle,
ölümün sessizliğinde, ve diğerleri alçak inlemeler söylüyordu. Ve bu bedenlerle
dolu olan dünya, rengarenk bir görüntü sunuyordu. Ve sandal macunuyla
sürülen ve deri çitler ve bileziklerle
süslenmiş güçlü savaşçıların kollarıyla, fillerin hortumlarını andıran incecik uyluklarla ve devrilmiş başlarla, sarıklara iliştirilmiş mücevherlerle
ve iri gözlü savaşçıların küpeleriyle, ey ​​Bharata, yeryüzü
güzel bir görüntüye büründü. Ve kanla kaplı, boyalı
zırhlar ve birçok çeşit altın süsle kaplı savaş alanı, sanki (dağınık) hafif alevlerin ateşleriyle
son derece güzel görünüyordu. Ve yerlerinden düşmüş
çeşitli süslerle, etrafta yatan yaylarla,
etrafta dağılmış altın kanatlı oklarla,
çan ​​sıralarıyla süslenmiş birçok kırık araba ile,
kanla kaplı ve dilleri dışarı çıkmış birçok öldürülmüş atla,
arabaların, sancakların, sadakların ve sancakların dipleri,
büyük kahramanlara ait, süt beyazı devasa deniz kabuklarıyla,
yerde yatan hortumsuz fillerle, dünya çeşitli süslerle süslenmiş bir genç kız gibi güzel görünüyordu. Ve orada,
mızraklarla delinmiş ve büyük acılar içinde olan ve hortumlarıyla sık sık alçak inlemeler
çıkaran diğer fillerle, savaş alanı sanki hareket eden
tepeler varmış gibi güzel görünüyordu. Çeşitli renklerde battaniyeler ve fil yuvaları,
lacivert taşlarla süslenmiş sapları olan güzel kancalarla, devasa filleri süsleyen çanlarla,
temiz ve alacalı kumaşlarla ve ayrıca Ranku geyiği derileriyle,
güzel fil boyun zincirleriyle, altın kaplamalı kolanlarla,
çeşitli türlerde kırık motorlarla,
altın kaplamalı sakallı oklarla,
tozla kaplanmış işlemeli at yuvalarıyla,
sapıtılmış süvari askerlerinin bileziklerle süslenmiş ve ortalıkta duran kolları,
cilalanmış ve keskin mızraklar ve parlak kılıçlarla,
(başlardan) düşmüş ve etrafa dağılmış alacalı başlıklarla,
altın kaplamalı güzel hilal biçimli oklarla,
at yuvalarıyla,
yırtılmış ve ezilmiş Ranku geyiği derileriyle, güzel ve pahalı Kralların başlıklarını süsleyen mücevherler, etrafa saçılmış şemsiyeleri ve
yak kuyrukları ve yelpazeleri, yüzleri lotus veya ay kadar parlak, kahraman savaşçıların, güzel küpelerle süslenmiş ve iyi kesilmiş sakallarla süslenmiş, etrafa saçılmış ve diğer altın süslerle ışıldayan, dünya
gezegenler ve yıldızlarla süslenmiş bir gök kubbeye benziyordu. Böylece, ey
Bharata, iki ordu, yani senin ve onların orduları, savaşta birbirleriyle karşılaşınca, birbirlerini ezdiler. Ve savaşçılar yorulduktan, bozguna uğradıktan ve ezildikten sonra, ey Bharata, karanlık gece çöktü ve savaş artık görülemez oldu. Bunun üzerine hem Kurular hem de Pandavalar ordularını geri çektiler, o korkunç zifiri karanlık gece geldiğinde. Ve
birliklerini geri çektikten sonra, hem Kurular hem de Pandavalar geceyi geçirmek için dinlendiler, kendi çadırlarına çekildiler."

BÖLÜM XCVIII

Sanjaya şöyle dedi, "Sonra Kral Duryodhana, Suvala'nın oğlu Sakuni, ve
senin oğlun Dussasana ve yenilmez Suta'nın oğlu (Karna) bir araya gelerek, şu şekilde istişare ettiler. Pandu'nun oğulları, takipçileriyle birlikte, savaşta nasıl yenilebilirdi? Bu bile onların istişarelerinin konusuydu. Sonra Kral Duryodhana, Suta'nın oğluna ve güçlü Sakuni'ye hitap ederek, tüm danışmanlarına şöyle dedi, 'Drona,
Bhishma,
Kripa, ve Salya ve Somadatta'nın oğlu Parthalara karşı koymuyor. Bu tür davranışların (onların) sebebinin ne olduğunu bilmiyorum.
Bunlardan hiçbiri tarafından öldürülmeyen Pandavalar, kuvvetlerimi yok ediyor. Bu nedenle, Ey Karna, gücüm zayıflıyor ve silahlarım da tükeniyor. Kahraman Pandavalar tarafından aldatılıyorum - onlar ki
tanrılar tarafından
yenilemezler. Aklım şüpheyle
doluyor,
aslında, onları savaşta yenmeyi nasıl başaracağım konusunda.' Bunu söyleyen krala, ey büyük hükümdar, Suta'nın oğlu cevap verdi, 'Üzülme, ey ​​Bharata şefi. Ben bile senin hoşuna gideni yapacağım. Santanu'nun oğlu Bhishma'nın büyük savaştan hemen çekilmesine izin verin. Ganga'nın
oğlu savaştan çekildikten ve silahlarını bir kenara bıraktıktan sonra, Partha'yı ve tüm Somakaları Bhishma'nın gözü önünde öldüreceğim.
Ey kral, gerçeğimi taahhüt ediyorum. Gerçekten de, Bhishma her gün Pandava'lara karşı merhamet gösteriyor. Ayrıca, o güçlü araba savaşçılarını yenmekten
acizi. Bhishma savaştaki hünerini göstermekten gurur duyuyor.
Yine de, savaşa çok düşkün. Öyleyse, ey ​​efendim, neden
toplanmış Pandava'ları yenecek (çünkü o zaman savaş sona erecek)?
Bu nedenle, gecikmeden Bhishma'nın çadırına giderek, o yaşlı ve saygıdeğer senyörden silahlarını bir kenara bırakmasını rica edin. Silahlarını bir kenara bıraktıktan sonra, ey Bharata, Pandavaların çoktan öldürüldüğünü düşün, ey kral, tek başıma, 
tüm dostları ve akrabalarıyla birlikte.' Karna'nın bu şekilde hitap ettiği oğlun Duryodhana, kardeşi Dussasana'ya şu sözleri söyledi, 'Bak, ey Dussasana, benimle birlikte yürüyen herkes gecikmeden giyinsin.' Bu sözleri söyledikten sonra, ey hükümdar, kral Karna'ya seslendi ve şöyle dedi, 'İnsanların en önde geleni olan Bhishma'nın buna onay vermesini sağladıktan sonra, ey düşmanların cezalandırıcısı, gecikmeden sana geleceğim. Bhishma savaştan çekildikten sonra, sen savaşta 
(düşmanı) vuracaksın.' Sonra oğlun, ey hükümdar, gecikmeden yola çıktı, 
tanrıların eşliğindeki yüzlerce kurban gibi kardeşleriyle birlikte. Sonra kardeşi Dussasana, krallar arasında o kaplanı, ayrıca bir kaplanın yiğitliğiyle donatılmış olarak, atına bindirdi.
Ey kral, bileziklerle süslenmiş, başında taç ve kollarında başka
süslerle süslenmiş oğlun, sokaklarda ilerlerken
parlak bir şekilde parlıyordu.
Bhandi çiçeğinin renginde hoş kokulu sandal macunuyla
sürülmüştü ve cilalanmış altın kadar parlaktı, temiz giysiler giymişti,
ve aslanın spor yürüyüşüyle ​​ilerleyen Duryodhana,
gökkubbedeki parlak ışık Güneşi gibi güzel görünüyordu. Ve
insanlar arasında o kaplan, Bhishma'nın çadırına doğru ilerlerken, dünyaca ünlü birçok güçlü
okçu onu takip etti. Ve kardeşleri de
onun arkasında yürüyen göksel varlıklar gibi onun maiyetinde yürüdüler. Ve
diğerleri, en önde gelenler, atlara binmiş, ve diğerleri yine fillere, ey ​​Bharata, ve diğerleri arabalara binmiş, onu her taraftan kuşattılar.
Ve ona iyi dileklerde bulunanlar arasında, kraliyet benliğini korumak için silaha sarılanlar, orada büyük bedenler halinde belirdi, tıpkı cennetteki Sakra'yı çevreleyen göksel varlıklar gibi. Kuruların kudretli şefi, tüm Kauravalar tarafından tapılan, böylece ilerledi, ey kral, Ganga'nın ünlü oğlunun
kardeşlerine doğru. Rahim kardeşleri tarafından sürekli takip edilip çevrelenen, sık sık sağ kolunu kaldırarak ilerledi, devasa ve bir filin hortumuna benzeyen ve tüm düşmanlara karşı koyabilen.
Ve o koluyla, ona doğru birleşik ellerini kaldıran yoldan geçenler tarafından her taraftan kendisine gösterilen saygıyı kabul etti. Ve yolculuğu sırasında, çeşitli diyarların yerlilerinin tatlı seslerini duydu. Büyük bir şöhrete sahip olan kral, ozanlar ve övgücüler tarafından övüldü.
Ve karşılığında o büyük kral hepsine saygılarını sundu. Ve etrafında birçok
yüce ruhlu kişi, hoş kokulu yağla beslenen yanan altın lambalarla duruyordu. Ve altın lambalarla çevrili olan kral, etrafındaki parlayan gezegenlerin eşlik ettiği Ay gibi ışıl ışıl görünüyordu. Ve
(hizmetçiler) altınla süslenmiş başlıklar takmış, ellerinde bastonlar ve
Jhariharalar ile, etraftaki kalabalığın yumuşak bir şekilde yol açmasını sağladılar.
Kral, Bhishma'nın mükemmel mahallesine vardığında,
atından indi. Ve Bhishma'nın huzuruna vardığında, insanların hükümdarı
Bhishma'yı selamladı ve sonra altın, baştan aşağı güzel ve zengin bir örtüyle kaplı mükemmel bir koltuğa oturdu. Ellerini birleştirmiş, gözlerini yaşlarla doldurmuş ve sesi kederle tıkanmış bir şekilde, Bhishma'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Bu savaşta, ey düşmanların katili, senin korumanı alarak, tanrıları ve Asura'ları, başlarında İndra ile yenmeye cüret ettik. Peki, Pandu'nun oğulları hakkında ne diyeyim,
her ne kadar kahraman olsalar da, akrabaları ve dostlarıyla? Bu yüzden, ey Ganga'nın oğlu, bana merhamet göstermen gerekir, ey efendim. Pandu'nun cesur oğullarını, Mahendra'nın Danava'ları öldürmesi gibi öldür.--"Ben, ey kral, bütün
Somaka'ları, Panchala'ları ve Karusha'ları Kekaya'larla birlikte öldüreceğim, ey Bharata"--bunlar senin bana söylediğin sözlerdi. Bu sözlerin gerçek olmasını sağla. Toplanan Partha'ları ve o güçlü okçuları, yani Somaka'ları öldür. Sözlerini doğru yap, ey Bharata. Eğer nezaketinden (Pandavalar için), ey kral, ya da
benim talihsiz kendime olan nefretinden dolayı, Pandavaları esirgersen, o zaman
savaşın süsü olan Karna'nın savaşmasına izin ver. O, Parthaları
tüm dostları ve akrabalarıyla birlikte savaşta yenecektir.' Kral, oğlun
Duryodhana bunu söyledikten sonra, korkunç kahramanlık sahibi Bhishma'ya
başka bir şey söylemeden dudaklarını kapattı."

BÖLÜM XCIX

Sanjaya dedi ki, "Oğlunun sözlü hançerlerle derinden delinmiş olan yüce ruhlu Bhishma, büyük bir kederle doldu. Ama buna karşılık tek bir
hoş olmayan kelime söylemedi. Gerçekten de, o sözlü hançerlerle parçalanmış ve keder ve öfkeyle
dolmuş bir halde, bir yılan gibi iç çekti ve uzun süre (sessizce) düşündü. Sonra gözlerini kaldırıp, sanki öfkeden dünyayı, göksel varlıklarla, Asuralar ve Gandharvalar, dünyayla en çok ilgilenen kişilerden biri olarak tüketiyormuş gibi, sonra oğluna seslendi ve ona şu sakin sözleri söyledi, 'Neden, ey Duryodhana, beni böyle kelimelerle dolu hançerlerinle deliyorsun? Ben her zaman, senin iyiliğin için olanı başarmak için gücümün yettiği kadar çabalıyorum ve başarıyorum da. Gerçekten de, senin hoşuna gideni yapma arzusundan, hayatımı savaşta feda etmeye hazırım. Pandavalar gerçekten yenilmezdir. Pandu'nun cesur oğlu, Khandava ormanında Agni'yi memnun ettiğinde, Sakra'yı savaşta yendiğinde, bu bile yeterli bir göstergedir.[462] Ey güçlü kollu kişi, Pandu'nun aynı oğlu, Gandharvalar tarafından esir alınırken seni kurtardığında, bu bile yeterli bir göstergedir. O zaman, ey Tanrım, cesur rahim kardeşlerinin hepsi kaçmıştı, Radha'nın Suta kastından oğlu da. Bu (bu nedenle, Arjuna tarafından kurtarılması) yeterli bir göstergedir. Virata'nın şehrinde, tek başına, hepimizin birleşmiş bir şekilde üzerine
düştü. Bu yeterli bir göstergedir. Savaşta hem Drona'yı hem de beni öfkeyle
heyecanlandırarak yenerek, cübbelerimizi aldı. Bu yeterli bir göstergedir. Eskiden, ineklerin ele geçirilmesi olayında, Drona'nın oğlu olan o güçlü okçuyu ve Saradwat'ı da yendi. Bu yeterli bir göstergedir. Erkekliğiyle çok övünen Karna'yı da yendikten sonra, onun cübbesini Uttara'ya verdi. Bu yeterli bir göstergedir. Pritha'nın oğlu, Vasava'nın kendisini yenemediği Nivatakavachaları savaşta yendi. Bu yeterli bir göstergedir. Gerçekten de, Pandu'nun oğlunu savaşta zorla yenebilecek olan kimdir, yani, koruyucusu olarak deniz kabuğu, disk ve topuzla silahlanmış Evrenin Koruyucusu olan kişi? Vasudeva sonsuz güce sahiptir ve Evrenin Yok Edicisidir. O, en yüksek Rab'dir, tanrıların Tanrısı, Yüce Ruh ve ebedidir. O, Narada ve diğer büyük Rishiler tarafından çeşitli şekillerde tanımlanmıştır, ey kral. Ancak senin aptallığın yüzünden, ey Suyodhana, neyin söylenmesi ve neyin söylenmemesi gerektiğini bilmiyorsun. Ölümün eşiğindeki adam, tüm ağaçların altından yapıldığını görür. Sen de, ey ​​Gandhari'nin oğlu, her şeyi ters görüyorsun. Pandavalar ve Srinjayalar ile şiddetli düşmanlıklar
kışkırttıktan sonra, şimdi (sen) onlarla
savaşta savaş. Senin bir erkek gibi hareket ettiğini görelim. Kendimle ilgili olarak, ben, 
insanlar arasında kaplan, Sikhandin'den uzak durarak,
birlikte toplanan tüm Somakaları ve Panchalaları öldüreceğim. Savaşta onlar tarafından öldürülerek,
Yama'nın meskenine gideceğim ya da onları savaşta öldürerek, sana neşe vereceğim. Sikhandin
ilk önce Drupada'nın sarayında kadın olarak doğdu.
Bir lütfun
verilmesinin sonucu olarak erkek oldu. Ancak, sonuçta o
Sikhandini'dir. Onu, hayatımı kaybetmek zorunda kalsam bile öldürmeyeceğim, ey
Bharata. O, Yaratıcı'nın onu ilk yarattığı Sikhandi'dir.
Geceyi mutlu bir uykuda geçir, ey Gandhari'nin oğlu. Yarın, insanların dünya var oldukça konuşacağı
vahşi bir savaşa gireceğim.'
Böyle hitap edilen oğlun, ey hükümdar, uzaklaştı. Ve
signior'unu başını eğerek selamlayarak kendi çadırına geri döndü. Geri döndüğünde, kral hizmetkarlarını gönderdi. Ve kısa süre sonra düşmanların
yıkıcısı onun meskenine girdi. Ve (çadırına) girdikten sonra hükümdar geceyi geçirdi. Ve gece doğduğunda, kral,
tüm kraliyet savaşçılarına, 'Kuvvetleri toplayın. Bugün, öfkeyle
heyecanlanan Bhishma, tüm Somakaları öldürecek.' emrini verdi.

"Geceleyin Duryodhana'nın o bol ağıtlarını duyan Bhishma, ey kral, bunları kendine verilen emirler olarak gördü. Büyük bir kederle dolup kölelik statüsünü küçümseyen Santanu'nun oğlu, Arjuna ile savaşta karşılaşmayı düşünerek uzun süre düşündü. Ganga'nın oğlunun bunu düşündüğünü gösteren işaretlerden anlayan Duryodhana, ey kral, Dussasana'ya komuta ederek, 'Ey Dussasana, Bhishma'yı korumak için
hızla arabalar atansın. (Ordumuzu oluşturan) yirmi iki tümen harekete geçsin. Yıllardır düşündüğümüz şey şimdi gerçekleşti, yani Pandava'ların tüm birlikleriyle birlikte katledilmesi ve krallığın (kendimiz tarafından) ele geçirilmesi. Bu konuda, bence, Bhishma'nın korunması en önemli görevimizdir.
Bizim tarafımızdan korunarak, bizi koruyacak ve Parthas savaşta.
Temizlenmiş ruhla, bana dedi ki,--"Sikhandini'yi öldürmeyeceğim. O daha önce bir
dişiydi, ey kral, ve bu yüzden, savaşta benden uzak durmalı.
Dünya biliyor ki, ey güçlü kollar sahibi, babama iyilik yapma arzusuyla,
önceleri büyüyen bir krallığı terk ettim.
Bu yüzden, savaşta, ey erkeklerin en önde geleni, herhangi bir kadını veya daha önce bir
dişi olan herhangi birini öldürmeyeceğim. Sana anlattığım bu gerçektir. Bu Sikhandin, ey kral, ilk olarak bir kadın olarak doğdu. Bu hikayeyi duymuşsundur. Savaş başlamadan önce sana anlattığım şekilde Sikhandi olarak doğdu.
Bir kız olarak doğdu ve bir erkek oldu. Gerçekten, o benimle
savaşacak, ama ben ona asla oklarımı atmayacağım. Pandavalara karşı zafer kazanmak isteyen diğer tüm Kşatriyalara gelince, ey ​​efendim, savaş alanında erişebileceğim
bir yere
getirebileceğim, onları öldüreceğim."--Bunlar, kutsal yazıtları bilen Ganga'nın oğlunun, Bharata'nın soyunun şefinin bana söylediği sözlerdi. Bu nedenle, tüm ruhumla, Ganga'nın oğlunu korumanın en önemli görevimiz olduğunu düşünüyorum. Kurt, büyük ormanda korunmasız bırakılan aslanı öldürebilir. Ganga'nın oğlunun, aslanın kurt tarafından öldürüldüğü gibi Sihandin tarafından öldürülmesine izin vermeyin. Anne tarafından amcamız Sakuni, Salya, Kripa, Drona ve Vivinsati, Ganga'nın oğlunu dikkatlice
korusunlar. Eğer korunursa, (bizim) zaferimiz kesindir.'

"Duryodhana'nın bu sözlerini duyan herkes, Ganga'nın oğlunu büyük bir araba bölüğüyle
çevreledi. Ve oğulların da Bhishma'nın etrafında mevzilerini alarak savaşa girdiler. Ve hepsi gittiler, dünyayı ve
gökyüzünü sarstılar ve Pandavaların kalplerinde korku yarattılar. O arabalar ve filler tarafından desteklenen ve zırh giymiş olan güçlü araba savaşçıları (Kaurava ordusundan) savaşta durdular, Bhishma'yı çevrelediler. Ve hepsi o güçlü araba savaşçısını korumak için mevzilerini aldılar, tıpkı gök cisimlerinin kendileri ile Asuralar arasındaki savaşta şimşek çakan kişiyi korumak için yaptıkları gibi. Sonra kral
Duryodhana bir kez daha kardeşine hitap ederek şöyle dedi, 'Yudhamanyu Arjuna'nın arabasının
sol tekerleğini korur ve Uttamaujas sağ tekerleğini. Ve (böylece korunan) Arjuna Sikhandin'i korur. Ey Dussasana, öyle adımlar at ki,
Partha tarafından korunan Sikhandin, bizim tarafımızdan
korunmadan bırakılan Bhishma'yı öldüremesin.' Kardeşinin bu sözlerini duyan oğlun
Dussasana, askerler eşliğinde savaşa doğru ilerledi ve Bhishma'yı ön tarafa yerleştirdi. Bhishma'yı (böylece çok sayıda arabayla
çevrili halde) gören Arjuna, araba savaşçılarının en önde geleni, Dhrishtadyumna'ya
şöyle dedi, 'Ey prens, o kaplanı, Sikhandin'i bugün Bhishma'nın önüne, insanların arasına yerleştir. Ben kendim onun koruyucusu olacağım, ey Panchala prensi.'"

BÖLÜM C

Sanjaya şöyle dedi, "Sonra Santanu'nun oğlu Bhishma askerlerle birlikte dışarı çıktı. Ve kendi askerlerini Sarvatobhadra adlı güçlü bir dizide yerleştirdi.[463] Kripa, Kritavarman ve o güçlü araba savaşçısı
Saivya, Sakuni ve Sindhuların hükümdarı ve Kamvojaların hükümdarı Sudakshina, bunların hepsi, Bhishma ve oğullarınla ​​birlikte, ey ​​Bharata, tüm ordunun ön saflarında ve (Kaurava) dizisinin en önünde yerlerini aldılar. Drona, Bhurisravas, Salya ve Bhagadatta, ey efendim, zırh giymiş olarak, o dizinin sağ kanadında yerlerini aldılar. Ve Aswatthaman, Somadatta ve o büyük
araba savaşçıları, yani Avanti'nin iki prensi, büyük bir
güç eşliğinde, sol kanadı korudular. Ey hükümdar, Duryodhana, her taraftan Trigartalar tarafından
çevrili olarak, Pandavalarla karşılaşmak için o dizilimin ortasında bir
pozisyon aldı. Araba savaşçılarının en önde geleni, yani
Alamvusha ve o güçlü araba savaşçısı, yani, zırh giymiş olan Srutayush,
o dizinin ve dolayısıyla tüm ordunun arkasında yerlerini aldılar. Ey Bharata, o vesileyle dizilimini bu şekilde oluşturduktan sonra,
zırh giymiş savaşçıların kavurucu ateşlere benziyordu.

"Sonra Kral Yudhishthira ve Pandu'nun oğlu, yani Bhimasena ve Madri'nin ikiz oğulları, yani Nakula ve Sahadeva, zırh giymiş bir şekilde, o ordunun başında ve dolayısıyla tüm birliklerinin en başında yerlerini aldılar. Ve Dhrishtadyumna ve Virata ve o güçlü araba savaşçısı, yani Satyaki, --düşman saflarındaki bu yok ediciler-- büyük bir kuvvet tarafından desteklenerek ayakta durdular. Ve Sikhandin ve Vijaya (Arjuna) ve Rakshasa Ghatotkacha ve güçlü silahlı Chekitana ve yiğit Kuntibhoja, büyük bir kuvvet tarafından çevrili bir şekilde savaşa hazırlandı. Ve o büyük okçu Abhimanyu ve güçlü Drupada ve (beş) Kaikeya kardeş, zırh giymiş bir şekilde savaşa hazırlandı. güçlü ve yenilmez dizilim, böylece, savaşta büyük bir cesaretle donatılmış olan Pandavalar, zırh giymiş bir şekilde savaş için ayağa kalktılar.

"Sonra, ey hükümdar, senin dizilimin kralları, en iyi şekilde, güçleriyle birlikte, ve Bhishma'yı öncü birliklerine yerleştirerek,
savaşta Parthalara karşı hücum ettiler. Benzer şekilde, ey ​​kral, Bhimasena'nın önderliğinde ve savaşta zafer kazanmak isteyen Pandavalar da,
Bhishma ile savaşmak için ilerlediler. Aslan gibi kükremeler ve karışık haykırışlarla,
Krakach'larını ve inek boynuzlarını çalarak, davullarını ve zillerini çalarak
ve binlerce Pandava.[464] Ve korkunç haykırışlar atarak,
Pandavalar savaşa doğru ilerlediler. Davullarımızın, zillerimizin, deniz kabuklarımızın ve daha küçük davullarımızın gürültüsüyle, yüksek aslan kükremeleri ve diğer türden haykırışlarla, biz de düşmanın haykırışlarına karşılık vererek, büyük bir coşkuyla, öfkeyle
ateşlenerek ona doğru koştuk. Birbirine karışan bu sesler muazzam bir kargaşaya yol açtı. Sonra, iki ordunun savaşçıları, birbirlerine doğru
koşarak, vurmaya başladılar. Ve bu karşılaşmanın
ürttüğü gürültünün sonucu olarak, dünya titriyormuş gibi göründü. Ve
kuşlar, vahşi çığlıklar atarak, havada süzüldüler. Güneş, doğduğunda olduğu gibi
parlaktı, söndü. Ve şiddetli rüzgarlar esti, büyük dehşetleri gösteriyordu. Korkunç çakallar dolaşıyordu, korkunç bir şekilde bağırıyorlardı, ey kral, ve
yakında korkunç bir katliam olacağını haber veriyorlardı. Ey kral, mahalleler alev alev yanıyor gibiydi ve gökten toz sağanakları düştü. Ve oraya, kanla karışık
kemik parçalarından oluşan bir sağanak düştü. Ve hepsi ağlayan hayvanların gözlerinden yaşlar düştü. Ve ey kral, bunlar endişeyle
işemeye ve midelerinin içindekileri
dışarı atmaya başladılar. Ve savaş çığlıkları, ey Bharata soyundan gelen boğa, Rakshasaların ve yamyamların daha yüksek
çığlıkları tarafından duyulamaz hale getirildi. Ve çakallar, akbabalar, kargalar ve köpekler, çeşitli çığlıklar atarak, ey efendim, düşmeye
ve alana doğru uçmaya başladılar. Ve Güneş'in diskine çarpan alevli meteorlar, büyük bir hızla yeryüzüne düştü ve büyük
dehşetleri haber verdi. Sonra Pandavalar ve Dhartarashtralara ait olan o iki büyük ordu, o korkunç karşılaşma sırasında, fırtınada sarsılan ormanlar gibi, o muazzam deniz kabukları ve davulların
gürültüsü sonucunda sarsıldı. Ve her ikisi de krallar, filler ve atlarla dolu olan ve kötü bir saatte birbirleriyle karşılaşan iki ordunun çıkardığı gürültü, fırtınada savrulan okyanusların çıkardığı gürültüye benziyordu." 

BÖLÜM CI

Sanjaya şöyle dedi, "Sonra, açık kahverengi atlarının taşıdığı büyük enerjiye sahip asil Abhimanyu, Duryodhana'nın güçlü ordusuna doğru koştu ve ok gibi sağanaklarını yağmur sellerini döken bulutlar gibi dağıttı. Ey Kuru'nun soyundan gelen oğlu, savaşçıların o savaşta, düşmanların katili olan Subhadra'nın oğluna karşı koyamadılar, o, öfkeyle coşmuş ve silah zenginliğine sahip olarak, o tükenmez (Kaurava) güçlerinin okyanusuna daldı. Ey kral, o savaşta onun tarafından atılan ölümcül oklar, birçok kahraman Kşatriya'yı, ölmüş ruhların krallarının bölgelerine gönderdi. Gerçekten de, öfkeyle coşmuş Subhadra'nın oğlu, o savaşta, şiddetli ve yakıcı oklar attı, bunlar şiddetli zehir yılanlarına veya ölüm çubuklarına benziyordu. Ve Phalguni'nin oğlu, arabalarıyla araba savaşçıları, binicileriyle atlar ve bindikleri devasa hayvanlarla birlikte hızla parçalara ayrıldı. Ve yeryüzünün yöneticileri, sevinçle dolup, savaştaki o kudretli başarıları alkışladılar ve bunları başaran kişiyi de övdüler. Ve Subhadra'nın oğlu, ey Bharata, o bölükleri (Kaurava ordusunun)
her tarafa bir pamuk yığını savuran fırtına gibi savurdu. Onun tarafından bozguna uğratılan, ey Bharata, birlikler bir koruyucu bulamadı, tıpkı bir bataklıkta
batmış filler gibi. Sonra, ey en iyi adam, bütün birlikleri bozguna uğrattıktan sonra, ey kral, Abhimanyu, duman kıvrımı olmayan, alev alev bir ateş gibi durdu. Gerçekten de, ey ​​kral, senin savaşçıların, kaderin ittiği ve alev alev bir ateşi taşıyamayan böcekler gibi, düşmanların o katilini taşıyamadı.
O kudretli araba savaşçısı ve büyük okçu, Pandavaların
tüm düşmanlarını
vurduktan sonra, o anda gök gürültüsüyle silahlanmış Vasava'nın kendisi gibi görünüyordu. Ve asasının arkası altınla kaplı olan yayı, her tarafta hareket ettikçe, ey ​​kral, bulutların arasında beliren şimşeğin çakması gibi görünüyordu. Ve o savaşta yay kirişinden çıkan iyi huylu ve keskin oklar, ey kral, ormandaki çiçek açan ağaçlardan gelen arı uçuşları gibiydi. Ve Subhadra'nın yüce ruhlu oğlu, uzuvları altınla kaplı arabasıyla sahada koşarken, insanlar ona vurmak için bir fırsat bulmaktan acizdi. Kripa'yı, Drona'yı ve Drona'nın kudretli oğlunu, ayrıca Sindhuların hükümdarını şaşırtan büyük okçu, savaş alanında büyük bir etkinlik ve beceriyle hareket etti. Ey Bharata, birliklerini tüketirken, yayının sürekli olarak bir daireye çekildiğini ve bu nedenle bazen Güneş'in etrafında görülen dairesel ışık halesine benzediğini gördüm. Cesur Kşatriyalar, onu böyle bir faaliyetle donatılmış ve düşmanı böyle yakıp kavururken görünce, bu
başarıların sonucunda, dünyanın iki Phalguni içerdiğini düşündüler. Gerçekten de, ey ​​kral, onun tarafından acı çeken Bharataların büyük ordusu, şarapla sarhoş olmuş bir kadın gibi
buraya buraya sendeledi. O büyük orduyu bozguna uğratarak
ve birçok güçlü araba savaşçısını titreterek, Maya'yı yendikten sonra arkadaşlarını sevindirdi
(Vasava'nın gökselleri sevindirmesi gibi). Ve o savaşta
onun tarafından bozguna uğratılırken, birliklerin bulutların kükremesine benzeyen
yüksek sesle keder haykırışları yaptı. O korkunç feryadını duyan, ey Bharata, rüzgarlar tarafından çalkalandığında tam gelgitte denizin kükremesine benzeyen birliklerin,
o zaman, ey kral, Duryodhana, Rishyasringa'nın oğluna seslendi ve şöyle dedi, 'Bu Abhimanyu tek başına, ey güçlü kollar,
ikinci bir Phalguni gibi, Vritra'nın göksel orduyu bozguna uğratması gibi (benim) ordumu öfkeden
bozdu. Ey Rakshasaların en iyisi, her bilimde
çok yetenekli olan, senin kendinden başka etkili bir ilaç göremiyorum. Bu yüzden, hızla git ve Subhadra'nın kahraman oğlunu savaşta öldür. Biz ise, Bhishma ve Drona önderliğinde, Partha'nın kendisini öldüreceğiz.' Bu şekilde hitap edilen kudretli ve yiğit Rakshasa, oğlunun emriyle
hızla savaşa gitti ve yağmur mevsimindeki bulutların kendileri gibi
yüksek kükremeler çıkardı. Ve o yüksek sesin sonucu olarak, ey kral, Pandavaların muazzam ordusu
rüzgar tarafından çalkalanan okyanus gibi titredi. Ve birçok savaşçı, ey kral, o kükremelerden dehşete düşerek, canlarını feda ederek,
yere kapandı. Sevinçle dolup, yayına oku sabitlenmiş bir şekilde eline alan ve görünüşe göre arabasının terasında dans eden Rakshasa, Abhimanyu'nun kendisine doğru ilerledi. Sonra öfkeli Rakshasa, o savaşta Arjuna'nın oğlunu erişebileceği bir mesafeye getirmiş olarak, saflarını, hatta ondan çok uzakta olmayanları bile dağıtmaya başladı. Gerçekten de Rakshasa, Vala'nın göksel orduya doğru
hızla koşması gibi, katletmeye başladığı o kudretli Pandava ordusuna karşı savaşta hücum etti. O korkunç tavırlı Rakshasa tarafından savaşta saldırıya uğrayan, o birlikler arasında gerçekleşen katliam çok büyüktü, ey efendim. Rakshasa, kahramanlığını sergileyerek, Pandavaların o muazzam gücünü binlerce okla
hızla dağıtmaya başladı. Böylece, o korkunç yüzlü Rakshasa tarafından katledilen Pandava ordusu, aşırı korkudan
uzaklaştı. O orduyu bir filin lotus saplarını öğütmesi gibi öğüten kudretli Rakshasa, Draupadi'nin oğullarına karşı savaşa girdi. Sonra, savaşta yetenekli olan o büyük okçular, yani Draupadi'nin oğulları, Güneş'e karşı
hızla koşan beş gezegen gibi Rakshasa'ya doğru koştular. O zaman Rakshasa'nın en iyisi, dünyanın dağılmasının korkunç olayında Ay'ın beş gezegen tarafından
etkilenmesi gibi, büyük enerjiyle donatılmış o kardeşler tarafından
etkilendi. Sonra
kudretli Prativindhya, Rakshasa'yı hızla, savaş baltaları kadar keskin ve her zırhı delebilecek uçlarla donatılmış bilenmiş oklarla deldi. Bunun üzerine, zırhı
delinen Rakshasa'ların en önde geleni, Güneş ışınlarının
delip geçtiği bir bulut kütlesi gibi göründü. Altın kanatlarla donatılmış bu oklarla delinmiş olan
Rishyasringa'nın oğlu, ey kral, parlayan tepeleri olan bir dağ gibi görkemli görünüyordu. Sonra o büyük savaştaki beş kardeş, Rakshasaların en önde gelenini, altın kanatlı birçok bilenmiş okla deldi.
Öfkeli yılanlara benzeyen o korkunç oklarla delinmiş olan Alamvusha, ey kral, yılanların kralı gibi öfkeyle alevlendi.
Ey kral, sadece birkaç dakika içinde, ey ​​efendim, o büyük araba savaşçıları tarafından derinden delinmiş olan Rakshasa, çok acı çekmiş bir şekilde, uzun bir süre baygın kaldı. Sonra bilincini geri kazandı ve öfkeyle iki katı boyutuna ulaşarak, oklarını, sancaklarını ve yaylarını kesti. Ve sanki gülümsüyormuş gibi her birine beş okla vurdu. Sonra
o kudretli Rakshasa ve büyük araba savaşçısı Alamvusha, öfkeyle
heyecanlanmış ve sanki arabasının terasında dans ediyormuş gibi,
o beş seçkin rakibinin atlarını ve sonra da arabacılarını hızla öldürdü. Ve öfkeyle yanarak onları bir kez daha yüzlerce ve binlerce farklı tonda keskin oklarla deldi. Sonra o gece gezgini, yani Rakshasa Alamvusha, o büyük okçuları arabalarından mahrum ettikten sonra, onları Yama'nın meskenine göndermek isteyerek onlara doğru hızla koştu. Onları o kötü ruhlu Rakshasa tarafından savaşta (böylece) acı çekerken gören Arjuna'nın oğlu ona doğru koştu. Sonra onunla yamyam arasında gerçekleşen savaş, Vritra ile Vasava arasındaki savaşa benziyordu. Ve senin ordunun ve Pandava'ların güçlü araba savaşçıları, hepsi o çatışmanın seyircileri oldular. Birbirleriyle şiddetli bir savaşta karşılaşarak, öfkeyle parlayarak, büyük bir güçle donatılmış ve öfkeden kızarmış gözlerle, her biri o savaşta diğerinin Yuga ateşine benzediğini gördü. Ve aralarındaki bu çatışma, eski günlerde tanrılar ve Asuralar arasındaki savaşta Sakra ve Samvara arasındaki gibi şiddetli ve korkunç oldu."

BÖLÜM CII

Dhritarashtra şöyle dedi, "Ey Sanjaya, Alamvusha, Arjuna'nın kahraman oğluna karşı savaşta nasıl direndi ve savaşta birçok güçlü araba savaşçımızı
vurdu?
Ve ayrıca düşman kahramanların katili, yani Subhadra'nın oğlu, Rishyasringa'nın oğluyla nasıl savaştı? Bana bunların hepsini ayrıntılı olarak anlat,
tam olarak o savaşta olduğu gibi. Ayrıca, araba savaşçılarının en önde geleni olan Bhima ve Rakshasa Ghatotkacha, Nakula, Sahadeva ve güçlü araba savaşçısı Satyaki ve Dhananjaya, savaşta benim askerlerimle ne yaptı? Ey Sanjaya, bana tüm bunları doğru bir şekilde anlat, çünkü sen (anlatmada) yeteneklisin."

Sanjaya dedi ki, "Ey efendim, sana şimdi Rakshasaların en önde geleni ile Subhadra'nın oğlu arasında gerçekleşen korkunç savaşı anlatacağım. Ayrıca sana Arjuna'nın savaşta gösterdiği kahramanlığı, Pandu'nun oğlu Bhimasena'yı, Nakula'yı ve Sahadeva'yı, ayrıca Bhishma ve Drona önderliğindeki ordunun savaşçılarını da anlatacağım, hepsi korkusuzca çeşitli türlerde harika başarılar elde ettiler. Alamvusha, yüksek sesle bağırarak ve Abhimanyu'ya tekrar tekrar kükreyerek, savaşta o güçlü araba savaşçısına karşı
hızla koştu ve 'Bekle, Bekle' dedi - Abhimanyu da, bir aslan gibi tekrar tekrar kükreyerek, büyük bir güçle o güçlü okçuya, yani Rishyasringa'nın oğluna, eskisinin babasının amansız düşmanına
koştu. Kısa süre sonra, araba savaşçılarının en önde gelen ikisi, insan ve Rakshasa, arabalarında, bir tanrı ve Danava gibi birbirleriyle karşılaştılar. Rakshasa'nın en iyileri, illüzyon güçleriyle donatılmıştı, Phalguni'nin oğlu ise göksel silahlarla tanışmıştı. Sonra, ey kral, Abhimanyu, o savaşta Rishyasringa'nın oğlunu üç keskin okla ve bir kez daha beş okla deldi. Alamvusha da öfkeyle
heyecanlandı, Abhimanyu'nun göğsünü dokuz okla, bir filin kancalarını
deldiği gibi hızla deldi. Sonra, ey Bharata, gecenin gezgini, büyük bir faaliyetle donatılmış, o savaşta Arjuna'nın oğlunu bin okla eziyet etti. Sonra Abhimanyu öfkeyle
heyecanlandı, Rakshasaların prensini dokuz düz okla geniş göğsünden deldi. Bunlar vücudunu delerek hayati organlarına kadar işledi. Ve Rakshasaların en iyisi, uzuvları onlar tarafından parçalanmış,
çiçek açan Kinsukalarla kaplı bir dağ gibi güzel görünüyordu.
Vücudunda o altın kanat oklarını taşıyan, Rakshasaların o kudretli prensi, yanan bir dağ gibi ışıl ışıl görünüyordu. Sonra Rishyasringa'nın intikamcı oğlu, öfkeyle alevlenerek, Mahendra'nın kendisiyle eşit olan Abhimanyu'yu kanatlı ok bulutlarıyla kapladı. Yama'nın kendisinin attığı, onun
sapanlarına benzeyen o keskin oklar, Abhimanyu'yu deldi ve
yeryüzüne girdi. Ve benzer şekilde Arjuna'nın oğlunun attığı altın kaplamalı oklar, Alamvusha'yı delerek
yeryüzüne girdi. Sonra Subhadra'nın
oğlu, o savaşta, düz oklarıyla, Rakshasa'yı, Sakra'nın eski günlerde Maya'yı geri püskürtmesi gibi, sahaya sırtını dönmeye zorladı. Düşmanların o yakıcısı, Rakshasa, böylece düşmanı tarafından püskürtülüp tekrar tekrar vurulduktan sonra, yoğun bir karanlığın çökmesine neden olarak büyük illüzyon güçlerini sergiledi. Sonra, oradaki tüm savaşçılar, ey kral, o karanlıkla kaplandı. Ne Abhimanyu görülebildi ne de dostlar o savaştaki düşmanlardan ayırt edilebildi. Ancak Abhimanyu, o yoğun ve korkunç karanlığı görünce, ey ​​Kuru'nun ırkının oğlu, alev saçan güneş silahını varlığa çağırdı. Bunun üzerine, ey ​​kral, evren bir kez daha görünür oldu. Ve böylece o kötü Rakshasa'nın illüzyonunu etkisiz hale getirdi. Sonra, öfkeyle heyecanlanan ve büyük bir enerjiyle donatılmış olan o insanların prensi, o savaştaki Rakshasa'nın en önde gelenini birçok düz okla kapladı. O Rakshasa tarafından orada çeşitli başka illüzyon türleri yaratıldı. Ancak, tüm silahlara aşina olan Phalguni'nin oğlu hepsini etkisiz hale getirdi. Sonra, tüm illüzyonları yok olan ve kendisi oklarla vurulan Rakshasa, arabasını orada bile terk etti ve büyük bir korkuyla kaçtı. Haksız dövüşe bağımlı olan Rakshasa böylece yenildikten sonra, Arjuna'nın oğlu, vahşi fillerin meyve suyu kör prensi gibi, lotusla kaplı bir gölü çalkalayarak, senin birliklerini savaşta öğütmeye başladı.[465] Sonra, Santanu'nun oğlu Bhishma, birliklerinin bozguna uğradığını görünce, Subhadra'nın oğlunu kalın bir ok yağmuruyla kapladı. Sonra, Dhartarashtra ordusunun birçok güçlü araba savaşçısı, o tek kahramanın etrafında bir halka halinde durarak, oklarıyla ona
zorla vurmaya başladı. O zaman, yiğitlikte babasına benzeyen ve yiğitlik ve kudret bakımından Vasudeva'ya eşit olan o kahraman, silah kullananların en önde geleni, o savaşta hem babasına hem de dayısına layık çeşitli başarılar elde etti. Sonra, öfkeyle coşan ve oğlunu kurtarmayı arzulayan kahraman Dhananjaya, oğlunun gelirken askerlerini katlettiği yere geldi. Ve benzer şekilde, ey ​​kral, baban Devavrata o savaşta Partha'ya Rahu'nun güneşe yaklaşması gibi yaklaştı.[466] Sonra, ey hükümdar, arabalar, filler ve atlarla desteklenen oğulların, o savaşta Bhishma'yı kuşattılar ve onu her taraftan korudular. Ve böylece, ey ​​kral, zırh giymiş ve Dhananjaya'yı çevreleyen Pandavalar da, ey Bharata soyundan gelen boğa, şiddetli bir savaşa girdiler. Sonra Saradwat'ın oğlu (Kripa), ey kral, Bhishma'nın önünde duran Arjuna'yı yirmi beş okla deldi. Bunun üzerine, bir kaplanın bir file saldırması gibi, Satyaki, Kripa'ya yaklaşarak, Pandavalar'ın hoşuna giden şeyi yapma arzusuyla onu birçok bilenmiş okla deldi. Karşılığında, öfkeyle coşan Gautama, Madhu'nun soyundan gelenleri, Kanka kuşunun tüyleriyle kanatlı dokuz okla göğsünden hızla deldi. Sini'nin torunu da öfkeyle coştu ve yayını zorla çekerek, hayatını alabilecek bir okla hızla ona doğru fırlattı. Ancak, Drona'nın ateşli oğlu, öfkeyle coştu ve Kripa'ya doğru hızla ilerleyen o oku ikiye böldü, Indra'nın şimşeğini andırıyordu. Bunun üzerine, araba savaşçılarının en önde geleni, yani Sini'nin torunu, Gautama'yı terk ederek, Ay'a karşı gökkubbede Rahu gibi Drona'nın oğluna doğru savaşa koştu. Ancak Drona'nın oğlu, ey Bharata, Satyaki'nin yayını ikiye böldü. Yayı böylece kesildikten sonra, ilki oklarıyla ikincisine vurmaya başladı.
Daha sonra Satyaki, büyük bir zorlanmaya dayanabilen başka bir yay alıp
düşmanı katletti, Drona'nın oğlu, ey kral, göğsüne ve kollarına altı okla vurdu. Bununla delinip büyük bir acı hissederek, bir an için duyularını kaybetti ve arabasının terasına oturdu,
bayrak sopasını yakaladı. Sonra bilincini yeniden kazanan,
Drona'nın yiğit oğlu, o savaşta Vrishni'nin soyundan gelen öfkeyle onu tek uzun okla vurdu. O ok, Sini'nin torununu delerek
bahar mevsiminde deliğine giren güçlü bir genç yılan gibi
yeryüzüne girdi. Ve bir başka geniş başlı okla, Drona'nın oğlu
o savaşta Satyaki'nin mükemmel sancağını kesti. Ve
bu başarıyı elde ettikten sonra bir aslan gibi kükredi. Ve bir kez daha, ey Bharata,
düşmanını bulutlar gibi şiddetli ok yağmuruyla örttü,
ey kral, yaz geçtikten sonra Güneş'i örttü. Satyaki de, ey ​​hükümdar,
o ok yağmurunu şaşırtarak, kısa süre sonra Drona'nın oğlunu çeşitli ok yağmurlarıyla örttü. Düşman kahramanların katili, yani, Sini'nin torunu, bulutlardan Güneş gibi o ok yağmurundan kurtuldu,
Drona'nın oğlunu (enerjisiyle) yakmaya başladı. Öfkeyle
kabaran güçlü Satyaki bir kez daha düşmanını bin okla örttü ve
yüksek bir haykırış attı. Oğlunun Rahu tarafından Ay gibi
böylece etkilendiğini gören Bharadwaja'nın yiğit oğlu, Sini'nin torununa doğru koştu. Ey kral, Vrishni kahramanı Drona tarafından o büyük savaşta etkilenen oğlunu kurtarmak isteyen, son derece keskin bir okla onu deldi. Satyaki daha sonra, güçlü araba savaşçısı Aswatthaman'ı terk ederek, o savaşta Drona'nın kendisini yirmi
son derece keskin okla deldi. Kısa bir süre sonra, düşmanların o yakıcısı ve güçlü araba savaşçısı, yani Kunti'nin ölçülemez ruhlu oğlu, öfkeyle
heyecanlanarak, Drona'ya karşı o savaşta koştu. Sonra Drona ve Partha, gökkubbede Budha ve Sukra gezegenleri gibi şiddetli bir mücadelede birbirleriyle karşılaştılar."[467]

BÖLÜM CIII

Dhritarashtra şöyle dedi, "İnsanlar arasındaki o boğalar, yani o büyük okçu Drona ve Pandu'nun oğlu Dhananjaya, savaşta birbirleriyle nasıl karşılaştılar? Pandu'nun oğlu, Bharadwaja'nın bilge oğlu için her zaman değerlidir. Öğretmen de Pritha'nın oğlu için her zaman değerlidir, ey Sanjaya. Bu araba savaşçılarının ikisi de savaştan zevk alır ve ikisi de aslanlar gibi vahşidir. Öyleyse, Bharadwaja'nın oğlu ve Dhananjaya, ikisi de özenle savaşırken savaşta birbirleriyle nasıl karşılaştılar?"

Sanjaya şöyle dedi, "Savaşta Drona, Partha'yı asla kendisi için değerli olarak tanımaz. Partha da, bir Kshatriya'nın görevini göz önünde bulundurarak, savaşta öğretmenini tanımaz. Kshatriyalar, ey kral, savaşta asla birbirlerinden kaçınmazlar. Birbirlerine hiç saygı göstermeden, babalarıyla ve kardeşleriyle savaşırlar. O savaşta, ey Bharata, Partha, Drona'yı üç okla deldi. Ancak Drona, Partha'nın yayından savaşta atılan oklara aldırmadı. Aslında, Partha bir kez daha dövüşte öğretmeni ok yağmuruyla örttü. Bunun üzerine, ikincisi derin bir ormandaki yangın gibi öfkeyle alevlendi. Sonra, ey kral, Drona, o dövüşte Arjuna'yı çok sayıda düz okla örttü, ey Bharata. Sonra kral Duryodhana, ey hükümdar, Drona'nın kanadını ele geçirmesi için Susarman'ı gönderdi. Sonra, Trigartas'ın hükümdarı, öfkeyle heyecanlandı ve yayını zorla çekerek, ey kral, Partha'yı demir başlıklarla donatılmış bir ok bolluğuyla örttü. O iki savaşçı tarafından vurulan oklar, ey kral,
sonbahar göğündeki turnalar gibi,
güzel görünüyordu. O oklar, ey efendi, Kunti'nin oğluna ulaşarak, kuşlar gibi bedenine girdi
bir ağaçta eğilip bir sürü lezzetli meyveyle kaybolarak. Arjuna
sonra, araba savaşçılarının en önde geleni, o savaşta yüksek bir kükreme
çıkararak, oklarıyla Trigartas hükümdarını ve oğlunu deldi. Yuga'nın sonunda Ölüm'ün kendisi gibi Partha tarafından delinmiş, hayatlarını feda etmeye kararlı oldukları için Partha'dan kaçınmak istemiyorlardı. Ve
Arjuna'nın arabasına sağanak yağmurlar yağdırdılar. Ancak Arjuna, o ok gibi sağanak yağmurları kendi sağanak yağmurlarıyla aldı, ey hükümdar,
bulutlardan sağanak yağmur alan bir dağ gibi. Ve o zaman Vibhatsu'nun gördüğümüz hafifliği son derece harikaydı. Çünkü tek başına
birçok savaşçının
rüzgar gibi
attığı o dayanılmaz ok yağmurunu
tek başına bulutların üzerine hücum eden sayısız bulutu dağıtarak şaşırttı. Ve Partha'nın o
başarısında, tanrılar ve Danavalar (mücadeleye tanıklık etmek için orada toplanmışlardı) çok memnundular. Sonra, O Bharata, o savaşta Trigartalarla savaştı, Partha, ey kral, Vayavya silahını onların
bölümüne fırlattı. Sonra, gökyüzünü çalkalayan, birçok ağacı deviren
ve (düşman) birlikleri yere seren bir rüzgar çıktı. Sonra, vahşi
Vayavya silahını gören Drona, Saila adlı korkunç bir silahı kendisi fırlattı. Ve o silah, ey insanların hükümdarı, o savaşta Drona tarafından vurulduğunda, rüzgar
dinlendi ve on çeyrek sakinleşti. Ancak, Pandu'nun kahraman oğlu, Trigarta bölüğünün araba savaşçılarını
cesaret ve umuttan yoksun bıraktı ve onların savaş alanına sırtlarını dönmelerine neden oldu. Sonra
Duryodhana ve araba savaşçılarının en önde gelenleri, yani Kripa, ve
Aswatthaman, ve Salya, ve Kamvojaların hükümdarı Sudakshina, ve
Avanti'den Vinda ve Anuvinda, ve Valhikalar tarafından desteklenen Valhika, çok sayıda araba ile Partha'yı her taraftan kuşattı. Ve benzer şekilde
Bhagadatta da ve kudretli Srutayush, Bhima'yı her taraftan
bir fil bölüğüyle kuşattı. Ve Bhurisravas, ve Sala ve Suvala'nın oğlu, O
hükümdar, Madri'nin ikiz oğullarını parlak ve keskin oklarla kontrol etmeye başladı. Ancak Bhishma, o savaşta, birlikleriyle
Dhritarashtra'nın oğulları tarafından desteklenerek, Yudhishthira'ya yaklaşarak onu her taraftan
çevirdi. Kendisine doğru gelen fil birliğini gören,
Pritha'nın oğlu, büyük bir cesarete sahip olan Vrikodara,
ormandaki bir aslan gibi ağzının köşelerini yalamaya başladı. Sonra, o büyük savaşta topuzunu alan, araba savaşçılarının en önde geleni olan Bhima,
arabasından hızla atladı ve savaşçılarının yüreğine korku saldı.
O savaştaki fil savaşçıları, topuzunu elinde görünce,
Bhimasena'yı her taraftan dikkatlice kuşattılar.
O fillerin ortasında duran Pandu'nun oğlu,
kudretli bir bulut kütlesinin ortasındaki Güneş gibi parlıyordu. Sonra, Pandu'nun oğulları arasındaki o boğa,
topuzuyla o fil birliğini rüzgar gibi tüketmeye başladı
ve
gezegeni kaplayan büyük bir bulut kütlesini dağıttı. O dişliler,
kudretli Bhimasena tarafından
katledilirken, kükreyen bulut kütleleri gibi yüksek sesle acı çığlıkları attılar. Çeşitli çiziklerle (vücudunda)
dişli dev hayvanların açtığı yaralarla, Pritha'nın oğlu
savaş alanında çiçek açan bir Kinsuka gibi güzel görünüyordu. Fillerin bazılarını dişlerinden yakalayarak, onları bu silahlardan mahrum etti.
Diğerlerinin dişlerini söküp, aynı dişlerle
onların ön kürelerine vurdu ve onları savaşta Yıkıcı'nın kendisi gibi
değiştirdi, sopasıyla silahlanmıştı. Kanla kaplı topuzunu kullanarak ve kendisi
yağ ve ilikle sıçramış ve kana bulanmış bir şekilde, bizzat Rudra'ya benziyordu. Böylece onun tarafından katledilen, geriye kalan birkaç devasa fil, her taraftan kaçtı, ey kral, dost safları bile ezerek. Ve o devasa fillerin her taraftan kaçmasının sonucunda,
Duryodhana'nın birlikleri bir kez daha, ey Bharata soyundan gelen boğa,
sahadan kaçtı."

BÖLÜM İÇERİK

Sanjaya dedi ki, "Öğle vakti, ey kral, Bhishma ile Somakalar arasında büyük bir katliamla dolu şiddetli bir savaş oldu.
En önde gelen araba savaşçısı, yani Ganga'nın oğlu, keskin oklarıyla yüzlerce ve binlerce
Pandava saflarını tüketmeye başladı. Senin baban Devavrata, bir sürü boğanın (ayaklarıyla) bir yığın çeltik demetini öğütmesi gibi, o birlikleri öğütmeye başladı. Sonra Dhrishtadyumna ve Sikhandin ve
Virata ve Drupada, o savaşta Bhishma'ya saldırarak, o güçlü araba savaşçısına sayısız okla saldırdılar. Bhishma daha sonra Dhrishtadyumna ve Virata'yı üçer okla deldikten sonra, uzun bir ok fırlattı, ey Bharata, Drupada'da. Böylece düşmanların öğütücüsü olan Bhishma tarafından savaşta delinmiş olan o büyük okçular, ey kral, yılanların çiğnenmesi gibi öfkeyle doldular. Sonra Sihandin Bharataların büyükbabasını (birçok okla) deldi. Solmayan ihtişamıyla, Bhishma'nın,
düşmanını bir kadın olarak görmesi onu etkilemedi. Dhrishtadyumna daha sonra,
o savaşta, ateş gibi öfkeyle parlayarak, büyükbabanın
kollarına ve göğsüne üç okla vurdu. Ve Drupada, Bhishma'yı beş yirmi okla deldi ve Virata onu onla, Sihandin ise yirmi beşle deldi. Derinden (o oklarla) deldi, kanla kaplandı ve çiçeklerle
rengarenk kırmızı bir Asoka gibi güzel göründü. Sonra Ganga'nın oğlu, karşılığında, her birini üç düz okla deldi. Ve sonra, ey efendim, Drupada'nın yayını geniş başlı bir okla kesti. Sonra ikincisi, başka bir yay alarak, Bhishma'yı beş okla deldi. Ve savaş alanında Bhishma'nın arabacısını da üç keskin okla deldi. Sonra Draupadi'nin beş oğlu, beş Kaikeya kardeş ve Satwata soyundan Satyaki, Yudhishthira önderliğinde, Dhrishtadyumna önderliğindeki Panchalaları korumak isteyerek Ganga'nın oğluna doğru koştular. Ve böylece, ey ​​kral, Bhishma'yı korumaya hazır olan ordunun tüm savaşçıları da, birliklerinin başında Pandava ordusuna doğru koştular. Ve sonra senin ordun ve atlarınla ​​onların orduları arasında şiddetli bir genel çatışma oldu ve Yama krallığının nüfusu arttı. Ve araba savaşçıları araba savaşçılarına saldırarak birbirlerini Yama'nın meskenine gönderdiler. Ve böylece insanlar, fil binicileri ve at binicileri, (kendi sınıflarından) diğerlerine saldırarak, onları düz oklarla diğer dünyaya gönderdiler. Ve burada
orada, ey hükümdar, binicilerden ve
arabacılardan yoksun bırakılan arabalar, çeşitli türden vahşi oklarla, o savaşta,
alanın her yanından sürükleniyordu. Ve o arabalar, ey kral,
savaşta çok sayıda adamı ve atı ezerek, rüzgarın kendisine (hız olarak) ve gökkubbedeki buharlı yapılara (pitoresk biçimleri için) benziyordu. Ve zırhla kaplı ve büyük bir enerjiyle donatılmış, küpeler ve başlıklarla donatılmış, çelenkler ve bileziklerle süslenmiş, göksel varlıkların çocuklarına benzeyen, savaştaki yiğitlik açısından Sakra'nın kendisine eşit, servette Vaisravana'yı ve zekada Vrihaspati'yi geride bırakan, geniş topraklara hükmeden ve büyük kahramanlıklara sahip olan ey hükümdar, arabalarından yoksun bırakılmış, sıradan insanlar gibi oradan oraya koştururken görülüyordu. Ey adamların şefi, yetenekli binicilerinden mahrum kalan kocaman dişliler de koştu, dost safları ezdi
ve yüksek çığlıklarla yere düştü. Yeni yükselen bulutlara benzeyen ve bulutlar gibi kükreyen muazzam fillerin, zırhlarından mahrum
olarak her yöne koştukları görüldü. Ve, ey ​​efendim, onların
Chamaras'ları ve alacalı sancakları, altın sopalı şemsiyeleri ve (binicilerinin) parlak mızrakları etrafa dağılmıştı.[468] Ve ey kral, fillerinden mahrum kalan, hem senin hem de onların ordusuna ait fil binicilerinin, o korkunç kalabalığın ortasında (yaya olarak) koştukları görüldü.
Ve altın süslemelerle süslenmiş çeşitli ülkelerden gelen atların, yüzlerce ve binlerce kişi tarafından, rüzgarın hızıyla koştuğu görüldü. Ve
atlarından mahrum bırakılmış ve kılıçlarla silahlanmış atlılar
o savaşta koşarken görüldüler veya (başkalarının onlara saldırması sonucu) koşturuldular.
O korkunç savaşta uçan bir fille karşılaşan fil
hızla ilerledi, piyadeleri ve atları ezdi. Ve benzer şekilde, ey ​​kral, o muazzam yaratıklar o savaşta birçok arabayı ezdi ve
arabalar da düşen atlara rastlayarak onları (yollarında) ezdi. Ve
atlar da savaşın baskısı altında birçok piyadeyi ezdi, ey kral
(toynaklarıyla). Ve böylece, ey ​​hükümdar, birbirlerini
çeşitli şekillerde ezdiler.[469] Ve o şiddetli ve korkunç savaşta
kanlı akıntının korkunç bir nehri aktı. Ve yay yığınları düz yolunu engelledi ve (öldürülen savaşçıların) saçları yosununu oluşturdu. Ve
(kırık) arabalar göllerini ve oklar girdaplarını oluşturdu. Ve atlar
balıklarını oluşturdu. Ve başlar (gövdelerinden koparılmış) taş bloklarını oluşturdu.
Ve timsahlarını oluşturan fillerle doluydu. Ve zırhlar ve başlıklar köpüğünü oluşturuyordu. Ve yaylar (savaşçıların ellerinde) akıntısının hızını ve kılıçlar kaplumbağalarını oluşturuyordu.
Ve bol miktarda bayrak ve sancaklar kıyılarındaki ağaçları oluşturuyordu. Ve ölümlüler, nehrin sürekli olarak yediği kıyılarını oluşturuyordu. Ve kuğularını oluşturan yamyamlarla doluydu. Ve o akarsu (deşarjıyla okyanusu şişirmek yerine) Yama'nın krallığının nüfusunu
şuyordu. Ve cesur Kşatriyalar, güçlü araba savaşçıları, tüm korkularını
bir kenara atarak, ey kral, arabalar, filler ve sal ve tekne rolünü oynayan atların yardımıyla nehri geçmeye çalıştılar. Ve Vaitarani nehri tüm ayrılmış ruhları Ölüler Kralı'nın topraklarına doğru taşıdığı gibi, kanlı akıntının o nehri de tüm ürkek adamları duyularından yoksun bırakarak baygınlık içinde alıp götürdü. Ve o korkunç katliamı gören Kşatriyalar, "Ah, Duryodhana'nın hatası yüzünden Kşatriyalar yok ediliyor. Ah, günahkâr ruhlu Dhritarashtra, açgözlülükle aldatılmış, sayısız erdemle lütuflandırılmış Pandu'nun oğullarına karşı kıskançlık besliyordu." Orada, birbirimizden duyduğumuz bu türden çeşitli haykırışlar duyuldu, Pandavaların övgüleriyle ve oğullarının kınanmasıyla doluydu. Sonra tüm savaşçıların söylediği bu sözleri duyan oğlun Duryodhana, herkese karşı suçlu olan, Bhishma ve Drona ve Kripa ve Salya'ya seslendi, ey Bharata, 'Savaşın
övünmeden. Neden hiç oyalanıyorsunuz?' Sonra savaş yeniden başladı
Kurular ve Pandavalar arasında, o şiddetli savaş, ey kral, zar atma yarışıyla
neden oldu ve korkunç bir katliamla işaretlendi. Şimdi görüyorsun, ey Vichitravirya'nın oğlu, birçok seçkin kişi tarafından uyarılmış olmana rağmen, senin (dostlarının öğütlerini) reddetmenin korkunç meyvesini. Ne Pandu'nun oğulları, ey kral, ne birlikleri, ne onları
takip edenler, ne de Kauravalar, savaşta hayatlarına en ufak bir saygı göstermiyorlar. Bu nedenle, ey ​​insanlar arasındaki kaplan, akrabaların korkunç bir yıkımı gerçekleşiyor, ya Kader ya da senin kötü politikan yüzünden, ey kral."

ÖZGEÇMİŞ BÖLÜM

Sanjaya dedi ki, "Ey insanlar arasındaki kaplan, Arjuna, Susarman'ı takip eden Kşatriyaları, bilenmiş oklarıyla Ölüler Kralı'nın meskenine gönderdi. Ancak Susarman, o savaşta, Partha'yı oklarıyla deldi. Ve Vasudeva'yı yetmiş okla, Arjuna'yı da bir kez daha dokuz okla deldi. Ok yağmurlarıyla bu okları kontrol eden o güçlü araba savaşçısı, yani Indra'nın oğlu, Susarman'ın birliklerini Yama'nın meskenine gönderdi. O güçlü araba savaşçıları, Yuga'nın sonunda sanki Ölüm tarafından katledilmiş gibi o savaşta Partha tarafından katledilirken, hepsi
savaş alanından kaçtılar, ey kral, panik içinde, bazıları atlarını terk ederek, bazıları, ey efendim, arabalarını ve diğerleri fillerini terk ederek,
her yöne doğru kaçtılar. Diğerleri yanlarında atlarını, fillerini ve arabalarını alarak, ey kral, büyük bir hızla kaçtılar. O korkunç savaşta piyadeler, silahlarını bir kenara atarak ve birbirlerine hiç aldırmadan, oraya buraya kaçtılar. Trigartas'ın hükümdarı Susarman ve diğer önde gelen krallar tarafından yasaklanmış olmalarına rağmen,
henüz savaşta kalmadılar. O ordunun bozguna uğradığını gören oğlun Duryodhana, tüm ordunun başında ve Bhishma'nın önünde, tüm gücüyle Dhananjaya'ya saldırdı, ey kral, Trigartas hükümdarının hayatını (korumak) uğruna. Ve savaşta kaldı, çeşitli oklar
dağıttı, tüm kardeşlerinin desteğiyle. Geri kalan adamlar
kaçtı. Benzer şekilde, ey ​​kral, zırhlı ve tüm güçleriyle Pandavalar, Phalguni uğruna, Bhishma'nın olduğu yere doğru ilerlediler. Gandiva'nın kullanıcısı olan kişinin savaştaki korkunç yiğitliğini bilmelerine rağmen, yine de yüksek sesle haykırışlar ve büyük bir cesaretle Bhishma'nın olduğu yere doğru ilerlediler ve onu her taraftan kuşattılar. Sonra,
palmiye bayraklı kahraman, o savaşta, Pandava ordusunu düz oklarıyla kapladı. Güneş meridyene ulaştığında, Kauravalar, ey kral, Pandavalarla tek bir karmaşık kitle halinde savaştı. Kahraman Satyaki,
Kritavarman'ı beş okla deldikten sonra,
oklarını binlerce okla dağıtarak savaşta kaldı. Ve böylece Kral Drupada da, Drona'yı birçok bilenmiş okla deldikten sonra, onu bir kez daha yetmiş okla ve
arabacısını dokuz okla deldi. Bhimasena da, büyük büyükbabası kral Valhika'yı deldikten sonra, ormandaki bir kaplan gibi yüksek sesle kükredi.
Arjuna'nın oğlu (Abhimanyu), Chitrasena tarafından birçok okla delinerek,
Chitrasena'nın göğsünü üç okla derinden deldi. Birbirleriyle savaşta çarpışan bu iki öndeki adam, ey kral, gökyüzündeki Venüs ve Satürn gezegenleri gibi, meydanda muhteşem görünüyordu. Sonra, düşmanların katili, yani Subhadra'nın oğlu, rakibinin atlarını ve arabacısını dokuz okla öldürdükten sonra, yüksek sesle bir haykırış
yaptı. Bunun üzerine, o kudretli araba savaşçısı (yani Chitrasena), atı öldürülen arabadan hızla atlayarak, ey kral, hiç gecikmeden, Durmukha'nın arabasına bindi. Yiğit Drona, ikincisinin arabacısını da deldi. Sonra, ey kral, birliklerinin başında böyle acı çeken Drupada, eski günlerden beri var olan düşmanlığı (kendisi ve Drona arasında) hatırlayarak, hızlı atlarının yardımıyla geri çekildi. Bhimasena, bir anda, tüm birliklerin gözü önünde, kral Valhika'yı atlarından, arabasından ve arabacısından mahrum etti. Büyük bir tehlike durumuna
düşen ve yüreğinde korkuyla, ey kral,
Valhika, adamların en iyisi, o araçtan atlayarak, o savaşta
Lakshmana'nın arabasına hızla bindi. O korkunç savaşta
Kritavarman'ı kontrol altına alan Satyaki, büyükbabanın üzerine
düştü ve ona çeşitli oklar yağdırdı.[470] Büyükbabayı altmış tane
bilenmiş, tüylerle kanatlı okla deldi, arabasının üzerinde dans ediyormuş gibi göründü, büyük yayını salladı. Büyükbaba daha sonra ona demirden yapılmış, altınla süslenmiş, büyük bir hızla donatılmış ve Nagaların kızı kadar güzel
güçlü bir ok fırlattı. Ölümün kendisine benzeyen o karşı konulmaz oku görünce, Vrishni ırkının o seçkin savaşçısı, hareketlerinin hızıyla onu şaşırttı. Bunun üzerine, Vrishni ırkının ona ulaşamayan o vahşi oku, büyük bir parlak
meteor gibi yere düştü. Sonra, Vrishni ırkının kralı, kendi altın ışıltılı okunu sıkıca tutarak, büyükbabanın arabasına fırlattı. O korkunç savaşta, Satyaki'nin kollarının gücüyle fırlatılan o ok, ölümcül gece gibi
hızla ilerledi, (mahkum) bir adama doğru hızla ilerledi. Ancak, büyük bir güçle ona doğru yönelirken, Bhishma onu ikiye böldü, ey Bharata, keskin uçlu bir çift at nalı başlı okla ve bunun üzerine yere düştü. O oku kestikten sonra, düşmanların o öğütücüsü, yani Ganga'nın oğlu, öfkeyle heyecanlanarak ve gülümseyerek, Satyaki'nin göğsüne dokuz okla vurdu. Sonra, Pandava savaşçıları, ey Pandu'nun ağabeyi, arabaları, filleri ve atlarıyla[471], o savaşta Bhishma'yı Madhu'nun soyundan kurtarmak için kuşattılar. Sonra tekrar şiddetli bir savaş başladı, saçlar diken diken oldu, ikisi de zafer istiyordu." 

BÖLÜM CVI

Sanjaya şöyle dedi, "Bhishma'nın savaşta öfkeyle coştuğunu,
her taraftan Pandavalar tarafından yaz sonundaki bulutlarla çevrili olduğunu görünce, ey ​​kral, ey hükümdar, Duryodhana, Dussasana'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Bu kahraman ve büyük okçu Bhishma, bu kahramanların katili, ey Bharata soyundan gelen boğa, her taraftan cesur Pandavalar tarafından kuşatıldı. Senin görevin, ey kahraman, o şanlıyı korumak. Savaşta bizim tarafımızdan korunan büyükbabamız Bhishma, Pandavalarla birlikte tüm Panchalaları öldürecek. Bu nedenle, bence
Bhishma'nın korunması en büyük görevimizdir, çünkü yeminlerinin bu büyük okçusu, yani Bhishma, karşılığında bizim koruyucumuzdur. Bu nedenle,
büyükbabayı tüm birliklerimizle kuşatarak, savaşta her zaman en zor başarıları elde eden
onu koru.' Duryodhana'nın bu şekilde hitap ettiği oğlu Dussasana, Bhishma'yı her taraftan büyük bir kuvvetle
çevreledi. Sonra Suvala'nın oğlu Sakuni, elinde parlak mızraklar, kılıçlar ve mızraklar olan yüzlerce ve binlerce atlıyla
ve gururlu, iyi giyimli ve güçlü bir vücut
taşıyan ve savaşta iyi eğitilmiş ve yetenekli mükemmel piyadelerle
karışmış olarak Nakula'ya, Sahadeva'ya ve Pandu'nun oğlu Yudhishthira'ya yanaşmaya başladı ve her taraftan en önde gelen adamları
çevreledi. Sonra Kral Duryodhana, Pandavalara direnmek için on bin (diğer) cesur atlıyı gönderdi. Bunlar çok sayıda Garuda gibi büyük bir coşkuyla düşmana doğru koştuklarında, ey kral, yeryüzü atlarının toynaklarıyla
vurdu, titredi ve yüksek bir ses çıkardı. Ve toynaklarının yüksek sesi, bir dağda yangın halinde olan büyük bir bambu ormanının çıkardığı sese benziyordu. Ve bunlar tarlanın üzerinden
geçerken, bir toz bulutu yükseldi ve bu bulut gökyüzüne
yükselerek Güneşi bile örttü. Ve bu coşkulu
atların sonucu olarak, Pandava ordusu, aniden göğsüne konan bir kuğu sürüsüyle büyük bir göl gibi çalkalandı. Ve kişnemelerinin sonucu olarak, orada başka hiçbir şey duyulamadı. Sonra kral Yudhishthira ve
Pandu'nun Madri'den olan iki oğlu, o atlıların savaştaki saldırısını, kıta gibi, ey kral, yağmur mevsiminin sularıyla şişmiş dalgalı denizin, gelgit sırasındaki kuvvetini taşıyarak, hızla durdurdular. Sonra o (üç) araba savaşçısı, ey hükümdar, düz oklarıyla, o atlıların başlarını kesti. O güçlü okçular tarafından öldürüldüler, ey kral, (yeryüzünde), dağ mağaralarına yuvarlanan güçlü filler gibi, devasa rakipler tarafından öldürüldüler. Gerçekten de, tüm alanda koşan o savaşçılar (Pandava ordusundan) keskin sakallı oklar ve düz oklarla o süvari askerlerinin başlarını kestiler. Kılıçlarla vurulan o atlılar, ey Bharata soyundan gelen boğa,
başlarının uzun ağaçlar gibi düşmesine, meyvelerini düşürmesine izin verdiler. Tüm
alanda, ey kral, binicileriyle birlikte atlar düşmüş veya düşmüş, cansız olarak görülüyordu. Ve (böylece) katledilirken, atlar panik içinde, aslanı görünce hayatlarını kurtarmak isteyen daha küçük hayvanlar gibi
kaçtılar. Ve Pandavalar, ey kral, o büyük savaşta düşmanlarını yendikten sonra, deniz kabuklarını üflediler ve davullarını
çaldılar. Sonra, birliklerinin
yenildiğini görünce kederle dolan Duryodhana, Madras hükümdarına, ey Bharataların şefine,
şöyle dedi, 'Orada, Pandu'nun en büyük oğlu, ikizlerle birlikte savaşta, senin tam gözün önünde, ey ​​güçlü kollara sahip olan, birliklerimizi bozguna uğratıyor, ey efendi. Ey güçlü kollu olan, kıtanın okyanusa karşı koyduğu gibi ona karşı koy. Sen, karşı konulamaz bir güce ve yiğitliğe sahip olarak çok iyi biliniyorsun.' Oğlunun bu sözlerini duyan yiğit Salya, büyük bir araba grubuyla Yudhishthira'nın olduğu yere doğru ilerledi.
Bunun üzerine Pandu'nun oğlu, kendisine doğru güçlü bir dalganın gücüyle
hızla koşan o büyük Salya ordusuna karşı savaşta direnmeye başladı.
Ve o güçlü araba savaşçısı, yani adil kral Yudhishthira, o savaşta Madras hükümdarının göğsünün ortasından hızla on okla deldi. Ve Nakula ve Sahadeva ona yedi düz okla vurdu. Madras hükümdarı daha sonra her birine üç okla vurdu. Ve bir kez daha Yudhishthira'yı altmış sivri uçlu okla deldi. Ve öfkeyle heyecanlanarak Madri'nin oğullarının her birine de iki okla vurdu. Sonra düşmanların galibi, güçlü kollu Bhima, kralı o büyük savaşta görünce, Salya'nın arabasına erişebilecek mesafede kalarak, sanki Ölüm'ün çenelerinin içindeymiş gibi, hızla Yudhishthira'nın yanına doğru ilerledi. Sonra Güneş meridyeni geçtikten sonra, batarken, şiddetli ve korkunç bir savaş başladı (alanın o kısmında)." 

BÖLÜM II

Sanjaya dedi ki, "Sonra öfkeyle coşan baban, Parthalara ve birliklerine her taraftan, büyük keskinlikte mükemmel oklarla vurmaya başladı. Ve Bhima'yı on iki okla, Satyaki'yi dokuz okla deldi. Ve Nakula'yı üç okla deldikten sonra, Sahadeva'yı yedi okla deldi. Ve Yudhishthira'yı kollarından ve göğsünden on iki okla deldi. Ve Dhrishtadyumna'yı da delen, o kudretli savaşçı
yüksek bir kükreme çıkardı. Nakula onu (karşılığında) on iki okla deldi,
ve Satyaki üç okla. Ve Dhrishtadyumna onu yetmiş okla deldi,
ve Bhimasena yedi okla. Ve Yudhishthira büyükbabayı
karşılığında on iki okla deldi. Drona (diğer taraftan), Satyaki'yi deldikten sonra, sonra Bhimasena'yı deldi. Ve her birini beş keskin okla deldi, her biri Ölüm'ün asasına benziyordu. Ancak bu ikisinin her biri, Brahmanalar arasında boğa olan Drona'yı,
üç düz okla deldi. Sauviralar, Kitavalar, Doğulular, Batılılar, Kuzeyliler, Malavalar, Abhishalar, Surasenalar, Siviler ve Vasatiler, Bhishma tarafından keskin oklarla sürekli katledilmelerine rağmen savaşta ondan kaçınmadılar. Ve benzer şekilde, çeşitli ülkelerden gelen ve çeşitli silahlarla donatılmış krallar, Pandavalara yaklaştılar (savaşta onlardan kaçınmaya çalışmadan). Ve
Pandavalar, ey kral, büyükbabayı her taraftan kuşattılar. Her taraftan kuşatılmış, ancak o büyük araba grubu tarafından yenilmemiş olan Bhishma, bir ormanın ortasındaki bir ateş gibi parladı ve düşmanlarını tüketti. Arabası, ateş odasıydı; yayı, o ateşin alevlerini oluşturuyordu; kılıçlar, oklar ve topuzlar, yakıtı oluşturuyordu; okları, o ateşin kıvılcımlarıydı; ve Bhishma, Kshatriyaların en önde gelenlerini
tüketen ateşin ta kendisiydi. Gerçekten de, altın kanatlarla donatılmış oklarla
ve akbaba tüyleriyle ve büyük bir enerjiyle donatılmış oklarla, dikenli oklarla
ve nalikalarla ve uzun oklarla, düşman ordusunu örttü. Ve keskin oklarıyla
filleri ve araba savaşçılarını da devirdi. Ve o büyük araba gövdesini yapraklı
başlarından
kurtulmuş bir palmiye ormanına benzetti. Ve o güçlü silahlı savaşçı, tüm silah kullananların en önde geleni, ey kral, o çatışmada arabaları, filleri ve atları binicilerinden mahrum etti. Ve yay kirişinin tınısını ve avuçlarının gürültüsünü, gök gürültüsünün kükremesi kadar yüksek bir şekilde duyan tüm birlikler titredi, ey Bharata. Senin babanın okları, ey Bharata soyunun boğası, düşmanı
haber verdi. Gerçekten de, Bhishma'nın yayından atılanlar sadece zırhlara isabet etmedi (ama onları deldi). Ve gördük ki, ey kral, cesur binicilerinden yoksun birçok araba, ey hükümdar, kendilerine bağlı hızlı atlar tarafından savaş meydanında sürükleniyordu. Chedi'lere, Kasi'lere ve Karusha'lara ait, büyük şöhrete ve asil bir aileye sahip, hayatlarını feda etmeye hazır, savaş meydanından geri çekilmeyen ve altınla süslenmiş mükemmel sancaklara sahip on dört bin araba savaşçısı, savaşta Yıkıcı'ya benzeyen ve ağzı kocaman açık Bhishma ile karşılaşmıştı, hepsi arabaları, atları ve filleriyle birlikte diğer dünyaya gittiler. Ve gördük ki, ey kral, yüzlerce ve binlerce araba, bazılarının aksları ve tabanları kırılmıştı ve bazılarının, ey Bharata, tekerlekleri kırılmıştı. Ve yeryüzü, ahşap çitleriyle birlikte kırılmış arabalarla, yere serilmiş araba savaşçılarının, oklarla, güzel ama kırık zırhlarla, baltalarla, ey hükümdar; topuzlarla, kısa oklarla ve keskin oklarla, arabaların dipleriyle, ok kılıflarıyla ve kırık tekerleklerle, ey ​​efendim, sayısız yay ve pala ve küpelerle süslenmiş başlarla; deri çitlerle ve eldivenlerle ve devrilmiş sancaklarla ve çeşitli yerlerinden kırılmış yaylarla doluydu. Ve filler, ey kral, binicilerden yoksun ve öldürülmüş atlılar (Pandava ordusundan), ölü yatıyordu. Yiğit Pandavalar, tüm çabalarına rağmen, Bhishma'nın oklarıyla etkilenen ve savaş alanından uzaklaşan araba savaşçılarını toparlayamadılar. Gerçekten, ey kral, o güçlü ordu, Bhishma tarafından katledilirken, Indra'nınkine eşit bir enerjiyle donatılmışken, o kadar tamamen dağıldı ki, iki kişi birlikte kaçamadı. Arabaları, filleri ve atları devrilmiş ve sancakları bolca alçaltılmışken, Pandu'nun oğullarının ordusu, duyulardan yoksun bırakılmış, yüksek sesle acı nidaları attı. Ve o sırada, baba oğlunu öldürdü, oğul babayı öldürdü ve dost, kaderin zorlamasıyla sevgili dostunu vurdu. Ve Pandava ordusunun birçok savaşçısı, zırhlarını bir kenara atarak,
dağınık saçlarla her yöne uçarken görüldü. Gerçekten, Pandava birlikleri korkudan çılgınca koşan boğalara benziyordu ve artık boyundurukla sınırlanmıyorlardı. Gerçekten, duyduğumuz acı nidaları yüksek sesleydi.

"Sonra Yadavaların o sevindiricisi, Pandava ordusunun kırıldığını görünce, (rehberlik ettiği) mükemmel arabayı dizginledi ve Pritha'nın oğlu Vibhatsu'ya hitap ederek şöyle dedi: 'O saat geldi, ey Partha, umduğun. Şimdi vur, ey insanlar arasındaki kaplan, yoksa duyularından mahrum kalacaksın. Eskiden, ey kahraman, ey Partha, Virata'nın şehrindeki krallar toplantısında, Sanjaya'nın da huzurunda, şu sözleri söyledin: 'Dhritarashtra'nın oğlunun tüm savaşçılarını, hepsini, yandaşlarıyla birlikte, Bhishma ve Drona dahil, benimle savaşmak isteyenleri öldüreceğim' - ey Kunti'nin oğlu, ey düşmanların terbiyecisi, bu sözlerini gerçek kıl. Bir Kshatriya'nın görevini hatırlayarak, hiçbir kaygı duymadan savaş.' Vasudeva'nın bu şekilde hitap ettiği Arjuna başını eğdi ve ona yan yan baktı. Ve Vibhatsu çok isteksizce cevap verdi ve şöyle dedi, 'Sonunda cehennemle egemenlik elde etmek, öldürülmemesi gerekenleri öldürmek veya ormanda sürgün olmanın acılarını çekmek, (bunlar alternatiflerdir). Bunlardan hangisini başarmalıyım? Atları zorla, ey Hrishikesa, senin emrini yerine getireceğim. Kuru'nun büyükbabası Bhishma'yı, o yenilmez savaşçıyı devireceğim.'--Böylece sorulduğunda, Madhava o gümüş renkli atları, Güneş'in kendisi gibi bakılamayan Bhishma'nın kaldığı yere çağırdı. Sonra o büyük Yudhishthira ordusu toplandı ve tekrar savaşa geldi, güçlü kollu Partha'nın bir karşılaşma için ilerlediğini gördü Bhishma. Sonra
Kurular arasında en önde gelen Bhishma, bir aslan gibi tekrar tekrar kükredi.
Ve kısa süre sonra Dhananjaya'nın arabasını bir ok yağmuruyla kapladı. Bir anda, atları ve arabacısıyla arabası, o yoğun ok yağmuru
sonucu tamamen
görünmez oldu. Ancak Vasudeva,
korkmadan, sabrederek ve büyük bir
etkinlikle donatılmış olarak, Bhishma'nın oklarıyla parçalanmış atları harekete geçirdi. Sonra Partha,
bulutların kükremesi kadar yüksek sesli göksel yayını alarak,
Bhishma'nın yayını elinden düşürdü ve keskin oklarıyla onu (parçalara ayırdı). Sonra senin baban, yayı böylece kesilmiş olan Kuru kahramanı, göz açıp kapayıncaya kadar başka bir büyük yay gerdi. Ancak Arjuna, öfkeyle coşarak, o yayını da kesti. Santanu'nun oğlu Arjuna'nın sergilediği o hafif el hareketini alkışladı ve şöyle dedi, 'Aferin, Aferin, ey güçlü kollu olan. Aferin, ey Kunti'nin oğlu. '--Bhishma ona böyle hitap ettikten sonra, o savaşta
bir başka güzel yayı aldı ve Partha'nın arabasına birçok ok attı. Ve Vasudeva, atların yönetiminde büyük bir beceri gösterdi, çünkü dairesel
hareketi sergileyerek tüm o okları (Bhishma'nın) şaşırttı. Bhishma'nın oklarıyla
parçalanmış, insanlar arasında o iki kaplan, boynuzlarının çizikleriyle işaretlenmiş iki öfkeli boğa gibi güzel görünüyordu. Sonra düşman kahramanların katili, yani Madhu soyundan güçlü silahlı Vasudeva, Partha'nın yumuşakça dövüştüğünü ve Bhishma'nın savaşta aralıksız ok yağmurlarını dağıttığını ve iki ordu arasında konuşlandığını görünce, sonradan her şeyi Güneş gibi kavurduğunu, Yudhishthira'nın en önde gelen savaşçılarını yere serdiğini ve aslında Yuga'nın sonunda olanlara benzer şekilde Yudhishthira'nın ordusunda başarı elde ettiğini, artık buna dayanamadı. O zaman, efendim, Partha'nın gümüş gibi görünen ve öfkeyle dolu atlarını terk eden, Yoga güçlerinin o büyük efendisi o büyük arabadan aşağı atladı. Tekrar tekrar bir aslan gibi kükreyen,
büyük enerjiye ve ölçülemez ihtişama sahip kudretli Krishna, Evrenin Efendisi, öfkeden bakır gibi kızarmış gözlerle, silahları olarak sadece çıplak kollarını kullanarak, elinde kırbaçla Bhishma'ya doğru koştu, onu öldürmek ve adımlarıyla evreni ikiye bölmek istiyordu.
Madhava'yı Bhishma'nın yakınında görünce ve o öfkeli savaşta ona
düşmek üzereyken, tüm savaşçıların kalpleri
bir sersemlik içindeydi. 'Bhishma öldürüldü, Bhishma öldürüldü.'--Bu yüksek sesli haykırışlar, ey kral, Vasudeva'nın ilham ettiği korkudan kaynaklanıyordu. Sarı ipekle
cübbe giymiş ve kendisi lapis lazuli kadar koyu olan Janardana, Bhishma'yı takip ettiğinde, şimşekle yüklü bir bulut kütlesi kadar güzel görünüyordu. Bir aslanın bir file doğru koşması veya bir sığır sürüsünün liderinin kendi türünden bir başkasına doğru koşması gibi, Madhu'nun ırkından o boğa, yüksek bir kükremeyle, Bhishma'ya doğru aceleyle koştu. O savaşta ona doğru koşan lotus yaprakları gibi gözlere sahip olan Bhishma'yı görünce, korkusuzca büyük yayını çekmeye başladı. Ve korkusuz bir kalple Govinda'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Gel, gel, ey lotus yaprakları gibi gözlere sahip olan. Ey tanrıların Tanrısı, sana eğiliyorum. Ey Satwataların en iyisi, beni bugün bu büyük savaşta yere ser. Ey tanrı, savaşta senin tarafından öldürülen, ey günahsız, ey Krishna, dünyadaki her bakımdan bana yapılan iyilik büyük olacak. 
Üç dünyada, hepsinin arasında, bugün savaşta bana yapılan onur büyük, ey Govinda. Dilediğin gibi vur bana, çünkü ben senin kölenim, ey günahsız.' Bu arada, güçlü kollu Partha, Kesava'yı hızla takip ederek, iki koluyla onu kuşatarak yakaladı. Erkeklerin en iyisi, yani, lotus yaprakları gibi gözleri olan Krishna, Partha tarafından yakalandı, hala büyük bir hızla ilerliyordu ve onu da beraberinde götürüyordu. Ancak, düşman kahramanların katili olan güçlü Partha, bacaklarından zorla tutarak, Hrishikesa'yı onuncu adımda büyük bir zorlukla durdurdu. Sonra, kederle dolu sevgili dostu Arjuna, o sırada bir yılan gibi iç çeken ve gözleri öfkeyle rahatsız olan Kesava'ya şefkatle hitap etti ve şöyle dedi, 'Ey güçlü kollu, dur, ey Kesava, daha önce söylediğin şu sözleri yalanlamaman gerekir, yani, savaşmayacağım. Ey Madhava, insanlar
senin bir yalancı olduğunu söyleyecekler. Bütün bu yük bana ait. Büyükbabayı
öldüreceğim. Ey Kesava, silahlarım, hakikatim ve iyi işlerim üzerine yemin ederim ki,
ey düşmanların katili, düşmanlarımın yıkımının
başarılabileceği her şeyi yapacağım. Tam bu gün, o yenilmez ve güçlü
araba savaşçısının, Yuga'nın sonundaki hilal gibi (evrenin yıkımı geldiğinde)
en büyük kolaylıkla
benim tarafımdan aşağı atılma eyleminde olduğunu gör.' Ancak Madhava, yüce ruhlu Phalguni'nin bu sözlerini duyunca tek kelime etmedi, ama öfkeyle bir kez daha
arabaya bindi. Ve sonra, insanların arasındaki o iki kaplanın üzerine, arabalarına yerleştiklerinde, Santanu'nun oğlu Bhishma, bir kez daha ok yağmurlarını dağın eteğine yağmur yağdıran bulutlar gibi yağdırdı. Senin baban
Devavrata, (düşman) savaşçıların canlarını, yaz boyunca ışınlarıyla her şeyin enerjisini emen Güneş gibi aldı. Pandavalar savaşta Kuruların saflarını
parçaladığı gibi, senin baban da savaşta Pandava saflarını
parçaladı. Ve Bhishma tarafından yüzlerce ve binlerce katledilen, çaresiz ve kalpsiz askerler, o savaşta ona
bakamadılar bile, -- kendi ihtişamıyla parıldayan öğle Güneşi'ne benzeyen o adama. Gerçekten de, korkuyla boğuşan Pandavalar, o savaşta insanüstü başarılar elde eden Bhishma'ya çekinerek baktılar. Ve Pandava birlikleri, böylece kaçarak, ey Bharata, bir
koruyucu bulamadılar, tıpkı güçlü bir kişi tarafından çiğnenirken karınca sürüsüne gömülmüş bir inek sürüsü gibi. Gerçekten de, Pandavalar, ey Bharata, sarsılamayan o güçlü araba savaşçısına
bakamadılar, o, oklarla donatılmış, (Pandava ordusunda) kralları
yakıyordu ve o oklar sonucunda, ateşli ışınlarını
yayan yanan Güneş'e benziyordu. Ve Pandava ordusunu böyle öğütürken,
gündüzün bin ışınlı yaratıcısı batan tepelere doğru yola koyuldu ve
yorgunluktan bitkin olan birlikler, (sahadan) çekilmeye karar verdiler."

BÖLÜM III

Sanjaya dedi ki, "Onlar savaşırken, Güneş battı, ey Bharata, ve
alacakaranlığın korkunç saati geldi ve savaş artık görülemez oldu. Sonra kral Yudhishthira, alacakaranlığın geldiğini ve Bhishma tarafından katledilen kendi birliklerinin silahlarını bir kenara attığını ve korkuyla savaş alanından çekildiklerini görünce, kaçmaya çalışıyorlardı ve Bhishma'yı da, o güçlü araba savaşçısını, öfkeyle tahrik olmuş ve savaşta herkesi rahatsız eden Bhishthira'yı ve Somakaların güçlü araba savaşçılarının yenilmiş olduklarını ve hepsinin neşesiz olduğunu fark ederek, biraz düşündü ve sonra birliklerin geri çekilmesini emretti. Sonra kral Yudhishthira güçlerini geri çekti. Ve benzer şekilde, senin güçlerinin geri çekilmesi de aynı anda gerçekleşti. Sonra o güçlü araba savaşçıları, ey Kurus şefi, güçlerini geri çektikten sonra, çadırlarına girdiler, savaşta kendileri de parçalanmışlardı. Bhishma'nın
saplarından etkilenen ve o kahramanın savaştaki başarılarını düşünen
Pandavalar hiçbir iç huzuru elde edemediler. Bhishma da, savaşta
Pandavaları ve Srinjayaları yendikten sonra, senin oğulların tarafından tapınıldı ve
onlar tarafından yüceltildi, ey Bharata. Sevinçli Kurular eşliğinde,
çadırına girdi. Sonra, tüm yaratıkları duyularından mahrum eden gece çöktü. Sonra, o şiddetli gece saatinde, Pandavalar, Vrishniler ve
yenilmez Srinjayalar bir istişare için oturdular. Konseyde sonuçlara varmada yetenekli olan tüm o güçlü kişiler,
anlık koşulları göz önünde bulundurulduğunda kendileri için yararlı olan şey hakkında soğukkanlılıkla
düşündüler. Sonra Kral Yudhishthira, uzun süre düşündükten sonra, gözlerini Vasudeva'ya dikerek şu sözleri söyledi, 'İşte, ey
Krishna, vahşi kahramanlığın yüce ruhlu Bhishma'sı. Bir filin sazlık ormanını ezmesi gibi birliklerimi eziyor. O yüce ruhlu savaşçıya bakmaya bile cesaret edemiyoruz. Şiddetli bir yangın gibi birliklerimi yalayıp yutuyor. Keskin silahlara sahip yiğit Bhishma, savaşta öfkeyle
heyecanlandığında ve elinde yay ile oklarını fırlattığında,
şiddetli zehire sahip kudretli Naga Takshaka kadar vahşileşiyor. Gerçekten de, öfkeli Yama, hatta gök gürültüsüyle silahlanmış göksellerin şefi, veya elinde ilmik olan Varuna, veya topuzla silahlanmış Yakşaların Efendisi yenilebilir. Fakat öfkeyle
heyecanlanan Bhishma, savaşta yenilemez. Durum böyle olunca, ey Krishna,
anlayışımın zayıflığı yüzünden, bir keder okyanusuna dalmış durumdayım
ve savaşta Bhishma'yı (bir düşman olarak) yenmiş durumdayım. Ormana çekileceğim, ey yenilmez olan. Oraya sürgünüm benim yararıma olacak. Savaş, ey Krishna, artık istemiyorum. Bhishma bizi her zaman öldürür. Bir böcek,
ateşli bir ateşe
daldığında sadece ölümle karşılaşır, ben de Bhishma'ya
dalırım. Ey Vrishni soyundan gelen, krallığım uğruna
cesaretimi ortaya koyarken, ne yazık ki yıkıma sürükleniyorum. Cesur kardeşlerimin
hepsi oklarla aşırı derecede etkilendi. Bana (en büyük) kardeşlerine karşı besledikleri sevginin sonucu olarak, krallıktan mahrum bırakılarak
ormana gitmek zorunda kaldılar. Yalnızca kendim için, ey Madhu'nun katili,
Krishna böyle bir sıkıntıya
battı. Ben hayatı çok değerli görüyorum.
Gerçekten de, şimdi hayat bile kurtarılması zor görünüyor. (Eğer o hayatı kurtarabilirsem), onun son kalıntısını mükemmel erdemin uygulamasında geçeceğim. Eğer kardeşlerimle birlikte, ey ​​Kesava, senin lütfuna layıksam, bana söyle ey Krishna, tarikatımın görevlerini ihlal etmeden benim yararıma olan nedir.' Onun bu sözlerini duyan ve (durumu) ayrıntılı olarak anlatan Krishna, şefkatle, Yudhishthira'yı rahatlatmak için şu sözleri söyledi, 'Ey Dharma'nın oğlu, ey hakikatte kararlı olan sen, kardeşlerin için bu yenilmez
kahramanlara, düşmanları öldürenlere sahip olan sen, kedere kapılma. Arjuna ve Bhimasena'nın her biri Rüzgar ve Ateş enerjisiyle donatılmıştır. Madri'nin ikiz oğulları da, göksellerin Şefi kadar yiğittir. Aramızdaki iyi anlayıştan dolayı, beni de bu göreve koy. Ben bile, ey ​​Pandu'nun oğlu, Bhishma ile savaşacağım. Senin
yönlendirmenle, ey ​​büyük kral, büyük savaşta yapmayacağım ne var.
İnsanlar arasındaki o boğaya, yani Bhishma'ya meydan okuyarak, onu savaşta, Dhartarashtra'ların gözü önünde, eğer Phalguni onu öldürmek
istemezse öldüreceğim. Eğer, ey Pandu'nun oğlu, kahraman Bhishma'nın katledilmesinde zaferin kesin olduğunu
görürsen, ben bile, tek bir arabayla, Kuru'ların o yaşlı büyükbabasını öldüreceğim. İşte, ey ​​kral, benim kahramanlığım, savaşta büyük İndra'nınkine eşit. Her zaman güçlü silahlar
atış yapan o savaşçıyı arabasından devireceğim. Pandu'nun oğullarının düşmanı olan, şüphesiz, benim de düşmanımdır. Senin olanlar benimdir ve bu yüzden benim olanlar senindir. Kardeşin (Arjuna) benim
dostum, akrabam ve öğrencimdir. Ey kral, kendi etimi kesip Arjuna uğruna vereceğim. Ve insanlar arasındaki bu kaplan da benim
uğruma canını verebilir. Ey efendim, bizim anlayışımız da şudur, yani birbirimizi koruyacağız. Bu yüzden, bana emret, ey kral,
nasıl savaşacağımı. Eskiden, Upaplavya'da, Partha birçok kişinin önünde yemin edip, "Ganga'nın oğlunu öldüreceğim" demişti.
Akıllı Partha'nın bu sözleri (uygulamada) dikkate alınmalıdır.
Gerçekten de, Partha benden şüphesiz isterse o yemini yerine getireceğim. Ya da,
bu, savaşta Phalguni'nin kendi görevi olsun. Bu onun için
ağır değil. Düşman şehirlerin boyunduruğu altındaki Bhishma'yı öldürecek. Savaşta heyecanlanırsa Partha, başkalarının başaramayacağı
başarılar elde edebilir. Arjuna, Daityalar ve Danavalar ile birlikte, kendilerini aktif olarak
çabalayan tanrıları savaşta öldürebilir. Peki, ey kral, Bhishma hakkında ne söylenmeli?
Büyük bir enerjiyle donatılmış olan Bhishma, Santanu'nun
oğlu, şimdi sapkın bir yargıya, çürümüş bir zekaya ve
az sağduyuya sahip, şüphesiz ne yapması gerektiğini bilmiyor.'

"Krishna'nın bu sözlerini duyan Yudhishthira, 'Aynen öyle, ey ​​güçlü kollara sahip olan, ey Madhu soyundan olan, dediğin gibi. Bunların hepsi birlikte senin gücünü taşıyamaz. Ey insanlar arasında kaplan, sen benim yanımdayken, her zaman istediğim her şeye sahip olacağımdan eminim. Ey muzaffer kişilerin en önde geleni, ey Govinda, seni koruyucum olarak gördüğümde, İndra'nın başında olduğu tanrıları bile fethederim. Öyleyse, Bhishma hakkında ne söylemem gerek, o güçlü bir araba savaşçısı olmasına rağmen? Fakat, ey Krishna, kendi yüceliğim için, senin sözlerini çarpıtmaya cesaret edemem. Bu yüzden, ey Madhava, daha önce senin söz verdiğin gibi,
benim için savaşmadan bana yardım et. Bu savaşta, Bhishma ile bir anlaşma yaptım. Dedi ki, "Sana öğüt vereceğim, ama senin için asla savaşmayacağım, çünkü Duryodhana uğruna savaşmak zorunda kalacağım." Bunu gerçek olarak bil. Bu yüzden, ey Rab, Bhishma bana iyi öğütler vererek, ey Madhava, bana egemenlik verebilir. Bu yüzden, ey Madhu'nun katili, hepimiz seninle birlikte, bir kez daha Devavrata'ya gidip, ona kendi ölümünün yollarını soracağız. O zaman, ey en iyi insanlar, hep birlikte gecikmeden Bhishma'ya giderek, Kuru'nun soyundan ona tavsiyesini soracağız. Ey Janardana, o bize gerçekten yararlı öğütler verecek; ve ey Krishna, savaşta onun ne söyleyeceğini yapacağım. Katı yeminler hakkında, bize öğüt verecek, zafer hakkında da. Biz çocuklar ve öksüzlerdik. Onun tarafından yetiştirildik. Ey Madhava, o, yaşlı büyükbabamız, bugün, onu, babamızın babasını istiyorum. Ah, bir Kshatriya'nın mesleğine yazıklar olsun." 

Sanjaya devam etti, "Bu sözleri duyan ey kral, Vrishni soyundan olan kişi Yudhishthira'ya şöyle dedi, 'Ey büyük bilgeliğin sahibi, ey kral, senin bu sözlerin benim zevkime uygun. Bhishma, diğer adıyla Devavrata, silahlarda yeteneklidir. Sadece bakışlarıyla düşmanı tüketebilir. Ona ölümünün yollarını sorduğu için, o Okyanus-ötesi (Ganga) oğluna selam olsun. Özellikle senin tarafından sorulduğunda, kesinlikle gerçeği söyleyecektir. Bu nedenle, Kuru büyükbabasını sorgulamaya devam edeceğiz. Santanu'nun saygıdeğer oğluna doğru yola çıkarak, ey Bharata, ona tavsiyesini soracağız
ve bize vereceği tavsiyeye göre düşmanla savaşacağız.' Bu şekilde düşündükten sonra, ey Pandu'nun ağabeyi, Pandu'nun kahraman oğulları ve yiğit Vasudeva, hepsi birlikte Bhishma'nın meskenine doğru ilerlediler, zırhlarını ve silahlarını bir kenara bırakıp
çadırına girdiler, hepsi ona eğildiler, başlarını eğdiler. Ve
ey kral, Pandu'nun oğulları, Bharata'nın soyundan gelen o boğaya tapınarak ve
başlarıyla ona eğilerek, onun korumasını istediler. Kuru büyükbabası, güçlü kollu Bhishma, sonra onlara hitap ederek,
'Hoş geldin, ey Vrishni soyundan gelen. Hoş geldin, ey
Dhananjaya. Hoş geldin sana, ey adil kral Yudhishthira. Ve sana, ey
Bhima. Hoş geldin size de, ey ​​ikizler. Şimdi sizin sevincinizi
artırmak için ne yapmalıyım? Başarmak aşırı derecede zor olsa bile, yine de
tüm ruhumla yapacağım.' Onlara bu kadar sevgiyle tekrar tekrar konuşan Ganga'nın oğluna, kral Yudhishthira neşeli bir kalple, sevgiyle şu sözleri söyledi, 'Ey her şeye aşina olan sen,
nasıl zafer elde edeceğiz ve nasıl egemenlik kazanacağız? Ayrıca
bu yaratıkların yıkımı nasıl durdurulabilir? Bunların hepsini bana söyle,
ey efendi. Bize kendi ölümünün yollarını söyle. Ey kahraman, savaşta sana nasıl
dayanabileceğiz? Ey Kurus'un büyükbabası, düşmanlarına
içinde kazmaları için küçücük bir delik bile vermiyorsun. Sen savaşta, yayının sürekli bir daireye çekilmiş halde görülüyorsun. Oklarını aldığında, onları hedef aldığında ve (onları serbest bırakmak için) yayı gerdiğinde, hiç kimse fark edemiyor. Ey düşman kahramanların katili, arabaları, atları, insanları ve filleri sürekli olarak vuran, ey güçlü silahlı, seni arabanda, ikinci bir Güneş'e benzetiyoruz. Ey Bharata soyundan gelen boğa, seni yenmeye cesaret edebilecek, savaşta ok yağmurları
yayarak ve büyük bir yıkıma neden olabilecek hangi adam var? Söyle bana, ey büyükbaba, seni savaşta yenmenin, egemenliğin
bizim olabileceği ve son olarak ordumun böyle bir yıkıma uğramamasının
nedenini. Bu sözleri duyan Santanu'nun oğlu, ey Pandu'nun ağabeyi, Pandu'nun oğluna şöyle dedi: 'Ben hayatta olduğum sürece, ey ​​Kunti'nin oğlu, ey büyük bilgeliğin sahibi, savaşta zafer senin olamaz. Gerçekten bunu sana söylüyorum. Ancak, savaşta yenildikten sonra, siz
savaşta zafer kazanabilirsiniz, Pandu oğulları. Bu nedenle, savaşta zafer
istiyorsanız, beni gecikmeden vurun. Size izin veriyorum, Pritha oğulları, beni istediğiniz gibi vurun. Böylece,
şanlı bir durum olarak gördüğüm şeyle tanınıyorum.[472] Ben
öldürüldükten sonra, geri kalanların hepsi öldürülecek. Bu nedenle, emrettiğim gibi yapın'.

"Yudhishthira dedi ki, 'Savaşta seni yenmenin yollarını söyle bize, savaşta öfkeyle coştuğunda, topuzla silahlanmış Yıkıcı'nın kendisi gibi olan sen. Şimşek kullanan Varuna veya Yama yenilebilir. Ancak sen, başında İndra olan tanrılar ve Asura'lar tarafından bile savaşta yenilme yeteneğine sahip değilsin.'

"Bhishma dedi ki, 'Ey Pandu'nun oğlu, söylediğin doğru, ey kudretli silahlara sahip olan. Elimde silahlar ve büyük yayımla savaşta dikkatlice mücadele ettiğimde, başında İndra olan tanrılar ve Asura'lar tarafından yenilme yeteneğine sahip değilim. Ancak, silahlarımı bir kenara bırakırsam, bu araba savaşçıları bile beni öldürebilir. Silahlarını
atmış olan, yere düşmüş olan, zırhı
kaymış olan, sancağı düşmüş olan, uçup giden, korkmuş olan, "Ben seninim" diyen, dişi olan, dişi adını taşıyan, artık kendine bakamayan, tek oğlu olan veya kaba saba bir adam olan, bunlarla savaşmayı sevmem. Ayrıca, ey kral, daha önce oluşturduğum kararlılığımı da duy. Herhangi bir uğursuz alamet gördüğünde asla savaşmam. O güçlü araba savaşçısı, ey kral, ordunda bulunan, Sihandin adıyla bilinen, savaşta öfkeli, cesur ve her zaman muzaffer olan, daha önce bir dişiydi ama
sonradan erkekliğe kavuştu. Bütün bunların nasıl gerçekleştiğini hepiniz
gerçekten biliyorsunuz. Savaşta cesur ve zırh giymiş Arjuna, Sikhandin'i önünde tutarak, keskin oklarıyla bana saldırsın. O uğursuz alamet
orada olduğunda, özellikle de daha önce bir kadın olan bir tanesi şeklinde olduğunda, yay ve okla silahlanmış olsam bile, ona
asla vurmaya çalışmayacağım.
Bu fırsatı elde ederek, Pandu'nun oğlu Dhananjaya, oklarıyla beni
her taraftan hızla delsin, ey Bharata soyundan gelen boğa.
Çok kutsanmış Krishna ve Pandu'nun oğlu Dhananjaya dışında, savaşta kendimi zorlarken beni
öldürebilecek
bir kişiyi üç dünyada göremiyorum. Bu nedenle, silahlarla donatılmış Vibhatsu,
elinde mükemmel yayı, önünde (Sikhandin veya) başka bir şeyle savaşta dikkatlice mücadele ederek, beni
(arabamdan) aşağı atsın. O zaman
zafer kesin olacaktır. Bunu yap, ey büyük kral, sana
söylediğimi bile, ey ​​mükemmel yeminler eden. O zaman savaşta bir araya gelmiş
tüm Dhartarashtraları öldürebileceksin.'"

Sanjaya devam etti, "Bütün bunları öğrendikten sonra Parthalar çadırlarına geri döndüler, Kuru büyükbabasını, yani yüce ruhlu
Bhishma'yı selamladılar. Ganga'nın oğlu, diğer dünyaya gitmeye hazır bir şekilde bunu söyledikten sonra, Arjuna, kederle yanarak ve yüzü utançla
dolmuş bir şekilde, 'Ey Madhava, benden yaşça büyük, bilgelik ve zekaya sahip olan ve ırkımızın en yaşlı üyesi olan büyükbabamla nasıl savaşacağım? Çocukluğumda spor yaparken, ey Vasudeva, bu yüce ruhlu ve şanlı kişinin
bedenini kendi pis bedenimle kucağına çıkarak tozla kaplardım.
Ey Gada'nın ağabeyi, o benim babam Pandu'nun babasıdır. Çocukken,
bu yüce ruhlu kişinin
kucağına tırmanırken ona bir zamanlar baba derdim. Ben
senin baban değilim, babanın babasıyım, ey Bharata!--çocukluğumda bana (cevap olarak) bunu bile söyledi. Bunu söyleyen kişi, Ah, onu
benim tarafımdan nasıl öldürebilirim. Ah, ordum mahvolsun. İster zafer olsun ister ölüm,
elde ettiğim şey bu yüce ruhlu kişiyle asla savaşmam. (Ben bunu bile
düşünüyorum). Sen ne düşünüyorsun, ey Krishna!'

"Vasudeva dedi ki, 'Bhishma'yı katletmeye yemin ettikten sonra, ey Jishnu,
onu bir Kshatriya'nın görevlerine uygun olarak öldürmekten nasıl kaçınabilirsin? Ey Partha, savaşta yenilmez olan o Kshatriya'yı arabasından aşağı at. Ganga'nın oğlunu öldürmeden zafer asla senin olamaz. Böylece Yama'nın meskenine gidecek. Bu daha önce tanrılar tarafından kararlaştırılmıştır. Daha önce takdir edilen şey, ey Partha, gerçekleşmeli. Başka türlü olamaz. Senden başka hiç kimse, ey ​​yenilmez,
şimşeğin kullanıcısı bile, ağzı kocaman açık Yıkıcı gibi olan Bhishma ile savaşamaz.
Bhishma'yı hiçbir kaygı duymadan öldür. Ayrıca, büyük zekaya sahip Vrihaspati'nin söylediği şu sözlerime de kulak ver Sakra eski günlerde. Kişi her türlü meziyete sahip yaşlı bir kişiyi bile, bir düşman olarak gelirse veya aslında kendini yok etmek için yaklaşan herhangi birini öldürürse öldürmelidir - Ey Dhananjaya, bu Kshatriya için onaylanmış ebedi görevdir, yani, savaşmalı, tebaasını korumalı ve fedakarlık yapmalıdır, hepsi de kötü niyet olmadan.'

"Arjuna dedi ki, 'Sikhandin, ey Krishna, kesinlikle Bhishma'nın ölümünün nedeni olacak, çünkü Bhishma, Panchalaların prensini görür görmez, vurmaktan kaçınır. Bu nedenle, Sikhandin'i önünde ve başımızda tutarak, bu şekilde Ganga'nın oğlunu devireceğiz.
Ben de bunu düşünüyorum. Diğer büyük okçuları oklarımla kontrol altında tutacağım. Sihandin'e gelince, o, tüm savaşçıların en önde geleni olan Bhishma ile tek başına savaşacak. Kurus'un şefinden, daha önce bir kadın olarak doğduğu için Sihandin'e
vuramayacağını duydum, sonradan bir erkek oldu."

Sanjaya devam etti, "Bhishma'nın izniyle bunu hallettikten sonra, Pandavalar, Madhava ile birlikte sevinçli kalplerle gittiler. Ve sonra, erkekler arasındaki boğalar kendi yataklarına çekildiler."

BÖLÜM CIX

Dhritarashtra, "Sihandin, Ganga'nın oğluna karşı savaşta nasıl ilerledi ve Bhishma da Pandavalara karşı nasıl ilerledi? Ey Sanjaya,
tüm bunları bana söyle!"

Sanjaya dedi ki, "Sonra tüm o Pandavalar, gün doğumuna doğru,
davul, zil ve daha küçük davulların vuruşuyla ve süt beyazı deniz kabuklarının
gürültüsüyle, her tarafta savaşa çıktılar ve Sihandin'i öncülerine yerleştirdiler. Ve yola çıktılar, ey kral, tüm düşmanları
yıkıcı bir düzen oluşturmuş olarak. Ve Sihandin, ey hükümdar,
tüm birliklerin öncüsünde konuşlanmıştı. Ve Bhimasena ve Dhananjaya
araba tekerleklerinin koruyucuları oldular. Ve arkasında Draupadi'nin oğulları ve yiğit Abhimanyu vardı. Ve o güçlü araba savaşçıları, yani
Satyaki ve Chekitana, sonuncunun koruyucuları oldular. Ve arkalarında
Dhrishtadyumna, Panchalalar tarafından korunuyordu. Dhrishtadyumna'nın yanında,
arkada, ikizlerin eşliğinde kraliyet efendisi Yudhishthira yürüyordu,
hava aslan gibi haykırışlarla dolduruyordu, ey Bharata soyundan gelen boğa. Onun arkasında, kendi birlikleriyle çevrili Virata vardı. Onun yanında, ey güçlü kollu olan,
Drupada yürüyordu. Ve beş Kaikeya kardeş ve yiğit Dhrishtaketu, ey Bharata, Pandava ordusunun arkasını koruyordu.
Geniş ordularını böyle bir düzende yerleştirdikten sonra, Pandavalar, canlarını feda etmeye hazır bir şekilde, senin orduna
karşı hücum ettiler. Ve benzer şekilde, ey ​​kral, o güçlü araba savaşçısı Bhishma'yı tüm ordularının başına
yerleştiren Kauravalar, Pandavalara karşı ilerledi. Ve o yenilmez
savaşçı senin güçlü oğulların tarafından korunuyordu. Onların arkasında, büyük okçu Drona ve onun güçlü oğlu (Aswatthaman) vardı. Arkasında fil bölüğü tarafından çevrelenmiş Bhagadatta vardı. Ve Bhagadatta'nın arkasında
Kripa ve Kritavarman vardı. Onların arkasında Kamvojaların kudretli hükümdarı Sudakshina, Magadhas'ın kralı Jayatsena ve Suvala'nın
oğlu ve Vrihadvala vardı. Ve benzer şekilde, hepsi büyük okçular olan birçok başka kral, senin ordunun arkasını korudu, ey Bharata. Her gün geldiğinde,
Santanu'nun oğlu Bhishma, bazen Asura'ların, bazen Pisacha'ların ve bazen de Rakshasa'ların tarzında savaşta sıralar oluşturdu. Sonra senin birliklerinle onların birlikleri arasında savaş başladı, ey Bharata, her iki taraf da birbirini vurdu ve Yama'nın krallığının nüfusunu artırdı. Ve Arjuna'nın başında olduğu Parthalar, Sihandin'i ön saflara yerleştirerek, o savaşta Bhishma'ya karşı ilerlediler, çeşitli oklar saçtılar. Ve sonra, ey Bharata, Bhishma'nın oklarıyla vurulan (birçoğu) savaşçın, kanla
yıkılmış bir şekilde, diğer dünyaya doğru yola koyuldular. Ve Nakula ve Sahadeva, ve güçlü araba savaşçısı Satyaki, senin orduna yaklaşarak, büyük bir güçle ona eziyet etmeye başladılar. Böylece savaşta katledilen, ey Bharata ırkının boğası, savaşçıların o muazzam
Pandava ordusuna karşı koyamadı. Sonra, büyük araba savaşçıları tarafından şiddetle ezilen ve
böylece her yerde katledilen ordun, her taraftan kaçtı.
Pandavalar ve Srinjayalar tarafından keskin oklarla katledilen, bir
koruyucu bulamadılar, ey Bharata ırkının boğası."

Dhritarashtra dedi ki, "Söyle bana, ey Sanjaya, yiğit Bhishma,
öfkeyle heyecanlanarak, ordumun Parthalar tarafından
ezildiğini görünce savaşta ne yaptı. Ey günahsız olan, bana o kahramanın, o düşmanların cezalandırıcısının
Pandavalara savaşta nasıl saldırdığını ve Somakaları nasıl katlettiğini söyle."

Sanjaya dedi ki, "Sana söyleyeceğim, ey kral, babanın oğullarının ordusu Pandavalar ve Srinjayalar tarafından
zarar gördüğünde ne yaptığını. Pandu'nun cesur oğulları, ey Pandu'nun ağabeyi, neşeli
kalplerle oğlunun ordusuyla karşılaştılar, (karşılaştıkları herkesi) katlettiler. O katliamı, ey insanların şefi, insanların, fillerin ve atların, ordunun düşmanının savaşta yaptığı o yıkımı, Bhishma kaldıramadı. O yenilmez ve
büyük okçu, sonra, canını hiçe sayarak, Pandavalara,
Panchalalara ve Srinjayalara uzun oklar ve dana dişli ve hilal biçimli oklar yağdırdı. Ve silahlarla, ey hükümdar, oklarıyla ve diğer silahların sağanaklarıyla, hem saldırgan hem de savunma amaçlı, hepsi enerji ve öfkeyle hızlanmış, Pandavaların en güçlü beş araba savaşçısını, savaşta şiddetle mücadele etmiş olan

birlikte kontrol etti. Öfkeyle coşarak, o savaşta sayısız
fil ve atı katletti. Ve o boğa, ey hükümdar, birçok araba savaşçısını arabalarından[473] ve atlıları atlarından
ve kalabalık piyadeleri ve fil savaşçılarını bindikleri hayvanların sırtlarından
atarak, düşmana dehşet saldı. Ve Pandava savaşçıları
hepsi birlikte Bhishma'ya, o güçlü araba savaşçısına
büyük bir etkinlikle savaşta mücadele eden, tıpkı elinde şimşekle birlikte ona doğru koşan Asuralar gibi
tek tek saldırdılar. Her tarafa, dokunuşu İndra'nın gök gürültüsüne benzeyen bilenmiş oklarını fırlatarak, düşmana korkunç bir görüntü oluşturmuş gibi göründü. O savaşta savaşırken, Sakra'nınkine benzeyen büyük yayı her zaman bir daireye çekilmiş gibi görünüyordu. Savaştaki o başarıları gören oğulların, ey hükümdar, aşırı bir hayretle dolup, büyükbabaya tapıyorlardı. Parthalar, neşesiz kalpleriyle, savaşta mücadele eden kahraman babana, tıpkı göksel varlıkların (Asura) Viprachitti'ye (eski günlerde) bakması gibi, gözlerini diktiler.[474] O zamanlar Yıkıcı'nın kendisine benzeyen ve ağzı kocaman açık olan o savaşçıya karşı koyamadılar. Onuncu günkü o savaşta, Bhishma, keskin oklarıyla, Sihandin'in tümenini bir ormanı yok eden bir yangın gibi yakıp yok etti. Şiddetli bir zehirle öfkeli bir yılana benzeyen veya Ölümün kendisi tarafından tahrik edilen Yıkıcı,
Sikhandin göğsünün ortasından üç okla deldi.
Bhishma bununla derinden
deldi, onun (onu delen) Sikhandin olduğunu gördü.
Öfkeyle heyecanlanan, ancak (Sikhandin ile dövüşmek istemeyen) Bhishma gülerek şöyle dedi, 'Bana vurmayı seçsen de seçmesen de, seninle asla dövüşmeyeceğim. Sen hala Yaratıcı'nın seni ilk yarattığı Sihandin'sin.[475] Onun bu sözlerini duyan Sihandin, öfkeyle duyularından mahrum kaldı ve ağzının köşelerini yalayarak o savaşta Bhishma'ya şöyle dedi: 'Seni biliyorum, ey güçlü kollu olan, Kshatriya ırkının yok edicisi. Ayrıca Jamadagni'nin oğluyla olan savaşını da duydum. Ayrıca senin süper-insan hünerlerini de çok duydum.
Senin hünerlerini bilerek bugün hala seninle savaşacağım. Pandavalara ve kendime uygun olanı yapmak için, ey düşmanları cezalandıran, bugün seninle savaşta savaşacağım, ey insanların en iyisi. Seni kesinlikle öldüreceğim. Bunu senin önünde yemin ederim! Bu sözlerimi duyunca, yapman gerekeni yap. Bana vurmayı seçsen de seçmesen de, benden canını kurtaramayacaksın. Ey her zaman
muzaffer olan, Ey Bhishma, bu dünyada sonunu gör." 

Sanjaya devam etti, "Böyle dedikten sonra, Sihandin o savaşta Bhishma'yı beş düz okla deldi, onu zaten kelime oklarıyla delmişti. Onun bu sözlerini duyan, güçlü araba savaşçısı Arjuna, Sihandin'i Bhishma'nın Yok Edicisi olarak görerek, onu teşvik etti ve şöyle dedi, 'Arkanda savaşacağım, düşmanı oklarımla bozguna uğratacağım. Öfkeyle
heyecanlanarak, korkunç yiğitliğe sahip Bhishma'ya saldır. Güçlü Bhishma
savaşta sana zarar veremeyecek. Bu nedenle, ey ​​güçlü kollu kişi, Bhishma ile canlılıkla karşılaş. Eğer, ey efendim, bugün geri dönersen
Bhishma'yı öldürmeden, sen de benimle birlikte dünyanın alay konusu olacaksın. Savaşta, ey kahraman, bu büyük savaşta alay konusu olmamamız için bunu yapmaya çalış. Büyükbaba olarak kal. Ey büyük
güçlü olan, bu savaşta seni koruyacağım, tüm araba savaşçılarını (Kuru ordusunun) kontrol edeceğim. Büyükbabayı öldür. Drona ve
Drona'nın oğlu, ve Kripa, ve Suyodhana, ve Chitrasena, ve Vikarna, ve
Sindhuların hükümdarı Jayadratha, ve Avanti'nin Vinda ve Anuvinda'sı, ve
Kamvojaların hükümdarı Sudakshina, ve cesur Bhagadatta, ve
Magadhaların kudretli kralı, ve Somadatta'nın oğlu, ve cesur Rakshasalar, ki Rishyasringa'nın oğlu ve Trigartaların hükümdarıdır, tek başıma, diğer tüm büyük araba savaşçılarıyla (Kuru ordusundan), dalgalanan denize karşı direnen kıta gibi kontrol edeceğim. Gerçekten de, Kuru ordusunun bir araya gelip bizimle savaşan tüm kudretli savaşçılarını kontrol altında tutacağım. Büyükbabayı öldür.'"

BÖLÜM CX

Dhritarashtra şöyle dedi, "Panchalaların prensi Sikhandin, öfkeyle nasıl
büyükbabaya, yani Ganga'nın doğru ruhlu ve düzenli yeminli oğluna karşı savaşa girdi. Pandava ordusunun hangi güçlü araba savaşçıları, silahlarını kaldırdı, zafer arzusuyla ve kendilerini faaliyetle
çalıştırarak, büyük faaliyet gerektiren o olayda Sikhandin'i korudu? Santanu'nun oğlu Bhishma, büyük bir enerjiyle, Pandavalar ve Srinjayalarla savaşın onuncu gününde nasıl savaştı? Sikhandin'in Bhishma ile savaşta karşılaşması fikrine tahammül edemiyorum. (Gerçekten de, Sihandin Bhishma'ya saldırdığında),
Bhishma'nın arabası mı yoksa yayı mı kırılmıştı?"

Sanjaya dedi ki, "O savaşta savaşırken, ey Bharata soyundan gelen boğa,
ne Bhishma'nın yayı ne de arabası herhangi bir hasar görmemişti. O,
o zaman düşmanı düz oklarla öldürüyordu. Senin orduna ait binlerce güçlü
araba savaşçısı, ayrıca filler, ey kral, ve iyi koşulmuş atlar, büyükbabanın öncülüğünde savaşa doğru ilerledi.
Ey Kuru soyundan gelen, yeminine uygun olarak, her zaman muzaffer Bhishma, Parthaların birliklerini katletmekle aralıksız meşguldü.
Panchalalar ve Pandavalar, o büyük okçunun savaşmasına
(onlarla) ve düşmanlarını oklarıyla öldürmesine dayanamadılar. Onuncu gün geldiğinde, düşman ordusu Bhishma tarafından oklarıyla
yüzlerce ve binlerce kişi tarafından parçalara ayrıldı. Ey Pandu'nun ağabeyi, Pandu'nun oğulları, mızrakla silahlanmış Yıkıcı'nın kendisine benzeyen büyük okçu Bhishma'yı savaşta yenemediler. "Sonra, ey kral, sol eliyle bile yayı çekebilen yenilmemiş Vibhatsu veya Dhananjaya, o noktaya geldi ve
tüm araba savaşçılarını korkuttu. Aslan gibi yüksek sesle kükredi ve
tekrar tekrar yay kirişini çekti ve ok yağmurları dağıttı,
Partha, Ölüm'ün kendisi gibi savaş alanında koştu. Onun
bu kükremelerinden korkan savaşçıların, ey Bharata soyundan gelen boğa,
aslanın sesinden daha küçük hayvanlar gibi dehşet içinde kaçtılar, ey kral.
Pandu'nun oğlunu zaferle taçlandırılmış ve böylece o orduyu bu şekilde eziyet ederken görünce,
Duryodhana, kendisi de dehşetin etkisi altında Bhishma'ya seslendi ve dedi ki, 'Pandu'nun oğlu, ey efendim, beyaz atlarla (arabasına boyunduruk takmış)
ve Krishna'yı arabacısı olarak kullanarak,
tüm birliklerimi bir yangın gibi
tüketiyor bir orman. İşte, ey ​​Ganga oğlu, Pandu'nun oğlu tarafından savaşta katledilen tüm birlikler, ey savaşçıların en önde geleni,
kaçıyor. Gerçekten de, çobanın ormanda sığırlarını
çabalaması gibi, ey düşmanların yakıcısı, benim ordum da öylece çabalıyor. Dhananjaya tarafından oklarıyla
her taraftan kırılıp
sürülen, yenilmez Bhima da benim (zaten kırılmış) ordumu bozguna uğratıyor. Ve
Satyaki, ve Chekitana, ve Madri'nin ikiz oğulları ve yiğit
Abhimanyu,--bunlar da benim birliklerimi bozguna uğratıyor. Cesur Dhrishtadyumna,
ve Rakshasa Ghatotkacha da, bu şiddetli çatışmada ordumu
şiddetle kırıp
sürüyorlar. Tüm o güçlü araba savaşçıları tarafından katledilen bu birliklerden, onların sahada kalmaları ve savaşmaları konusunda başka bir sığınak göremiyorum, ey Bharata, senden başka, ey insanların kaplanı, göksel varlıklarla eşit
bir yiğitliğe sahip olan. Bu nedenle, o büyük araba savaşçılarını gecikmeden kabul et ve bu sıkıntılı birliklerin sığınağı ol.' Onun tarafından bu şekilde hitap edilen, ey kral, senin baban Devavrata, Santanu'nun oğlu, bir an düşünüp ne yapması gerektiğine karar vererek, oğluna şu sözleri söyledi, onu (bu sözlerle) rahatlattı, 'Ey Duryodhana,
söylediklerimi sakin bir şekilde dinle, ey ​​kral. Ey büyük kudrete sahip olan, daha önce senin önünde her gün on bin yüce ruhlu Kşatriya'yı öldürerek savaştan geri döneceğime yemin etmiştim. O yemini yerine getirdim,
Ey Bharata soyundan gelen boğa! Ey büyük kudretli, bugün büyük bir
başarıya
ulaşacağım. Bugün ya kendimi öldürülmüş olarak uyuyacağım ya da,
Pandavaları öldüreceğim. Ey insanlar arasındaki kaplan, bugün kendimi
sana olan borcumdan,--Ey kral, bana verdiğin
yiyecekten doğan borcumdan--ordunun başında hayatımı feda ederek kurtaracağım.' Bu sözleri
söyledikten sonra, ey Bharataların şefi, o yenilmez savaşçı, oklarını Kşatriyalar arasında
saçarak, Pandava ordusuna saldırdı. Ve
Pandavalar, ey Bharata soyundan gelen boğa, Ganga'nın oğluna karşı koymaya başladı,
güçlerinin ortasında kaldı ve zehirli bir yılan gibi öfkeyle
uyandı. Gerçekten, ey kral, savaşın onuncu gününde,
Bhishma, kudretini göstererek, ey Kuru'nun soyunun oğlu, yüz binlerce kişiyi öldürdü. Ve o, Panchalalar arasında en önde gelen kraliyet ve kudretli
araba savaşçılarının enerjilerini, Güneş'in ışınlarıyla nemi emmesi gibi
tüketti. Büyük faaliyet gösteren on bin fil ve on bin atı da öldürdükten sonra, ey kral, binicileriyle birlikte ve tam iki yüz bin piyade askeriyle birlikte, o en iyi adam, yani Bhishma, savaşta duman kıvrımı olmayan bir ateş gibi parladı. Ve Pandavalar arasında hiç kimse, o zamanlar kuzey gündönümünde kalan yanan Güneş'e benzeyen ona bakmaya bile muktedir değildi. Ancak Pandavalar, o büyük okçu tarafından savaşta eziyet görmelerine rağmen, Srinjayaların güçlü araba savaşçılarının eşliğinde, onu katletmek için
hızla koştular. Etrafında binlerce binlerce insanla savaşan Santanu'nun oğlu Bhishma, o zaman her tarafı bulut yığınlarıyla kaplı Meru uçurumuna benziyordu. Ancak oğulları, Bhishma'yı her taraftan büyük bir kuvvetle (onu korumak için) çevreleyerek durdular. Sonra şiddetli bir savaş başladı (Kurular ve Pandavalar arasında)."

BÖLÜM CXI

Sanjaya şöyle dedi, "Arjuna, ey kral, Bhishma'nın savaştaki cesaretini görünce, Sihandin'e şöyle dedi: 'Büyükbabana doğru ilerle. Bugün Bhishma'dan en ufak bir korku duymamalısın. Ben bile onu keskin oklarımla mükemmel arabasından aşağı atacağım. Partha'nın bu şekilde hitap ettiği Sihandin, Bharata soyundan gelen boğa, bu sözleri duyduktan sonra, Ganga'nın oğluna doğru
saldı. Ve böylece Dhrishtadyumna da, ey kral, ve kudretli araba savaşçısı Abhimanyu, Partha'nın o sözlerini
duyduktan sonra, neşeyle Bhishma'ya doğru koştular. Ve yaşlı Virata ve Drupada ve
Kuntibhoja da, zırh giymiş olarak, oğlunun gözü önünde Bhishma'ya doğru koştular. Ve Nakula, Sahadeva ve yiğit kral Yudhishthira da, ve
diğer tüm savaşçılar, ey hükümdar, Bhishma'ya doğru koştular.
Kuvvet ve cesaretlerinin ölçüsüne göre, o kudretli araba savaşçılarına (Pandava ordusunun) karşı koşan savaşçılarına gelince, sana onlardan bahsederken beni dinle. Genç bir kaplanın bir boğaya saldırması gibi, ey kral, Chitrasena, o savaşta Bhishma'ya ulaşmak için ilerleyen Chekitana'ya doğru koştu. Kritavarman, ey kral, Bhishma'nın huzuruna ulaşmış ve o savaşta büyük bir faaliyet ve canlılıkla kendini zorlayan Dhrishtadyumna'ya direndi. Somadatta'nın oğlu, ey hükümdar, büyük bir faaliyetle, öfkeyle coşan ve Bhishma'yı öldürmek isteyen Bhimasena'ya direndi. Benzer şekilde, Bhishma'nın hayatını (korumak) isteyen Vikarna, etrafa sayısız ok saçan cesur Nakula'ya direndi. Ve böylece, ey ​​kral, Saradwat'ın oğlu Kripa, öfkeyle coşarak, Sahadeva'ya direndi ve Bhishma'nın arabasına doğru ilerledi. Ve güçlü Durmukha, zalimce eylemlerin o Rakshasa'sına, yani Bhishma'nın katledilmesini isteyen Bhimasena'nın güçlü oğluna
saldırdı. Oğlun Duryodhana, Satyaki'ye direndi ve savaşa girdi. Kamvojaların hükümdarı Sudakshina, ey kral,
Bhishma'nın arabasına doğru ilerleyen Abhimanyu, ey hükümdara direndi.
Ve öfkeyle coşan Aswatthaman, ey kral,
bir araya gelmiş düşmanların iki cezalandırıcısı olan yaşlı Virata ve
Drupada'ya direndi. Ve Bharadwaja'nın
oğlu, savaşta kendini kuvvetle zorlayarak, en büyük Pandava'ya, yani Bhishma'nın
ölümünü arzulayan adil kral Yudhishthira'ya direndi. Ve o büyük okçu, yani Dussasana, o savaşta,
önünde Sihandin ile büyük bir hızla koşan,
Bhishma'ya, ey hükümdara, gelip on tarafı (parlak silahlarıyla) aydınlatmak isteyen Arjuna'ya direndi. Ve ordunun diğer savaşçıları o büyük savaşta Pandavaların diğer güçlü araba savaşçılarına karşı koydular
Bhishma'ya karşı ilerlediler. O güçlü araba savaşçısı Dhrishtadyumna,
öfkeyle heyecanlanarak, tek başına Bhishma'ya doğru koştu ve birliklere hitap ederek, tekrar tekrar yüksek sesle şöyle dedi, "İşte, Arjuna, Kuru'nun soyundan gelen o neşelendirici, Bhishma'ya karşı savaşta ilerliyor. Ganga'nın oğluna karşı
koşun. Korkmayın. Bhishma size savaşta
saldıramayacak.[476] Vasava'nın kendisi bile Arjuna ile savaşmaya cesaret edemez. Bu nedenle, savaşta cesarete sahip olmasına rağmen zayıf ve yaşlı olan Bhishma hakkında ne söylenmeli." Komutanlarının bu sözlerini duyan Pandava ordusunun güçlü araba savaşçıları, sevinçle
dolarak, Ganga'nın oğlunun arabasına doğru koştular. Ancak, ordunun önde gelen adamlarının çoğu, Bhishma'ya doğru gelen o kahramanları canlı enerjinin
hızlı kütlesi gibi neşeyle karşıladı ve onlara karşı koydu. O güçlü araba savaşçısı,
Dussasana, tüm korkularını terk ederek, Bhishma'nın hayatını
korumak isteyerek Dhananjaya'ya doğru koştu. Ve böylece kahraman Pandavalar da, ey kral,
Bhishma'nın arabasının etrafında konuşlanmış olan
oğullarına, o güçlü araba savaşçılarına karşı savaşa girdiler. Ve sonra, ey kral, çok
harika bir olay gördük, yani Partha, Dussasana'nın arabasına kadar ilerledikten sonra
daha fazla ilerleyemedi. Kıta dalgalanan denize nasıl direniyorsa, senin oğlun (Dussasana) da Pandu'nun öfkeli oğluna öyle direndi. İkisi de
araba savaşçılarının en önde gelenleriydi. İkisi de, ey ​​Bharata, yenilmezdi.
İkisi de, güzellik ve ihtişamla, ey Bharata, Güneş'e veya Ay'a benziyordu. İkisi de öfkeyle
heyecanlanmıştı. Ve her biri diğerini
öldürmek istiyordu. Ve birbirleriyle korkunç bir savaşta
karşı karşıya geldiler, tıpkı eski günlerdeki Maya ve Sakra gibi. Ve Dussasana, ey kral, o savaşta
Pandu'nun oğlunu üç okla ve Vasudeva'yı yirmi okla deldi. Sonra
Arjuna, Vrishni'nin soyundan gelen birinin böyle acı çektiğini görünce öfkeyle
heyecanlanarak, Dussasana'yı yüz okla deldi. Bunlar, onun zırhını delerek, o savaşta onun kanını içti. Sonra
Dussasana, öfkeyle
heyecanlanarak, Partha'yı beş okla deldi. Ve bir kez daha, ey Bharataların şefi, Arjuna'nın alnını üç keskin okla deldi. Ve o oklar alnına yapışırken, Pandu'nun oğlu o savaşta, ey kral, uzun tepeleriyle Meru gibi güzel görünüyordu. O büyük okçu, yani Partha, o savaşta yay kullanan oğlunun
böylece derinden deldiği, çiçek açan bir Kinsuka gibi
göz kamaştırıcı görünüyordu. Pandu'nun oğlu, öfkeyle heyecanlanarak, dolunayda Ay'ı etkileyen aydınlanmış onbeşinci günde öfkeyle alevlenen Rahu gibi Dussasana'yı etkiledi. O güçlü savaşçı tarafından bu şekilde etkilenen oğlun, ey kral, o savaşta Partha'yı taşa bilenmiş ve Kanka kuşunun yüz hatlarıyla kanatlı birçok okla deldi. Sonra Partha, Dussasana'nın yayını kesip arabasını üç okla böldü ve ona Ölüm oklarına benzeyen birçok sert ok fırlattı. Ancak oğlun, Partha'nın tüm oklarını, ona ulaşmadan önce şiddetle
kendisini gösterdi. Bütün bunlar son derece harika görünüyordu. Sonra oğlun Partha'yı çok keskin oklarla deldi. Sonra
Partha, o savaşta öfkeyle coştu,
taştan bilenmiş ve altın kanatlarla donatılmış bir dizi ok yerleştirdi ve
onları nişan alarak, hepsini düşmanına fırlattı. Bunlar, ey kral, o yüce ruhlu savaşçının
bedenini deldi, tıpkı kuğular gibi, ey hükümdar, bir göle daldı.
Böylece Pandu'nun yüce ruhlu oğlu tarafından acı çeken oğlun Partha'dan kaçınarak
hızla Bhishma'nın arabasına doğru ilerledi. Gerçekten de, Bhishma o zaman dipsiz sulara
böylece batan kişi için bir ada oldu. Sonra
bilincini yeniden kazanan oğlun, ey hükümdar, kahramanlık ve yiğitlikle donatılmış,
bir kez daha Purandara'ya karşı keskin oklarla Partha'ya karşı koymaya başladı, tıpkı (Asura) Vritra'ya karşı koymaya. Büyük bir şekilde, oğlun Arjuna'yı delmeye başladı, ancak ikincisi (bundan) neredeyse hiç acı çekmedi."

BÖLÜM CXII

Sanjaya dedi ki, "Rishyasringa'nın oğlu olan kudretli okçu (Alamvusha), o savaşta, zırh giymiş ve Bhishma'ya doğru ilerleyen Satyaki'ye direndi. Ancak, ey kral, öfkeyle coşan Madhu soyundan olan kişi, Rakshasa'yı dokuz okla deldi, bu arada gülümsüyordu, ey Bharata. Ve böylece ey kral, öfkeyle coşan Rakshasa da, Madhu soyundan olan, Sini soyundan olan boğayı dokuz okla vurdu. Sonra Sini'nin torunu, Madhu soyundan olan, düşman kahramanların katili, öfkeyle coşan Sini'nin torunu, o savaşta Rakshasa'ya bol miktarda ok fırlattı. Sonra o
kudretli-nişanlı Rakshasa, şaşkınlığa uğramaktan aciz olan
yiğit Satyaki'yi birçok keskin okla deldi ve yüksek sesle bağırdı. Sonra o
Madhu'nun soyundan gelen, o savaşta Rakshasa tarafından derinden
delmesine rağmen büyük bir enerjiyle donatılmış, hala
yiğitliğine güvenerek, (yaralarına) güldü ve yüksek sesle kükredi. Sonra öfkeyle coşan Bhagadatta, o savaşta Madhu'nun soyundan geleni, bir rehberin kancayla kocaman bir fili delmesi gibi
birçok keskin okla vurdu. Sonra, araba savaşçılarının en önde geleni, yani Sini'nin torunu, savaşta Rakshasa'yı terk ederek, Pragjyotishas hükümdarına birçok düz ok fırlattı. Pragjyotishas hükümdarı, daha sonra, büyük bir keskinliğe sahip geniş başlı bir okla, elinin büyük bir hafifliğini göstererek, Satyaki'nin büyük yayını kesti. Sonra, düşman kahramanların katili, öfkeyle coştu ve daha büyük bir ivmeye sahip başka bir yay alarak, o savaşta Bhagadatta'yı birçok keskin okla deldi. O güçlü okçu, yani Bhagadatta, sonra derinden deldi, ağzının köşelerini yalamaya başladı. Ve sonra
düşmanına, o korkunç savaşta, tamamen demirden yapılmış,
altın ve lapis lazuli taşlarıyla süslenmiş ve Yama'nın
kendi asası kadar
vahşi, sert bir ok fırlattı. Bhagadatta'nın kolunun gücüyle hızlanan ve
ona doğru aceleyle koşan Satyaki, ey kral, okları vasıtasıyla o oku ikiye böldü. Bunun üzerine o ok, ihtişamından mahrum kalmış büyük bir
meteor gibi aniden yere düştü. Okun şaşkınlığını gören oğlun
(Duryodhana), ey hükümdar, Madhu'nun soyundan gelenleri çok sayıda arabayla
çevreledi. Ve Vrishniler arasında o kudretli araba savaşçısını
böylece kuşatılmış halde gören Duryodhana, öfkeyle tüm kardeşlerine seslenerek şöyle dedi,
'Böyle adımlar atın, Kauravalar, Satyaki bu savaşta,
sizden ve bu büyük araba bölüğünden canla kaçamasın. Eğer o öldürülürse,
Pandavaların büyük ordusu da öldürülmüş sayılabilir.' Duryodhana'nın sözlerini 'Öyle olsun,' cevabıyla kabul eden o kudretli araba savaşçıları, Bhishma'nın gözü önünde Sini'nin torunuyla savaştılar. Kamvojaların kudretli hükümdarı, o savaşta, Bhishma'ya karşı ilerleyen Abhimanyu'ya direndi. Arjuna'nın oğlu, kralı birçok düz okla deldikten sonra[477], o hükümdarı, ey hükümdar, bir kez daha altmış dört okla deldi. Ancak Sudakshina, Bhishma'nın hayatını arzulayarak, o savaşta Abhimanyu'yu beş okla ve arabacısını da dokuz okla deldi. Ve orada, o iki savaşçının karşılaşması sonucu gerçekleşen savaş, son derece şiddetliydi. O düşman öğütücüsü
Sihandin, Ganga'nın oğluna saldırdı. O güçlü araba savaşçıları olan Yaşlı Virata ve Drupada, ikisi de öfkeyle
heyecanlanmış bir şekilde, Kaurava'ların büyük ordusuna direnerek Bhishma ile savaşa koştular. O en iyi araba savaşçısı, yani Aswatthaman, öfkeyle
heyecanlanmış bir şekilde, o iki savaşçıyla
karşılaştı. Sonra, ey Bharata, onunla onlar arasında bir savaş başladı.
Sonra, ey düşmanların terbiyecisi Virata, o güçlü okçu ve savaş süsü olan Drona'nın oğluna, onlara doğru ilerlerken, geniş başlı oklarla vurdu. Ve Drupada da onu üç keskin okla deldi. Sonra, öğretmenin oğlu Aswatthaman, bu güçlü savaşçıların, yani cesur Virata ve Drupada'nın, Bhishma'ya doğru ilerlediklerini görüp, ikisini de birçok okla deldi. O iki yaşlı savaşçının o zaman gördüğümüz davranışı harikaydı, çünkü Drona'nın oğlunun attığı tüm o sert okları durdurdular. Ormanda öfkeli bir filin öfkeli bir rakibine saldırması gibi, Saradwat'ın oğlu Kripa, Bhishma'ya doğru ilerleyen Sahadeva'ya doğru ilerledi. Ve savaşta cesur olan Kripa, Madri'nin oğlu olan güçlü araba savaşçısına yetmiş okla hızla vurdu. Ancak Madri'nin oğlu, oklarıyla Kripa'nın yayını ikiye böldü. Ve yayını kesen Sahadeva, Kripa'yı dokuz okla deldi. O savaşta, büyük bir gerginliğe dayanabilen başka bir yay alan Kripa, öfkeyle coşmuş ve Bhishma'nın hayatını arzuluyordu,
o savaşta Madri'nin oğluna on okla neşeyle vurdu. Ve böylece
Pandu'nun oğlu, Bhishma'nın ölümünü arzuluyordu, öfkeyle coşmuştu,
öfkeli Kripa'nın göğsüne (birçok okla) vurdu. Ve sonra
orada korkunç ve şiddetli bir savaş meydana geldi. Düşmanların o yakıcısı, yani,
Vikarna, büyükbaba Bhishma'yı kurtarmayı arzulayarak, o savaşta öfkeyle
heyecanlanarak, Nakula'yı altmış okla deldi. Senin zeki oğlun tarafından
derinden
delinmiş olan Nakula da, Vikarna'yı yedi ve
yetmiş okla deldi. Orada, insanlar arasındaki o iki kaplan, o iki düşman cezalandırıcısı, o iki kahraman, Bhishma uğruna, bir ağıldaki iki sığır boğası gibi birbirlerine vurdular. Büyük bir yiğitlikle donatılmış olan oğlun Durmukha, Bhishma uğruna, savaşa doğru ilerleyerek ve ordunu geldiği gibi katlederek Ghatotkacha'ya karşı ilerledi. Ancak, ey kral, Hidimva'nın oğlu, öfkeyle
heyecanlanarak, düşmanların cezalandırıcısı Durmukha'nın göğsüne düz bir okla vurdu. Kahraman Durmukha daha sonra neşeyle bağırarak, savaş alanında Bhimasena'nın oğlunu altmış keskin uçlu okla deldi. O güçlü araba savaşçısı, yani Hridika'nın oğlu, Bhishma'nın katlini arzulayarak savaşa ilerleyen araba savaşçılarının en önde geleni olan Dhrishtadyumna'ya direndi. Ancak Prishata'nın oğlu, Kritavarman'ı tamamen demirden yapılmış beş okla deldikten sonra, bir kez daha göğsünün ortasına hızla elli okla vurdu. Ve benzer şekilde, ey ​​kral, Prishata'nın oğlu Kritavarman'ı Kanka kuşunun tüyleriyle kanatlı dokuz keskin ve parlak okla vurdu. Birbirleriyle büyük bir şevkle karşılaşan, Bhishma uğruna aralarında gerçekleşen savaş, Vritra ile Vasava arasındaki kadar şiddetliydi. Güçlü Bhishma'ya doğru ilerleyen
Bhimasena'ya karşı, Bhurisravalar büyük bir hızla ilerledi ve şöyle dedi: 'Bekle, Bekle,' Ve Somadatta'nın oğlu, o savaşta aşırı keskinlikte ve altın kanatlı bir okla Bhima'nın göğsünün ortasına
vurdu. Ve yiğit
Bhimasena, göğsünde o okla, ey kralların en iyisi, eski günlerdeki Krauncha dağı gibi, Skanda'nın okuyla güzel görünüyordu. Ve savaşta öfkelenen o iki boğa, birbirlerine, demircileri tarafından parlak bir şekilde cilalanmış ve Güneş'in parıltısıyla donatılmış oklarla ateş ettiler. Bhima, Bhishma'nın ölümünü özleyerek, Somadatta'nın güçlü oğluyla savaştı ve ikincisi, Bhishma'nın zaferini arzulayarak, ilkiyle savaştı, her biri diğerinin başarılarını dikkatlice etkisiz hale getirmeye çalıştı. Bharadwaja'nın oğlu, büyük bir kuvvetle Bhishma'ya doğru gelen Kunti'nin oğlu Yudhishthira'ya karşı koydu. Ey kral, Drona'nın arabasının bulutların kükremesine benzeyen takırtısını duyan, ey efendim, Prabhadrakalar titremeye başladı. Pandu'nun oğlunun o büyük kuvveti, Drona'nın savaşta karşı koyduğu, şiddetle çabalasa da, bir adım bile ilerleyemedi. Ey kral, oğlun Chitrasena, Bhishma'ya karşı gelmek için şiddetle çabalayan öfkeli yüzlü Chekitana'ya karşı koydu. Büyük bir yiğitliğe ve el becerisine sahip olan, Bhishma uğruna o güçlü araba savaşçısı, ey Bharata, Chekitana ile gücünün sonuna kadar savaştı. Ve Chekitana da Chitrasena ile gücünün sonuna kadar savaştı. Ve orada bu iki savaşçının karşılaşması sonucu gerçekleşen savaş aşırı şiddetliydi. Arjuna'ya gelince, her ne kadar her şekilde direnilse de, ey ​​Bharata, yine de oğlunu geri dönmeye zorladı ve sonra birliklerini ezdi. Dussasana, gücünün son sınırına kadar, Partha'ya direnmeye başladı, ey Bharata, Bhishma'yı korumak istiyordu. Oğlunun ordusu, ey Bharata,
böyle bir katliama uğrarken, burada ve orada birçok önde gelen araba savaşçısı (Pandava'nın) tarafından kışkırtılmaya başlandı."

BÖLÜM CXIII

Sanjaya şöyle dedi, "Kahraman Drona, o büyük okçu, öfkeli bir filin yiğitliğiyle donatılmış, büyük bir güce sahip olan en önde gelen adam, öfkeli bir fili bile kontrol edebilen büyük yayını alıp (ellerinde sallayarak) Pandava saflarına
zarar vermekle meşguldü, aralarına girmişti. Her türlü alameti bilen, her taraftaki alametleri gören o yiğit savaşçı, düşman saflarını kavuran oğluna seslendi ve şu sözleri söyledi: 'Bu, ey oğul, güçlü Partha'nın, Bhishma'yı savaşta öldürmek için elinden gelenin en iyisini yapacağı gündür. Oklarım (kendiliğinden) çıkıyor. Yayım esniyor gibi. Silahım emirlerime itaat etmek istemiyor gibi ve kalbim de neşesiz. Hayvanlar ve kuşlar korku dolu ve aralıksız çığlıklar atıyor. Akbabalar Bharata birliklerinin ayaklarının altında kayboluyor gibi. Güneş'in kendisi bile rengini kaybetmiş gibi. Mahalleler alev alev. Dünya çığlık atıyor, korku veriyor ve her yerde titriyor gibi. Kankalar, akbabalar ve turnalar sık ​​sık ağlıyor. Çakallar uğursuz ve sert çığlıklar atarak büyük bir tehlikenin habercisi oluyorlar. Büyük meteorlar güneş diskinin merkezinden düşüyor gibi görünüyor. Gövdesiz bir formda olan Parigha adlı takımyıldız Güneş'in etrafında beliriyor. Güneş ve ay diskleri korkunç hale geldi ve Kşatriyalar için bedenlerinin parçalanmasıyla ilgili büyük bir tehlikenin habercisi oluyor. Tapınaklarındaki Kuru kralının putları titriyor, gülüyor, dans ediyor ve ağlıyor. Görkemli Ay boynuzları aşağı doğru yükseliyor. Kuru ordusuna ait kralların bedenleri solgun görünüyor ve zırh giymiş olsalar da ihtişamdan yoksunlar. Panchajanya'nın gürültülü sesi ve Gandiva'nın tıngırtısı her iki ordunun her yanından duyuluyor. Şüphesiz, Arjuna, büyük silahlarına güvenerek ve diğer savaşçılardan kaçınarak büyükbabaya doğru ilerleyecek. Vücudumun gözenekleri daralıyor ve kalbim de depresyonda, ey güçlü kollu kişi, Bhishma ile Arjuna arasındaki karşılaşmayı düşünerek. Günahkâr ruhun Panchala prensini önünde tutarak ve aldatmacayla tanışık Partha, Bhishma'ya doğru savaşa doğru ilerliyor. Bhishma daha önce Sihandin'i öldürmeyeceğini söylemişti. Yaratıcı tarafından o kişi dişi olarak yaratılmış olsa da, şans eseri daha sonra erkek bir kişi oldu. Yajnasena'nın o güçlü oğlu da (kendi başına) uğursuz bir alamettir. Okyanusa gidenin (Ganj) oğlu, o uğursuz benliğe sahip kişiye
vurmayacaktır. Bunu, yani Arjuna'nın öfkeyle heyecanlanarak yaşlı Kuru büyükbabasına
düşmek üzere olduğunu düşünerek, kalbim aşırı derecede depresyonda. Yudhishthira'nın gazabı,
Bhishma ve Arjuna arasındaki bir savaştaki karşılaşma ve benim tarafımdan buna benzer bir çaba (silahların atılması), --bu üçü kesinlikle yaratıklara büyük zararlar verir. Arjuna büyük bir enerjiyle donatılmıştır;
güçlü, cesur, silahlarda yetenekli ve çok aktif bir yiğitliğe sahiptir. Oklarını çok uzaklara fırlatabilir
ve onları kuvvetle fırlatabilir, ayrıca alametlerle tanışıktır.
Büyük bir güç ve zekayla donatılmış ve yorgunluğun ötesinde, savaşçıların en önde geleni Vasava'nın başında olduğu tanrılar tarafından yenilemez. Pandu'nun oğlu korkunç silahlara sahiptir ve savaşta her zaman
zafer kazanır. Onun yolundan kaçınarak savaşa git (Bhishma'nın zaferi için) ey katı yeminler eden sen.[478] Bugün bu korkunç savaşta büyük bir katliam göreceksin. Cesur savaşçıların altınla süslenmiş güzel ve pahalı zırhları düz oklarla delinecek.
Ve sancakların tepeleri, sakallı ciritler, yaylar, sivri uçlu parlak mızraklar, altınla parlayan oklar ve fillerin sırtlarındaki sancaklar, hepsi Kiritin tarafından öfkeyle kesilecek. Ey oğul,
bu, bakmakla yükümlü oldukları kişilerin hayatlarına bakmaları gereken zaman değil.
Cenneti önünde tutarak ve şöhret ve zafer uğruna savaşa git. Orada, maymun bayraklı (Arjuna) arabasıyla
kolayca geçilemeyen ve korkunç olan savaş nehrini geçer ve
girdapları için arabalar, filler ve atlar vardır. Brahmanlara saygı, özdenetim, cömertlik, çilecilik ve asil davranış, yalnızca kardeşleri Dhananjaya, kudretli Bhimasena ve Madri'nin Pandu'dan olan ikiz oğulları ve koruyucusu Vrishni ırkından Vasudeva olan Yudhishthira'da görülür. Kederden doğan, bedeni tövbenin alevleriyle arınmış olan Yudhishthira'nın öfkesi, Dhritarashtra'nın kötü ruhlu oğluna yöneltilmiş ve bu Bharata ordusunu tüketiyor. Vasudeva'yı koruyucusu olarak alan Partha geliyor ve (geldiği gibi) tüm bu Dhartarashtra ordusunu kontrol ediyor. İşte, Kiritin bu orduyu, tepeli dalgaların engin denizini çalkalayan büyük bir balina gibi çalkalıyor. Dinleyin, ordunun ön tarafında sıkıntı ve keder çığlıkları duyuluyor. Git, Panchala kralının varisiyle karşılaş. Ben ise Yudhishthira'ya karşı
ilerleyeceğim. Kral Yudhishthira'nın çok
güçlü dizisinin kalbine ulaşmak zordur. Denizin iç kısmı kadar
erişilemezdir, her taraftan Atirathas tarafından korunmaktadır. Satyaki, Abhimanyu ve Dhrishtadyumna, Vrikodara ve ikizler, bunlar bile insanların hükümdarı olan Kral Yudhishthira'yı koruyorlar. Indra'nın küçük kardeşi kadar karanlık ve uzun boylu bir Sala gibi
yükselmiş, işte Abhimanyu (Pandava) ordusunun başında, ikinci bir Phalguna gibi ilerliyor! Güçlü
silahlarını al ve elinde büyük yayınla Prishata'nın (yani Sikhandin) kraliyet oğluna ve Vrikodara'ya karşı ilerle. Sevgili oğlunun uzun yıllar yaşamasını istemeyen var mı? Ancak bir Kşatriya'nın görevlerini önümde tutarak, seni (bu göreve) görevlendiriyorum. Bu yüzden
Bhishma da bu savaşta Pandava'ların güçlü ordusunu tüketiyor. Ey oğul, o savaşta Yama veya Varuna'nın kendisi ile eşittir.'"

BÖLÜM CXIV

Sanjaya şöyle dedi, "Yüce ruhlu Drona, Bhagadatta,
ve Kripa, Salya, Kritavarman, ve Avanti'den Vinda ve Anuvinda,
ve Sindhuların hükümdarı Jayadratha, ve Chitrasena, Vikarna,
Durmarshana ve diğerlerinin bu sözlerini duyan ordunun bu on savaşçısı, birçok milletten oluşan büyük bir ordu tarafından desteklenerek, Bhimasena ile savaştı,
Bhishma uğruna savaşta yüksek şöhret kazanma arzusuyla. Ve
Salya, Bhima'ya dokuz okla vurdu ve Kritavarman ona
üç okla vurdu ve Kripa dokuz okla. Ve Chitrasena, Vikarna ve Bhagadatta, ey efendim, her biri ona on okla vurdu. Ve Sindhuların hükümdarı ona
üç okla vurdu ve Avanti'li Vinda ve Anuvinda ona
beş okla vurdu. Ve Duryodhana, Pandu'nun oğluna yirmi
keskin okla vurdu. Bhimasena, ey kral, karşılığında o kralların her birini, dünyadaki en önde gelen adamları, Dhartarashtra ordusunun o güçlü araba savaşçılarını, birbiri ardına deldi. Düşman kahramanların katili olan cesur Pandava, Salya'yı yedi okla, Kritavarman'ı ise sekiz okla deldi. Ve ey Bharata, Kripa'nın yayını, üzerine yerleştirilmiş okla kesti, ikiye böldü. Ve yayını böylece kestikten sonra, Kripa'yı bir kez daha yedi okla deldi. Ve Vinda ve
Anuvinda'yı üçer okla vurdu. Ve Durmarshana'yı yirmi
okla, Chitrasena'yı beş okla, Vikarna'yı on okla ve Jayadratha'yı
beş okla deldi. Ve Sindhuların hükümdarını bir kez daha üç okla vurarak, sevinçle dolu yüksek bir haykırış attı. Sonra, araba savaşçılarının en önde geleni olan Gautama, bir başka yay alarak, Bhima'yı
on keskin okla öfkeyle deldi. O on okla, kancalı devasa bir fil gibi
delen, yiğit Bhimasena, ey kral, öfkeyle
dolmuş bir şekilde, o savaşta Gautama'ya birçok okla vurdu. Yama'nın ihtişamına sahip olan Bhimasena, Yuga'nın sonunda göründüğü gibi, üç okla, Sindhuların hükümdarının atlarını ve arabacısını Ölüm'ün topraklarına gönderdi. Bunun üzerine, o güçlü araba savaşçısı, (yani Jayadratha), atları öldürülmüş olan o arabadan hızla aşağı atlayarak, o savaşta Bhimasena'ya birçok sivri uçlu ok attı. Sonra, ey efendim, birkaç geniş başlı okla, ey Bharataların şefi, Sindhuların yüce ruhlu kralının yayını kesti. Yayı kesildi, kendisi arabadan mahrum bırakıldı, atları ve
araba sürücüsü öldürüldü, sonra, ey kral, Jayadratha hızla Chitrasena'nın arabasına bindi. Gerçekten de, Pandu'nun oğlu o savaşta en
harika bir başarıya imza attı, tüm o güçlü araba savaşçılarını delerek ve onları kontrol altında tutarak, ey efendim, Sindhuların hükümdarını tüm ordunun gözü önünde arabasından mahrum etti. Salya, Bhimasena'nın ona 'Bekle, Bekle' demesiyle gösterdiği cesareti görmeye dayanamadı, o
dövücünün elleriyle iyice cilalanmış birkaç keskin ok fırlattı ve o savaşta Bhima'yı onlarla deldi. Ve Kripa ve Kritavarman ve yiğit
Bhagadatta, ve Avanti'den Vinda ve Anuvinda, ve Chitrasena, ve
Durmarshana, ve Vikarna ve Sindhuların yiğit hükümdarı da, o savaşta, - Düşmanların bu cezalandırıcıları, hepsi Salya uğruna Bhima'yı hızla deldiler. Bhima daha sonra her birini beş okla deldi. Ve Salya'yı yetmiş okla ve bir kez daha on okla deldi. Ve Salya daha sonra onu dokuz okla ve bir kez daha beş okla deldi. Ve Bhimasena'nın arabacısını da, geniş başlı bir okla hayati organlarının derinliklerinden deldi. Yiğit Bhimasena daha sonra, arabacısının
Visoka'nın derinden deldiğini görünce, Madras hükümdarının
kollarına ve göğsüne üç ok fırlattı. Ve diğer büyük okçulara gelince, o savaşta her birini üç düz okla deldi ve sonra bir aslanınki gibi yüksek bir kükreme çıkardı. O büyük okçuların her biri, daha sonra, kendilerini
güçle zorlayarak, savaşta yetenekli olan Pandu'nun oğlunu,
üç okla hayati organlarına derinden deldi. O güçlü okçu, yani Bhimasena,
derinden delmiş olmasına rağmen, sağanak yağmur bulutlarıyla
ıslanan bir dağ gibi titremedi (ama kıpırdamadan durdu). Sonra, Pandava'ların o güçlü
araba savaşçısı, o ünlü kahraman,
Madras hükümdarını üç okla derinden deldi. Ve o savaşta, ey kral, Pragjyotishas hükümdarını,
yüz okla deldi. Büyük bir üne sahip olan Kripa'yı birçok okla deldi ve
sonra, büyük bir ustalık göstererek, keskin kenarlı bir okla, yüksek ruhlu Kritavarman'ın
üzerine ok takılı yayını kesti. Sonra
düşmanları yakıp kavuran Kritavarman, başka bir yay alarak, uzun bir okla
Vrikodara'nın kaşlarının arasına vurdu. Ancak Bhima, o savaşta, tamamen demirden yapılmış dokuz okla Salya'yı deldikten sonra,
Bhagadatta üç okla ve Kritavarman sekiz okla, Gautama başlarında olmak üzere diğerlerinin her birini iki okla deldi. O savaşçılar da,
karşılığında, onu, ey kral, sivri uçlu oklarla deldiler. Her ne kadar o güçlü araba savaşçıları tarafından her türlü silahla bu şekilde
zarar görse de,
hepsini saman çöpü olarak görerek, hiçbir kaygı duymadan savaş alanında ilerledi. Araba savaşçılarının önde gelenleri (diğer yandan), büyük bir soğukkanlılıkla, Bhima'ya yüzlerce ve binlerce sivri uçlu ok fırlattı. Kahraman ve güçlü Bhagadatta, o savaşta, ona altın bir asayla donatılmış
şiddetli bir
darbeli ok fırlattı. Ve güçlü kollara sahip Sindhu kralı, ona bir mızrak ve bir balta fırlattı. Ve Kripa, ey kral, ona bir Sataghni ve Salya bir ok fırlattı. Ve diğer büyük okçular, her biri ona büyük bir güçle beş ok fırlattı. Rüzgar tanrısının oğlu, o zaman, keskin bir sapla, o mızrağı ikiye böldü. Ve o baltayı da üç sapla, sanki bir susam sapıymış gibi kesti. Ve Kanka kuşunun tüyleriyle
kanatlandırılmış beş sapla, o Sataghni'yi parçalara ayırdı. O kudretli araba savaşçısı, Madras hükümdarının
sürdüğü oku kestikten sonra, o savaşta
Bhagadatta'nın
sürdüğü oku zorla kesti. Diğer vahşi oklara gelince, Bhimasena,
savaştaki başarılarıyla gurur duyarak, her birini kendi düz okları vasıtasıyla üç parçaya böldü. Ve o büyük okçuların her birine de üç okla vurdu. Sonra Dhananjaya, o korkunç savaşın ilerlemesi sırasında, güçlü araba savaşçısı Bhima'nın düşmanı vurduğunu ve oklarıyla (çoğuna karşı) savaştığını görünce, arabasıyla oraya geldi. Sonra, ordunun o boğaları, Pandu'nun o iki yüce ruhlu oğlunu birlikte görünce, zafer umutlarından vazgeçtiler. Sonra Arjuna, Bhishma'yı öldürmek isteyerek, Sihandin'i önüne koyarak, o büyük araba savaşçılarıyla savaşan Bhima'ya yaklaştı ve ordunun on kişiden oluşan o vahşi savaşçılarına saldırdı, ey Bharata. Sonra Vibhatsu, Bhima'ya uygun olanı yapmak isteyerek, ey kral, Bhima ile savaşan o savaşçıların hepsini deldi. Sonra Kral Duryodhana, Susarman'ı hem Arjuna'nın hem de Bhimasena'nın yok edilmesi için sıkıştırdı ve şöyle dedi,
'Ey Susarman, büyük bir kuvvetle desteklenerek hemen git. Pandu'nun şu iki oğlunu, yani Dhananjaya ve Vrikodara'yı öldür.' Bu sözleri duyan, Prasthala adlı ülkeyi yöneten Trigarta kralı, hemen şu iki okçuya, yani Bhima ve Dhananjaya'ya saldırdı ve ikisini de binlerce arabayla çevreledi. Sonra Arjuna ile düşman arasında şiddetli bir savaş başladı."

BÖLÜM CXV

Sanjaya şöyle dedi, "Arjuna, savaşta şiddetle mücadele eden güçlü araba savaşçısı Salya'yı düz oklarıyla örttü. Ve Susarman ile Kripa'yı üçer okla deldi. Ve o savaşta
Atiratha Arjuna, ordusunu eziyet ederek
Pragjyotishas'ın hükümdarını, Sindhuların kralı Jayadratha'yı, Chitrasena'yı,
Vikarna'yı, Kritavarman'ı, Durmarshana'yı, ey hükümdarı ve o iki
güçlü araba savaşçısını, yani Avanti prenslerini, her biri Kanka ve tavus kuşunun tüyleriyle kanatlı üç okla vurdu.
Chitrasena'nın arabasında kalan Jayadratha, Partha'yı (karşılığında), ey Bharata'yı,
ve sonra, zaman kaybetmeden, Bhima'yı da oklarıyla deldi. Ve Salya,
ve araba savaşçılarının en önde geleni, yani Kripa, ikisi de Jishnu'yu, ey hükümdarı, en hayati organlara kadar nüfuz edebilen çeşitli oklarla deldi. Oğulların Chitrasena önderliğinde, ey ​​kral, o savaşta Arjuna ve Bhimasena'yı beş keskin okla hızla deldi, ey efendim. Ancak, o iki önde gelen araba savaşçısı, yani Kunti'nin oğulları, Bharata'nın soyundan gelen boğalar, o savaşta Trigarta'ların güçlü ordusunu ezmeye başladı. Susarman (karşılığında) Partha'yı dokuz hızlı okla deldi ve (Pandava'ların) büyük ordusunu korkutan yüksek bir haykırış attı. Ve diğer kahraman araba savaşçıları, Bhimasena ve Dhananjaya'yı keskin uçlu ve altın kanatlı birçok düz okla deldi. Ancak, bu araba savaşçıları arasında, Bharata'nın soyundan gelen o iki boğa, yani Kunti'nin iki oğlu, o büyük araba savaşçıları, aşırı derecede güzel görünüyordu. Ve onlar, bir inek sürüsünün ortasındaki iki öfkeli aslan gibi aralarında spor yapıyor gibiydiler. O savaşta birçok cesur savaşçının yaylarını ve oklarını çeşitli şekillerde kesen bu iki kahraman, yüzlerce savaşçının başlarını kesti. Sayısız araba kırıldı ve yüzlerce at öldürüldü ve birçok fil, binicileriyle birlikte, o korkunç savaşta meydanda yere serildi. Ve araba savaşçıları, atlılar ve fil binicileri, ey kral, yaşamlarından mahrum bırakılmış, çok sayıda kişi, meydanın her yerinde kasılmalarla hareket ederken görüldü. Ve yeryüzü, büyük gruplar halinde öldürülmüş filler ve piyadelerle, yaşamlarından mahrum bırakılmış atlarla ve çeşitli şekillerde kırılmış arabalarla kaplıydı. Ve Partha'nın orada gördüğümüz cesareti, tüm o kahramanları kontrol altında tutması bakımından oldukça harikaydı, o güçlü savaşçı büyük bir katliama neden oldu. Kripa, Kritavarman ve Sindhuların hükümdarı Jayadratha ve Avanti'li
Vinda ve Anuvinda, bunlar savaşı terk etmediler. Sonra
o büyük okçu Bhima ve o kudretli araba savaşçısı Arjuna, Kauravaların vahşi ordusunu
yenmek için savaşa başladılar. Krallar (o orduda) Dhananjaya'nın arabasına hızla on binlerce ve milyonlarca ve milyonlarca tavus kuşu tüyüyle donatılmış oklar fırlattılar. Ancak Partha, kendi ok yağmurlarıyla bu okları kontrol altına alarak, o güçlü araba savaşçılarını Yama'nın meskenine göndermeye başladı. Büyük araba savaşçısı Salya, öfkeyle coşmuş bir şekilde ve sanki o savaşta spor yapıyormuş gibi, Partha'nın göğsüne geniş başlı birkaç düz okla vurdu. Partha, beş okla Salya'nın yayını ve deri çitini kesti, keskin uçlu oklarla ikincisini derinden deldi. Büyük bir zorlanmaya dayanabilecek başka bir yay alan Madras hükümdarı, Jishnu'ya üç okla, O krala ve Vasudeva'ya beş okla öfkeyle saldırdı. Ve Bhimasena'nın kollarını ve göğsünü dokuz okla vurdu. Sonra Drona, ey kral, ve o kudretli araba savaşçısı, yani Duryodhana'nın komuta ettiği Magadha'ların hükümdarı, ikisi de o iki kudretli araba savaşçısının, yani Partha ve Bhimasena'nın Kuru kralının kudretli ordusunu katlettiği noktaya geldiler. Jayatsena
(Magadha'ların kralı) sonra, ey Bharata soyundan gelen boğa, savaşta korkunç silahlar kullanan Bhima'yı sekiz keskin okla deldi. Ancak Bhima, onu (karşılığında) on okla ve bir kez daha beş okla deldi. Ve geniş başlı bir okla Jayatsena'nın arabacısını arabadaki yuvasından düşürdü. Atlar (arabasının) artık dizginlenemedi, her yöne çılgınca koştular ve böylece Magadha'ların hükümdarını (savaştan) tüm birliklerin gözü önünde götürdüler. Bu arada
Drona, bir açıklık fark ederek, Bharata soyundan gelen boğa Bhimasena'yı,
kurbağanın ağzına benzeyen başları olan sekiz keskin okla deldi.
Ancak, savaştan her zaman zevk alan Bhima,
baba saygısına layık olan öğretmeni,
beş geniş başlı okla ve
sonra, ey Bharata, altmış okla deldi. Arjuna, Susarman'ı tekrar (tamamen) demirden yapılmış çok sayıda okla deldi ve
bir fırtına gibi birliklerini yok etti ve muazzam bulut kütlelerini yok etti. Sonra Bhishma ve kral
(yani, Duryodhana) ve Kosalaların hükümdarı Vrihadvala, öfkeyle
Bhimasena ve Dhananjaya'ya doğru ilerledi. Bunun üzerine, Pandava ordusunun kahraman savaşçıları ve Prishata'nın oğlu Dhrishtadyumna, Ölüm'ün kendisi gibi ilerleyen Bhishma'ya karşı savaşa girdiler. Sihandin de, Bharataların büyükbabasını görünce sevinçle doldu ve ona doğru koştu, güçlü araba savaşçısına karşı tüm korkularını
terk etti. Sonra başlarında Yudhishthira olan tüm Parthalar, Sihandin'i öncüye yerleştirip Srinjayalarla birleşerek, Bhishma ile savaşta savaştılar. Ve benzer şekilde, ordunun tüm savaşçıları, düzenlenmiş yeminli Bhishma'yı öncülerine yerleştirerek, Sihandin'in önderlik ettiği tüm Parthalarla savaşta savaştılar. O zaman, Kauravalar ile Pandu'nun oğulları arasında Bhishma'nın zaferi veya Bhishma'ya karşı zaferi uğruna başlayan savaş son derece korkunçtu. Gerçekten de, zafer uğruna oynanan veya tam tersi olan o savaş oyununda, Bhishma, ey hükümdar, senin ordunun zaferinin dayandığı bahis oldu. Sonra Dhrishtadyumna, ey kral, bütün birliklere, 'Ganga'nın oğluna hücum edin. Korkmayın, en iyi araba savaşçıları.' diyerek emretti.
Başkomutanlarının bu sözlerini duyan
Pandava ordusu, o korkunç savaşta hayatlarını vermeye
hazır bir şekilde hızla Bhishma'ya doğru ilerledi. Sonra Bhishma, araba savaşçılarının en önde geleni,
kendisine doğru hücum eden o büyük orduyu, kıtanın dalgalanan denizi karşılaması gibi karşıladı."

BÖLÜM CXVI

Dhritarashtra, "Ey Sanjaya, Santanu'nun oğlu Bhishma, savaşın onuncu gününde Pandavalar ve Srinjayalarla nasıl savaştı? Kurular da Pandavalara karşı savaşta nasıl direndiler? Bana savaşın süsü olan Bhishma'nın verdiği büyük savaşı anlatın. "

Sanjaya dedi ki, "Ey Bharata, sana şimdi Kauravaların Pandavalarla nasıl savaştığını ve o savaşın nasıl gerçekleştiğini anlatacağım. Gün geçtikçe ordunun birçok güçlü araba savaşçısı öfkeyle
heyecanlanarak taçlı (Arjuna) tarafından büyük silahlarıyla
öteki dünyaya gönderildi. Daima muzaffer Kuru savaşçısı Bhishma da yeminine uygun olarak Partha ordusunda her zaman büyük bir katliama neden oldu. Düşmanların 
cezalandırıcısı, Kuruların başında savaşan Bhishma'yı ve Panchalaların başında savaşan Arjuna'yı görünce, zaferin hangi tarafta ilan edileceğini gerçekten söyleyemedik. Savaşın onuncu gününde, Bhishma ve Arjuna karşı karşıya geldiğinde, gerçekleşen katliam korkunçtu. O gün, ey düşmanların yakıcısı, Santanu'nun oğlu,
Bhishma, yüksek ve kudretli silahlara aşina, tekrar tekrar binlerce savaşçıyı öldürdü. Ey Bharata, isimleri ve aileleri bilinmeyen, ancak büyük bir cesaretle donatılmış, savaştan geri çekilmeyen birçok kişi o gün Bhishma tarafından öldürüldü. On gün boyunca Pandava ordusunu
yakıp kavuran, erdemli ruhlu Bhishma, hayatını
koruma arzusundan vazgeçti. Kendi katliamının hemen birliklerinin başında olmasını dileyerek, 'Artık önde gelen savaşçıların çoğunu öldürmeyeceğim.' diye düşündü senin güçlü kollu efendin Devavrata. Ve 
Yudhishthira'yı yanında görünce, ey ​​kral, ona seslendi ve şöyle dedi, 'Ey Yudhishthira, 
Ey büyük bilgeliğin sahibi, ey bilginin her dalıyla tanışmış olan, ey efendim, söylediğim bu doğru ve göksel önderlik eden sözleri dinle. Ey Bharata, artık ey efendim, bu bedenimi korumak istemiyorum. Savaşta çok sayıda adamı öldürmekle çok zaman harcadım. Eğer bana uygun olanı yapmak istiyorsan, beni öldürmeye çalış,
Partha'yı Panchala'larla ve Srinjaya'ları öncülüğünde yerleştir'. 
Bu niyetinin bu olduğunu anlayan gerçek görüşlü kral Yudhishthira, 
Srinjaya'larla (destek için) savaşa devam etti. Sonra 
Dhrishtadyumna, ey kral ve Pandu'nun oğlu Yudhishthira, Bhishma'nın bu sözlerini duyduktan sonra, saflarını zorladılar. Ve Yudhishthira dedi ki, 'İlerleyin!
Savaşın! Bhishma'yı savaşta yenin. Hepiniz düşmanların
fatihinin, yani, şaşmaz nişanlı Jishnu tarafından korunacaksınız. Ve bu büyük okçu,
bu generalissimo (güçlerimizin), yani, Prishata'nın oğlu, aynı zamanda
Bhima, sizi kesinlikle koruyacaktır. Ey Srinjayalar, bugün Bhishma'dan
korkmayın. Hiç şüphesiz, bugün Bhishma'yı yeneceğiz,
Sikhandin'i öncümüze yerleştireceğiz'. Savaşın onuncu gününde böyle bir yemin eden Pandavalar, (fethetmeye veya) cennete gitmeye karar verdiler,
öfkeden kör olmuş bir şekilde, Sikhandin ve Pandu'nun oğlu Dhananjaya ile birlikte ilerlediler. Ve Bhishma'yı devirmek için en güçlü çabaları gösterdiler. Sonra, oğlunun teşvikiyle, Drona ve oğlu ve büyük bir kuvvet eşliğinde ve kudretli
Dussasana tüm rahim kardeşlerinin başında, Bhishma'ya doğru ilerledi. Sonra, ordunun o cesur savaşçıları, yüksek yeminli Bhishma'yı öncülerine yerleştirerek, Sihandin'in önderlik ettiği Parthalarla savaştı. Chedi'ler ve Panchala'lar tarafından desteklenen, maymun bayraklı Arjuna, Sihandin'i öne koyarak, Santanu'nun oğlu Bhishma'ya doğru ilerledi. Ve Sini'nin torunu, Drona'nın oğluyla, Dhrishtaketu Puru'nun soyundan gelenle ve Yudhamanyu, takipçilerinin başında oğlu Duryodhana ile savaştı. Ve Virata, kuvvetlerinin başında, kendi birliklerinin desteklediği Jayadratha ile karşılaştı. Ve Vardhakshatra'nın varisi, ey düşmanların terbiyecisi, oğlunla karşılaştı
Chitrasena mükemmel yay ve oklarla silahlanmış.[479] Ve Yudhishthira
birliklerinin başında güçlü okçu Salya'ya karşı ilerledi. Ve
Bhimasena, iyi korunarak, fil tümenine (Kaurava ordusunun) karşı ilerledi. Ve Panchala prensi Dhrishtadyumna, öfkeyle
heyecanlanmış ve kardeşlerinin eşliğinde, silah kullananların en önde geleni olan Drona'ya karşı ilerledi, yenilmez ve karşı konulamazdı. Düşmanları cezalandıran o kişi, yani prens Vrihadvala, sancağında aslan
armasıyla, sancağında Karnikara çiçeği
armasıyla Subhadra'nın oğluna karşı ilerledi. Birçok kralın eşliğindeki oğulların, ikisini de katletme arzusuyla
Sikhandin ve Pritha'nın oğlu Dhananjaya'ya karşı ilerledi. Her iki ordunun savaşçıları korkunç bir
cesaretle birbirlerine
sallanınca, yer (ayaklarının altında) sarsıldı. Santanu'nun oğlunu savaşta görünce, ordunun ve düşmanın tümenleri, ey Bharata, birbirine karıştı. O Bharata, orada öfkeyle
yanan ve birbirlerine doğru
hızla koşan savaşçıların
gürültüsü muazzamdı. Ve her taraftan duyuldu, ey kral.
Deniz kabuklarının gürültüsü ve askerlerin aslan gibi bağırışlarıyla
gürültü korkunç bir hal aldı. Güneş veya Ay'ın ihtişamına eşit olan, tüm kahraman kralların bilezikleri ve taçlarının ihtişamı
soluklaştı. Ve yükselen toz bir buluta benziyordu, parlak silahların parıltısı onun şimşeğini oluşturuyordu. Ve yayların tıngırtısı, okların vızıltısı, deniz kabuklarının gürültüsü, davulların yüksek sesi ve her iki ordunun arabalarının takırtısı, o bulutların şiddetli kükremesini oluşturuyordu.
Ve savaş alanının üzerindeki gök kubbe, her iki ordunun sakallı okları, ciritleri, kılıçları ve ok yağmurları sonucu
karartıldı. Ve araba savaşçıları ve atlılar o korkunç savaşta atlıları devirdi. Ve filler filleri öldürdü ve piyadeler piyadeleri öldürdü. Ve orada Bhishma uğruna gerçekleşen savaş,
Kurular ve Pandavalar arasında, ey insanlar arasındaki kaplan, iki şahinin bir et parçası için yaptığı gibi
son derece şiddetliydi. Savaşta, birbirlerini katletmek ve yenmek isteyen savaşçılar arasındaki o karşılaşma son derece korkunçtu."

BÖLÜM CXVII

Sanjaya dedi ki, "Abhimanyu, ey kral, Bhishma uğruna yiğitliğini göstererek, büyük bir kuvvet tarafından desteklenen oğlunla savaştı. Sonra
Duryodhana öfkeyle
heyecanlanarak Abhimanyu'nun göğsüne dokuz düz okla ve bir kez daha üç okla vurdu. Sonra o savaşta, Arjuna'nın oğlu öfkeyle alevlenerek, Duryodhana'nın arabasına Ölüm'ün asasına benzeyen korkunç bir ok fırlattı. Ancak senin oğlun, o güçlü araba savaşçısı, ey kral, büyük bir keskinliğe sahip geniş başlı bir okla, ona doğru büyük bir hızla
atılan o korkunç güçteki oku ikiye böldü. O okun yere düştüğünü gören Arjuna'nın öfkeli oğlu, Duryodhana'nın kollarını ve göğsünü üç okla deldi.
Ve bir kez daha, ey Bharataların Şefi, o güçlü araba savaşçısı, Kuru kralının göğsünün ortasına on şiddetli okla vurdu. Ve, ey ​​Bharata, o iki kahraman, yani Subhadra'nın oğlu ve Kuru'nun soyundan gelen boğa arasında gerçekleşen savaş, birincisi Bhishma'nın ölümünü telafi etmek için, ikincisi ise Arjuna'nın yenilgisi için savaşıyordu, şiddetli ve ilgi çekiciydi, duyulara hoş geldin diyordu ve tüm krallar tarafından alkışlandı. Brahmanalar arasındaki o boğa ve düşmanları cezalandıran, yani Drona'nın oğlu, o savaşta öfkeyle coşarak, Satyaki'nin göğsüne sert bir okla sertçe vurdu. Sini'nin torunu, o ölçülemez ruhlu kahraman da, öğretmenin oğlunun her hayati uzuvlarına, Kanka kuşunun tüyleriyle kanatlı dokuz okla vurdu. Sonra Aswatthaman, o savaşta, Satyaki'ye (karşılığında) dokuz okla vurdu ve bir kez daha, hızla, otuz okla, kollarına ve göğsüne vurdu. Sonra Satwata ırkının o büyük okçusu, büyük şöhrete sahip, Drona'nın oğlu tarafından derinden delinmiş, ikincisini (karşılığında) oklarla deldi. Güçlü araba savaşçısı Paurava, o savaşta Dhrishtaketu'yu oklarıyla örterek, o büyük okçuyu
aşırı derecede parçaladı. Güçlü araba savaşçısı Dhrishtaketu, büyük bir güçle donatılmıştı, otuz okla eskisini hızla deldi. Sonra güçlü araba savaşçısı Paurava, Dhrishtaketu'nun yayını kesti ve yüksek sesle haykırarak onu bilenmiş oklarla deldi. Dhrishtaketu daha sonra başka bir yay alarak, Paurava'yı, ey kral, büyük keskinlikte üç ve yetmiş okla deldi. İkisi de devasa yapıda olan bu iki büyük okçu ve güçlü araba savaşçısı, birbirlerini ok yağmuruyla deldiler. Her biri diğerinin yayını kesmeyi başardı ve her biri diğerinin atlarını öldürdü. Ve ikisi de arabalarından mahrum kaldıktan sonra, kılıçlarla bir savaşta birbirleriyle karşılaştılar. Ve her biri boğa derisinden yapılmış ve yüz ay ve yüz yıldızla süslenmiş güzel bir kalkan aldı. Ve her biri ayrıca parlak bir
parlaklıkta cilalanmış bir kılıç aldı. Ve böylece donanarak, ey kral, birbirlerine doğru koştular,
derin ormandaki iki aslan gibi, ikisi de mevsiminde aynı dişi aslanın arkadaşlığını arıyordu. Güzel daireler çizerek döndüler, ilerlediler
ve geri çekildiler ve birbirlerine vurmak için başka hareketler sergilediler. Sonra öfkeyle heyecanlanan Paurava, Dhrishtaketu'ya seslendi,
'Bekle, bekle,' dedi ve o büyük
sapanıyla onun ön kemiğine vurdu. Chedis kralı da o savaşta,
insanlar arasında boğa olan Paurava'nın omuz eklemine, keskin kenarlı büyük
sapanıyla vurdu. Düşmanları bastıran bu iki kişi, korkunç bir savaşta
birbirleriyle karşılaşıp böylece birbirlerine vurarak, ey kral, ikisi de
sahada yere düştüler. Sonra oğlun Jayatsena, Paurava'yı arabasına
alarak, onu savaş alanından o araçla uzaklaştırdı. Ve
Dhrishtaketu'ya gelince, Madri'nin oğlu, büyük bir yiğitliğe sahip olan yiğit ve kahraman Sahadeva, onu savaş alanından uzaklaştırdı.

"Chitrasena, Susarman'ı tamamen demirden yapılmış birçok okla deldikten sonra, onu bir kez daha altmış okla ve bir kez daha dokuz okla deldi. Ancak Susarman, savaşta öfkeyle coşan, oğlunu, ey kral,
yüzlerce okla deldi. Sonra, ey hükümdar, öfkeyle coşan Chitrasena,
düşmanını otuz düz okla deldi. Ancak Susarman,
karşılığında Chitrasena'yı tekrar deldi.[480]

"Bhishma'nın yok edilmesi için yapılan o savaşta, Subhadra'nın oğlu, ününü ve onurunu artırarak, prens Vrihadvala ile savaştı, (babası) Partha'ya yardım etme
cesaretini ortaya koydu ve sonra Bhishma'nın
önüne doğru ilerledi. Kosalaların hükümdarı, Arjuna'nın oğlunu demirden yapılmış beş okla deldikten sonra, onu bir kez daha yirmi düz okla deldi. Sonra Subhadra'nın oğlu Kosalas hükümdarını tamamen demirden yapılmış sekiz
sap ile deldi. Ancak Kosalas hükümdarını titretmeyi başaramadı ve bu nedenle onu bir kez daha birçok okla deldi. Ve Phalguni'nin oğlu daha sonra Vrihadvala'nın yayını kesti ve ona tekrar Kanka kuşunun tüyleriyle kanatlı otuz okla vurdu. Daha sonra Prens Vrihadvala başka bir yay alarak o savaşta Phalguni'nin oğlunu birçok okla öfkeyle deldi. Gerçekten, ey düşmanların
yakıcısı, Bhishma uğruna, ikisi de öfkeyle
heyecanlanmış ve her ikisi de her türlü dövüş biçimine aşina olan, aralarında gerçekleşen savaş, eski günlerde tanrılar ve Asuralar arasındaki savaş vesilesiyle Vali ve Vasava'nın karşılaşmasına benziyordu.

"Fil bölüğüne karşı savaşan Bhimasena, büyük dağları yarıp gök gürültüsüyle silahlanmış Sakra gibi oldukça görkemli görünüyordu.[481] Gerçekten de, savaşta Bhimasena tarafından katledilen tepeler kadar büyük filler, savaş alanında sayıca düştüler ve dünyayı çığlıklarıyla doldurdular. Büyük antimon yığınlarına benzeyen ve dağ benzeri boyutlarda olan, ön küreleri yarılan ve yere serilmiş filler, dünyanın yüzeyine dağılmış dağlar gibi görünüyordu. Büyük bir güç tarafından korunan güçlü okçu Yudhishthira, o korkunç savaşta Madras hükümdarıyla karşılaşarak onu rahatsız etti. Madras hükümdarı, Bhishma uğruna yiğitliğini göstererek, savaşta Dharma'nın oğlunu, o güçlü
araba savaşçısını eziyet etti. Sindhu kralı, Virata'yı dokuz keskin uçlu düz okla deldikten sonra, ona bir kez daha otuz okla vurdu. Ancak, ey kral, büyük bir tümenin komutanı Virata, Jayadratha'nın göğsünün ortasına otuz keskin uçlu okla vurdu. Matsya hükümdarı ve Sindhu hükümdarı, ikisi de güzel yaylar ve güzel palalarla silahlanmış, ikisi de yakışıklı zırhlar, silahlar ve sancaklarla donatılmıştı ve ikisi de o savaşta muhteşem görünüyordu. "Drona, Panchalaların prensi Dhrishtadyumna ile korkunç bir savaşta karşılaşınca, düz oklarıyla
sertçe dövüştü. Sonra, ey kral, Prishata'nın oğlunun büyük yayını kesen Drona, onu elli okla
derinden deldi. Sonra, düşman kahramanların katili, yani
Prishata'nın oğlu, başka bir yay alarak, kendisiyle
mücadele eden Drona'ya birçok ok fırlattı. Ancak, güçlü araba savaşçısı Drona, tüm o okları
keserek, kendi oklarıyla
vurdu. Ve sonra Drona, Drupada'nın oğluna beş sert ok fırlattı. Sonra, düşman kahramanların katili, yani
Prishata'nın oğlu, öfkeyle
heyecanlanarak, o savaşta Drona'ya Ölüm'ün asasına benzeyen bir topuz fırlattı. Ancak, Drona, elli okla
kendisine doğru hızla ilerleyen altınla süslenmiş topuzu durdurdu.
Bunun üzerine O topuz, ey kral, Drona'nın yayından fırlatılan oklarla parçalara ayrıldı,
yeryüzüne düştü. Sonra düşmanların o yakıcısı,
yani, Prishata'nın oğlu, topuzunun şaşkınlığını görünce, Drona'ya
tamamen demirden yapılmış mükemmel bir ok fırlattı. Ancak Drona, ey Bharata, o savaşta o oku dokuz okla kesti ve sonra o büyük okçuyu, yani, Prishata'nın oğlunu
kırdı. Böylece, ey ​​kral, Drona ile Prishata'nın oğlu arasındaki o şiddetli
ve korkunç savaş, Bhishma uğruna gerçekleşti.

"Arjuna, Ganga'nın oğluna yaklaşarak, ona
çok sayıda keskin uçlu ok attı ve ormandaki öfkeli bir fil gibi
bir başkasına doğru koştu. Ancak, büyük bir kahramanlığa sahip olan Kral Bhagadatta, Arjuna'ya doğru
koştu ve ok yağmuruyla savaştaki rotasını kontrol etti. Arjuna,
sonra, o korkunç savaşta, Bhagadatta'nın kendisine doğru gelen filini, hepsi gümüş kadar parlak ve keskin uçlu birçok cilalı demir okla deldi. Bu arada, ey kral, Kunti'nin oğlu Sikhandin'i teşvik ederek, --'İlerle, ilerle, Bhishma'ya doğru ilerle ve onu öldür!' dedi. --Sonra, ey kral, Pandu'nun ağabeyi, Pragjyotishas'ın hükümdarı,
o Pandu'nun oğlunu terk ederek, ey kral, Drupada'nın arabasına doğru hızla ilerledi. Sonra, ey hükümdar, Arjuna, Hızla Bhishma'ya doğru ilerledi,
Sikhandin'i öne geçirdi. Ve sonra şiddetli bir savaş oldu, çünkü
ordunun tüm cesur savaşçıları Arjuna'ya karşı büyük bir güçle
koştu, yüksek sesle haykırdılar. Ve tüm bunlar son derece harika görünüyordu.
Yaz bulutlarının gökyüzünde dağılan rüzgarı gibi,
Arjuna, ey kral, oğullarının tüm o çeşitli bölümlerini dağıttı.
Ancak Sikhandin, hiçbir kaygı duymadan, Bharataların büyükbabasına yaklaşarak, onu çok sayıda okla hızla deldi.
Bhishma'ya gelince, arabası o zamanlar ateş odasıydı. Yayı o ateşin aleviydi. Ve kılıçlar, mızraklar ve topuzlar o ateşin yakıtını oluşturuyordu.
Ve attığı ok yağmurları, o savaşta Kshatriyaları
tükettiği o ateşin parlayan kıvılcımlarıydı. Sürekli yakıt tedarikiyle şiddetli bir yangın, rüzgarın yardımıyla kuru ot yığınları arasında dolaşır, Bhishma da alevleriyle parladı, göksel silahlarını dağıttı. Ve Kuru kahramanı, o savaşta Partha'yı takip eden Somakaları öldürdü. Gerçekten de o güçlü araba savaşçısı, altın kanatlarla donatılmış düz ve bilenmiş okları aracılığıyla Arjuna'nın diğer güçlerini de kontrol etti. O korkunç savaşta, pusulanın tüm noktalarını, kardinal ve yardımcı, aslan gibi haykırışlarıyla dolduran Bhishma, ey kral, birçok araba savaşçısını (arabalarından) ve birçok atı binicileriyle birlikte devirdi. Ve büyük araba gövdelerinin, yapraklı başlarından
kurtulmuş palmiye ormanları gibi görünmesini sağladı. Silah kullananların en önde geleni, o savaşta, arabaları, atları ve filleri binicilerinden mahrum etti. Yayının tınısını ve avuçlarının şapırtısını duyan, ikisi de gök gürültüsünün yuvarlanmasına benzeyen askerler, ey kral, tüm alanda titredi. Ey insanların şefi, senin babanın okları düşerken asla boşta kalmadı. Gerçekten de, Bhishma'nın yayından atılanlar asla sadece düşmanın bedenlerine dokunarak düşmedi (ama her durumda onları deldi). Ey kral, binicilerden yoksun, ama her yandan rüzgarın hızıyla sürüklenen, boyunduruklu hızlı atların olduğu araba kalabalığı gördük. Asil bir aileden gelen, hayatlarını feda etmeye hazır, geri çekilmeyen ve cesur, altınla süslenmiş sancaklara sahip, Chedi'lere, Kasi'lere ve Karusha'lara ait tam on dört bin büyük araba savaşçısı, ağzı açık bir şekilde Yıkıcı'ya benzeyen o kahraman Bhishma'ya yaklaşarak, atları, arabaları ve filleriyle birlikte diğer dünyaya gönderildiler. Ey kral, Somakalar arasında, o savaşta Bhishma'ya yaklaşmış ve o çatışmadan canlı olarak dönmüş tek bir büyük araba savaşçısı yoktu. Bhishma'nın kahramanlığını gören insanlar, ona yaklaşan tüm o savaşçıların, Ölüler Kralı'nın meskenine çoktan gönderilmiş olduğunu düşündüler. Gerçekten de, hiçbir araba savaşçısı savaşta Bhishma'ya yaklaşmaya cesaret edemedi,
beyaz atları (arabasına bağlı) olan ve
arabacısı olarak Krishna'yı sahiplenen kahraman Arjuna ve ölçülemez enerjiye sahip Panchala prensi Sikhandin hariç."

BÖLÜM CXVIII

Sanjaya dedi ki,--"Ey boğa Sikhandin, savaşta Bhishma'ya yaklaşırken,
on geniş başlı okla göğsünün ortasına vurdu. Ancak Ganga'nın oğlu, ey Bharata, Sikhandin'e sadece öfkeyle ve sanki o bakışla Panchala prensini
tüketiyormuş gibi baktı.
Kadınlığını hatırlayan ey kral, Bhishma, herkesin gözü önünde,
ona vurmadı. Ancak Sikhandin bunu anlamadı. Sonra Arjuna, ey hükümdar, Sikhandin'e seslendi ve dedi ki,--'Çabuk koş ve büyükbabayı öldür. Ne söylemen gerekiyor, ey kahraman? Güçlü araba savaşçısı Bhishma'yı öldür. Yudhishthira'nın ordusunda Bhishma ile savaşta savaşabilecek başka bir savaşçı görmüyorum, ey insanlar arasındaki kaplan hariç. Bunu gerçekten söylüyorum. Partha'nın bu şekilde hitap ettiği Sihandin, ey Bharata soyundan gelen boğa, büyükbabayı hızla çeşitli silahlarla kapladı. O okları hiçe sayan senin baban Devavrata, oklarıyla, öfkeli Arjuna'yı sadece o savaşta kontrol etmeye başladı. Ve o güçlü araba savaşçısı, ey baba, keskin uçlu oklarıyla Pandavaların tüm ordusunu diğer dünyaya göndermeye başladı. Pandavalar da, ey kral, aynı şekilde, muazzam ordularının desteğiyle, 
gündüzün yaratıcısını örten bulutlar gibi Bhishma'yı alt etmeye başladılar. Ey
Bharata soyundan gelen boğa, her taraftan kuşatılmış, o Bharata kahramanı o savaşta birçok
cesur savaşçıyı ormandaki şiddetli bir yangın gibi
(sayısız ağacı tüketerek) tüketti. O zamanlar orada gördüğümüz oğlun (Dussasana) cesareti harikaydı, çünkü Partha ile savaştı ve aynı zamanda büyükbabasını korudu. Oğlun Dussasana'nın, o şanlı okçunun bu başarısıyla oradaki tüm insanlar
çok
memnun oldu. Tek başına Arjuna'nın da aralarında olduğu tüm Pandava'larla savaştı; ve öyle bir şiddetle savaştı ki Pandava'lar ona
karşı koyamadı. O savaşta birçok araba savaşçısı Dussasana tarafından arabalarından mahrum bırakıldı. Ve at sırtındaki birçok güçlü okçu ve birçok güçlü savaşçı, filler, Dussasana'nın keskin oklarıyla
delinerek
yere düştü. Ve onun oklarıyla etkilenen birçok fil
her yöne doğru kaçtı. Bir ateş yakıtla beslendiğinde parlak alevlerle şiddetle parladığı gibi, oğlun da Pandava ordusunu tüketerek parladı. Ve Pandava ordusundan hiçbir araba savaşçısı, ey Bharata, o devasa boyutlardaki savaşçıyı yenmeye veya ona karşı harekete geçmeye cesaret edemedi, beyaz atlara sahip olan ve Krishna'yı arabacısı olarak kullanan İndra'nın oğlu (Arjuna) hariç. Sonra Arjuna da Vijaya'yı çağırdı, savaşta Dussasana'yı yendi, ey kral, tüm birliklerin gözü önünde, Bhishma'ya karşı harekete geçti. Yenilmiş olmasına rağmen, oğlun, Bhishma'nın kollarının gücüne güvenerek, kendi tarafını defalarca rahatlattı ve Pandavalarla büyük bir şiddetle savaştı. Arjuna, ey kral, o savaşta düşmanlarıyla savaşırken, aşırı derecede görkemli görünüyordu.[482] Sonra Sihandin, o savaşta, ey kral, büyükbabayı, dokunuşu
cennetin oklarına benzeyen ve yılanın zehri kadar ölümcül olan birçok okla deldi. Ancak, ey hükümdar, bu oklar babana
az acı verdi, çünkü Ganga'nın oğlu onları gülerek karşıladı. Gerçekten de,
sıcağa yakalanmış bir kişi neşeyle sağanak yağmur alır gibi, Ganga'nın oğlu da Sihandin'in oklarını aldı. Ve oradaki
Kşatriyalar, ey kral, o büyük savaşta Bhishma'yı, yüksek ruhlu Pandava'ların birliklerini durmadan
tüketen vahşi yüzlü bir varlık olarak gördüler. "Sonra oğlun (Duryodhana) tüm savaşçılarına seslenerek onlara şöyle dedi:
'Her taraftan Phalguni'ye saldırın. Bir komutanın görevlerini bilen Bhishma sizi koruyacaktır.' Böyle hitap edildiğinde, Kaurava birlikleri tüm korkularını bir kenara bırakarak Pandava'larla savaştı. (Ve bir kez daha,
Duryodhana onlara şöyle dedi), 'Altın palmiyenin amblemini taşıyan uzun sancağıyla Bhishma, tüm Dhartarashtra savaşçılarının onurunu ve zırhını koruyarak duruyor. Tanrılar bile, şiddetle çabalasalar da,
şanlı ve kudretli Bhishma'yı yenemezler. Öyleyse, ölümlü olan Parthalar hakkında ne söylenmeye gerek var? Bu yüzden, savaşçılar, Phalguni'yi düşman edinerek
savaş alanından kaçmayın. Ben kendim, şiddetle çabalayarak, bugün Pandava'larla savaşacağım, tüm Siz,
yeryüzünün efendileri, aktif olarak çabalıyorsunuz.' Ey hükümdar, oğlunun bu sözlerini duyunca, elinde yay, öfkeyle coşan, Videhalar, Kalingalar ve Daserkaların çeşitli kabilelerine mensup birçok güçlü savaşçı Phalguni'ye saldırdı. Ve ayrıca, Nishadalar, Sauviralar, Valhikalar, Daradalar, Batılılar, Kuzeyliler, Malavalar, Abhighatalar, Surasenalar, Siviler, Vasatiler, Salwalar, Sakalar, Trigartalar, Amvashthalar ve Kekayalar'a mensup birçok savaşçı da benzer şekilde Partha'ya, ateşin üzerindeki böceklerin uçuşu gibi saldırdı. O zaman, ey hükümdar, Vibhatsu olarak da adlandırılan güçlü Dhananjaya, çeşitli göksel silahları aklına getirerek ve bunları kendi bölüklerinin başındaki o büyük araba savaşçılarına doğrultarak,[483] hepsini hızla tüketti. o büyük güçteki silahlar, ateş gibi
bir böcek uçuşunu tüketiyor. Ve o sağlam okçu (göksel silahları aracılığıyla) binlerce ok yaratırken,
Gandiva'sı gökyüzünde oldukça görkemli görünüyordu. Sonra o
Kşatriyalar, ey hükümdar, o oklarla vurulmuş, uzun
sancakları yırtılmış ve devrilmiş, birlikte bile yaklaşamadılar
maymun bayraklı (Partha). Araba savaşçıları sancaklarıyla yere düştüler ve
atlılar atlarıyla ve fil binicileri filleriyle
Kiritin'in oklarıyla saldırdı. Ve dünya kısa sürede her taraftan o kralların geri çekilen birlikleriyle kaplandı, Arjuna'nın kollarından atılan okların sonucu olarak
yenildiler. Partha, ey hükümdar, Kaurava ordusunu yendikten sonra, Dussasana'ya birçok ok fırlattı. Demir başlı o oklar, oğlun Dussasana'yı delerek, hepsi
karınca yuvalarından yılanlar gibi yeryüzüne girdi. Arjuna daha sonra
Dussasana'nın atlarını öldürdü ve sonra arabacısını devirdi. Ve efendi Arjuna,
yirmi okla, Vivinsati'yi arabasından mahrum etti ve ona beş
düz ok vurdu. Ve Kripa, Vikarna ve Salya'yı tamamen demirden yapılmış birçok
okla delerek, beyaz atlara sahip olan Kunti'nin oğlu hepsini
arabalarından mahrum etti. Böylece arabalarından mahrum bırakıldılar ve
Savyasachin, Kripa ve Salya, ey efendim, ve Dussasana, ve
Vikarna ve Vivinsati tarafından savaşta yenildi, hepsi kaçtı. O güçlü
araba savaşçılarını yendikten sonra, ey Bharataların şefi, Partha o savaşta dumansız bir yangın gibi parladı. Oklarını her yere saçarak
Güneşin ışık ışınları saçması gibi, Partha birçok başka
kralı devirdi, ey hükümdar. Arjuna, ok yağmurlarıyla o güçlü araba savaşçılarını
savaşa sırtlarını döndürerek, Kurus orduları ile
Pandavalar arasındaki savaşta büyük bir kanlı akıntı nehrinin akmasını sağladı, ey Bharata. Çok sayıda fil, at ve
araba savaşçısı araba savaşçıları tarafından öldürüldü. Ve birçok araba savaşçısı
filler tarafından öldürüldü ve birçok at da piyadeler tarafından öldürüldü.
Ve birçok fil binicisinin, atlının ve araba savaşçısının gövdeleri, ortadan kesildi, başları da alanın her yerine düştü. Ve savaş alanı, ey kral, (öldürülen)
prenslerle,--güçlü araba savaşçılarıyla--düşen ya da düşmüş, küpelerle ve bileziklerle
-dolduruldu. Ve ayrıca birçok savaşçının cesetleriyle doluydu
araba tekerlekleri tarafından kesilmiş veya filler tarafından çiğnenmişti. Ve piyadeler
kaçtı ve atlı askerler de atlarıyla birlikte. Ve birçok fil ve
araba savaşçısı her tarafa düştü. Ve birçok araba, tekerlekleri ve boyundurukları
ve kırılmış sancaklarıyla, sahada her yere dağılmıştı. Ve savaş alanı, çok sayıda filin, atların ve
araba savaşçısının kanıyla boyanmış, sonbahar göğünde kırmızı bir bulut gibi güzel görünüyordu.
Köpekler, kargalar, akbabalar, kurtlar, çakallar ve diğer birçok
korkunç hayvan ve kuş, önlerinde yatan yiyecekleri görünce yüksek sesle uludular. Her yönden çeşitli rüzgarlar esti.
Ve Rakshasalar ve kötü ruhlar orada görüldü, yüksek sesle kükrediler. Ve
altınla işlenmiş ipler ve pahalı sancaklar,
rüzgarla hareket ettirilerek dalgalanıyordu. Ve binlerce şemsiye ve
üzerlerine sancaklar bağlı büyük arabalar, sahada dağılmış şekilde yatıyordu.
Sonra, ey kral, Bhishma, göksel bir silah çağırarak, tüm okçuların gözü önünde
Kunti'nin oğluna doğru koştu. Bunun üzerine, Sikhandin, zırh giymiş bir şekilde, Arjuna'ya doğru koşan Bhishma'ya doğru koştu. Bunun üzerine, Bhishma
ateşe benzeyen o silahı (parıltı ve enerjide) geri çekti. Bu arada beyaz atlara sahip olan Kunti'nin oğlu senin birliklerini katletti,
büyükbabayı şaşkına çevirdi.[484]"

BÖLÜM CXIX

Sanjaya şöyle dedi, "Her iki ordunun savaşçıları, sayıca güçlü olduklarında,
savaş düzeninde böyle düzenlendiğinde, geri çekilmeyen tüm kahramanlar, ey Bharata,
kalplerini Brahma bölgesine koydular.[485] Bunu izleyen genel çatışma sırasında, aynı savaşçı sınıfı
aynı savaşçı sınıfıyla savaşmadı. Araba savaşçıları araba savaşçılarıyla,
yaya askerler yaya askerlerle,
atlılar atlılarla,
fil savaşçıları fil savaşçılarıyla savaşmadı. Öte yandan, ey hükümdar,
savaşçılar birbirleriyle deliler gibi savaştı. Her iki orduyu da ele geçiren felaket büyük ve korkunçtu. O vahşi katliamda
filler ve insanlar kendilerini alana yaydıklarında, aralarındaki tüm ayrımlar
yok oldu, çünkü ayrım gözetmeksizin savaştılar.

"Sonra Salya ve Kripa ve Chitrasena, Ey Bharata ve Dussasana ve
Vikarna, o parlak arabalarına binmiş kahramanlar, Pandava ordusunun titremesine neden oldu. O yüce ruhlu savaşçılar tarafından savaşta katledilen
Pandava ordusu, ey kral, rüzgarla savrulan sulardaki bir tekne gibi çeşitli şekillerde sendelemeye başladı. Kış soğuğunun insanları canından etmesi gibi, Bhishma da Pandu'nun oğullarını canından etti. Orduna gelince,
yeni yükselen bulutlara benzeyen birçok fil,
şanlı Partha tarafından devrildi. Ve birçok önde gelen savaşçının da o kahraman tarafından
ezildiği görüldü. Ve binlerce ok ve uzun oklarla vurulan birçok devasa fil, korkunç acı çığlıkları
atarak yere düştü. Ve savaş alanı, hala hayatlarından mahrum bırakılmış yüksek ruhlu savaşçıların
süsleriyle süslenmiş ve
başları hala küpelerle süslenmiş bedenlerle dolu, güzel görünüyordu. Ve o savaşta, ey kral, ki bu büyük kahramanların
yıkımıydı, Bhishma ve Pandu'nun oğlu Dhananjaya kahramanlıklarını ortaya koyduklarında, oğulları, ey hükümdar, büyükbabanın
zorla çabaladığını görerek, tüm birliklerini
önlerine yerleştirerek ona yaklaştılar. Savaşta canlarını feda etmek ve
cennetin kendisini hedef haline getirmek arzusuyla, büyük bir katliamla dolu olan
o savaşta Pandavalara yaklaştılar. Cesur Pandavalar da, ey kral,
onlara daha önce senin ve oğlunun, ey hükümdarın
verdiği çeşitli türden birçok yarayı akıllarında tutarak ve tüm korkularını bir kenara bırakarak ve
en yüksek cennetleri kazanmaya istekli olarak, neşeyle oğlun ve ordunun
diğer savaşçılarıyla savaştılar.

"Sonra Pandava ordusunun generalissimo'su, yani kudretli araba savaşçısı
Dhrishtadyumna, askerlerine hitap ederek, 'Ye Somakas, Srinjayalar eşliğinde, Ganga'nın oğluna doğru koşun.' dedi. Komutanlarının bu sözlerini duyan Somakalar ve Srinjayalar, ok yağmuruna tutulmuş olmalarına rağmen, Ganga'nın oğluna saldırdılar. Böylece saldırıya uğrayan, ey kral, senin baban
Bhishma, öfkeden etkilenerek, Srinjayalarla savaşmaya başladı.
Eski günlerde, ey ​​baba, zeki Rama, Bhishma'ya, düşman saflarını
çok tahrip eden silahlarla ilgili o muhteşem
başarıları
vermişti. Bu talimata güvenerek ve düşman birlikleri arasında büyük bir
tahribata yol açarak, düşman kahramanlarının katili, yani eski
Kuru büyükbabası Bhishma, gün be gün, Ratha'nın on bin savaşçısını
öldürdü. Ancak onuncu gün, ey Bharata soyundan gelen boğa, Bhishma, tek başına, on bin fili öldürdü. Ve sonra yedi Matsyalar ve Panchalalar arasında büyük
araba savaşçıları. Tüm bunlara ek olarak, o korkunç savaşta beş bin piyade, bir bin fildişi ve on bin at da, ey kral, eğitimle kazanılan beceri sayesinde senin baban tarafından öldürüldü. Sonra tüm kralların saflarını
azalttıktan sonra, Virata'nın sevgili kardeşi Satanika'yı öldürdü. Ve yiğit Bhishma, Satanika'yı savaşta öldürdükten sonra, ey kral, geniş başlı oklarıyla tam
bir bin Kshatriya'yı devirdi. Bunların dışında, Dhananjaya'yı takip eden Pandava ordusunun tüm Kshatriya'ları, Bhishma'ya yaklaşır yaklaşmaz Yama'nın meskenine gitmek zorundaydı. Pandava ordusunu her taraftan ok yağmuruyla örten Bhishma, Kaurava ordusunun başında savaşta kaldı. Onuncu günde en görkemli başarıları elde ederek, iki ordu arasında elinde yayla dururken, kralların hiçbiri ona bakamadı bile, çünkü o yaz göğündeki sıcak öğle Güneşi'ne benziyordu. Sakra'nın savaşta Daitya ordusunu kavurması gibi, ey Bharata, Bhishma da Pandava ordusunu kavurdu. Madhu'nun, yani Devaki'nin oğlunun katili, onun bu şekilde kahramanlığını ortaya koyduğunu görünce, neşeyle Dhananjaya'ya hitap ederek, 'Orada, Santanu'nun oğlu Bhishma, iki ordu arasında duruyor. Gücünü ortaya koyarak onu öldürerek zafer kazanabilirsin. Orada, saflarımızı yarıp geçtiği o noktada, gücünü ortaya koyarak onu durdur. Ey efendi, senden başka hiç kimse Bhishma'nın oklarını taşımaya cesaret edemez.' Böylece
zorlanan maymun bayraklı Arjuna o anda Bhishma'yı arabası,
atları ve sancağıyla oklarıyla görünmez yaptı. Ancak o boğa,
Kurus'un en önde gelenlerinden biri olarak, kendi ok yağmurlarıyla,
Pandu'nun oğlunun attığı ok yağmurlarını deldi. Sonra Panchalaların kralı yiğit Dhrishtaketu, Pandu'nun oğlu Bhimasena, Prishata soyundan Dhrishtadyumna, ikizler (Nakula ve Sahadeva), Chekitana ve beş Kaikaya kardeş, güçlü kollu Satyaki ve Subhadra'nın oğlu ve Ghatotkacha ve Draupadi'nin (beş) oğlu ve Sikhandin ve yiğit Kuntibhoja ve Susarman ve Virata, bunlar ve Pandava ordusunun diğer birçok güçlü savaşçısı, Bhishma'nın şaftlarından etkilenmiş, bir keder okyanusunda batmış gibi görünüyorlardı. Ancak Phalguni hepsini kurtardı. Sonra Sikhandin, güçlü bir silah alıp Kiritin tarafından korunarak, tek başına Bhishma'ya doğru hızla koştu. Yenilmez Vibhatsu, sonra ne yapılması gerektiğini bilerek, Bhishma'yı takip eden herkesi öldürdü ve sonra kendisi ona doğru koştu. Ve
Satyaki, Chekitana, Prishata soyundan Dhristadyumna, Virata,
Drupada ve Madri'nin Pandu'dan olan ikiz oğulları, hepsi o
sağlam okçu (yani Arjuna) tarafından korunarak o savaşta tek başlarına Bhishma'ya doğru koştular.
Ve Abhimanyu ve Draupadi'nin beş oğlu da güçlü silahlarını
kaldırarak, savaşta Bhishma'ya doğru koştular. Savaştan geri çekilmeyen tüm o sağlam okçular, Bhishma'nın vücudunun çeşitli yerlerini iyi nişanlanmış oklarla deldiler. Pandava ordusuna ait en önde gelen prensler tarafından atılan, sayıları çok olan tüm o okları hiçe sayarak,
depresyondan uzak ruhuyla Bhishma, Pandava saflarına nüfuz etti. Ve büyükbaba
sanki spor yapıyormuş gibi tüm o okları şaşırttı. Sık sık
Panchalaların prensi Sihandin'e gülerek baktı, ona tek bir ok bile
atmadı, onun dişiliğini hatırladı. Öte yandan, Drupada'nın bölüğüne ait yedi büyük araba savaşçısını öldürdü. Sonra, birlikte o tek kahramana hücum eden Matsyalar, Panchalalar ve Chediler arasında kısa sürede
karmaşık keder çığlıkları yükseldi. Çok sayıda piyade, at ve araba ve ok yağmuruyla, ey düşmanların
yakıcısı, o tek savaşçıyı, yani Bhagirathi'nin oğlu Bhishma'yı, o düşmanların
yakıcısını, bulutların
günün yaratıcısını ezmesi gibi
alt ettiler. Sonra, eski günlerde tanrılar ve Asuralar arasındaki savaşa benzeyen, kendisi ve onlar arasındaki savaşta, taçlı (Arjuna), Sihandin'i önüne koyarak Bhishma'yı deldi
(tekrar tekrar)."

BÖLÜM CXX

Sanjaya şöyle dedi, "Böylece tüm Pandavalar, Sihandin'i önlerine koyarak
Bhishma'yı o savaşta tekrar tekrar her taraftan çevreleyerek deldiler.
Ve tüm Srinjayalar birleşerek, ona korkunç
Sataghniler, sivri uçlu topuzlarla, savaş baltalarıyla, tokmaklarla, kısa
kalın sopalarla, sakallı oklarla, diğer füzelerle, altın kanatlı oklarla, oklarla, mızraklarla ve kampanalarla; uzun
saplarla, dana dişi şeklinde başları olan oklarla ve roketlerle vurdular. Böylece birçok kişi tarafından acı çektirilen zırhı her yerinden delindi. Fakat her hayati parçası delinmiş olmasına rağmen, Bhishma hiçbir acı hissetmedi.
Öte yandan, düşmanlarına Yuga'nın sonunda yükselen
(her şeyi yok eden) ateşe benziyordu. Yayı ve okları
(o ateşin) alev alev yanan alevlerini oluşturuyordu. Silahlarının uçuşu
(dostça) esintisini oluşturuyordu. Araba tekerleklerinin takırtısı
sıcaklığını ve kudretli silahları ihtişamını oluşturuyordu.
Güzel yayı
şiddetli dilini ve kahraman savaşçıların bedenleri ise bol yakıtını oluşturuyordu. Ve Bhishma'nın o krallara ait arabaların kalabalığının
ortasında yuvarlandığı, bazen (baskıdan) çıktığı veya elbette bir kez daha onların ortasından geçtiği görüldü. Sonra,
Panchalalar ve Dhrishtaketu kralını hiçe sayarak, Ey hükümdar, Pandava ordusunun ortasına nüfuz etti. Daha sonra altı Pandava savaşçısını deldi, yani. , Satyaki, Bhima, Pandu'nun oğlu Dhananjaya, Drupada, Virata ve Prishata soyundan Dhrishtadyumna,
çok keskin, korkunç vızıltılı ve aşırı hızlı, her türlü zırhı delebilecek kadar mükemmel oklarla. Ancak o güçlü araba savaşçıları, o keskin okları kontrol ederek,
Bhishma'yı büyük bir güçle etkilediler, her biri ona on okla vurdu. Taş üzerinde bilenmiş ve altın kanatlarla donatılmış o güçlü oklar, büyük araba savaşçısı Sihandin'in
attığı, Bhishma'nın vücuduna hızla
girdi. Sonra taçlı (Arjuna), öfkeyle
heyecanlandı ve Sihandin'i öne yerleştirerek Bhishma'ya doğru koştu ve onun yayını kesti. Bunun üzerine yedi kişiden oluşan güçlü araba savaşçıları, yani Drona ve
Kritavarman ve Sindhuların yöneticisi Jayadratha ve Bhurisravalar,
Sala ve Salya ve Bhagadatta, Arjuna'nın bu eylemine tahammül edemediler.
Öfkeyle tutuşmuş bir şekilde ona doğru koştular. Gerçekten de, o güçlü
araba savaşçıları, göksel silahları varlığa çağırarak, büyük bir öfkeyle
Pandu'nun oğluna saldırdılar ve onu oklarıyla örttüler. Ve
Phalguni'nin arabasına doğru koştuklarında, onların çıkardığı sesin, Yuga'nın sonunda öfkeyle kabaran okyanusun kendisinin çıkardığı sese benzediği duyuldu: Öldür, (güçlerimizi) getir, Al, Del, Kes, bu, Phalguni'nin arabası hakkında duyulan öfkeli kargaşaydı. Bu öfkeli
kargaşayı duyan Pandava ordusunun kudretli araba savaşçıları, Arjuna'yı korumak için, ey Bharata soyundan gelen boğa, öne atıldılar. Bunlar Satyaki, 
Bhimasena ve Prishata soyundan gelen Dhrishtadyumna ve hem Virata hem de 
Drupada ve Rakshasa Ghatotkacha ve öfkeli Abhimanyu'ydu. Bu yedi kişi, öfkeyle tutuşmuş ve mükemmel yaylarla silahlanmış olarak, büyük bir hızla
acele ettiler. Ve bunlar ile Kaurava savaşçıları arasında gerçekleşen savaş şiddetliydi, tüyleri diken diken etti ve ey Bharataların şefi, tanrıların Danavalarla savaşına benziyordu. Sihandin,
ancak savaşta taçlı (Arjuna) tarafından korunan araba savaşçılarının en önde geleni, Bhishma'nın yayı kesildikten sonra onu on
şapkayla deldi. Ve Bhishma'nın
arabacısına diğer
şapkalarla vurdu ve ikincisinin sancağını bir
şapkayla kesti. Sonra Ganga'nın oğlu daha sert olan başka bir yay aldı. O da Phalguni tarafından üç keskin şapkayla kesildi. Gerçekten de, düşmanların o cezalandırıcısı, yani yayı sol eliyle bile çekebilen Arjuna, öfkeyle heyecanlanarak, birbiri ardına Bhishma'nın aldığı tüm
yayları kesti. Sonra yayları böylece kesilen Bhishma, öfkeyle heyecanlanarak ve ağzının köşelerini yalayarak, bir tepeyi yarıp geçebilecek
bir ok aldı. Öfkeyle onu Phalguni'nin
arabasına fırlattı. Ona doğru gelen yolu gökten gelen alevli bir ok gibi gören
Pandavaların neşelendiricisi, beş tane keskin, geniş başlı oku (yayının kirişine) taktı. Ve o beş okla, ey Bharataların şefi, öfkeli Arjuna, Bhishma'nın kollarından fırlayan oku beş parçaya böldü. Öfkeli Arjuna tarafından böylece kesilen ok, bulutların kütlesinden
ayrılan bir şimşek çakması gibi yere düştü. Okunun kesildiğini gören Bhishma öfkeyle doldu. O kahraman, o düşman şehirlerin boyunduruğu
altına alan kişi, sonra düşünmeye başladı. Ve kendi kendine şöyle dedi, 'Sadece tek bir yay ile
tüm Pandavaları öldürebilirdim, eğer güçlü Vishnu
onların koruyucusu olmasaydı. Ancak iki sebepten dolayı Pandavalarla savaşmayacağım, yani öldürülemezlikleri ve Sihandin'in dişiliği. Eskiden, babam Kali ile evlendiğinde, bana iki lütufta bulundu, yani savaşta öldürülmemem ve ölümümün kendi seçimime bağlı olması. Ancak, şimdi kendi ölümümü istiyorum, çünkü bu uygun zaman. '
Bunun ölçülemez enerjiye sahip Bhishma'nın kararı olduğunu tespit eden,
gökkubbede konuşlanmış Rishiler ve Vasular, 'Senin
kararlaştırdığın şey bizim tarafımızdan da onaylandı, ey oğul!
Kararına göre hareket et, ey kral. Kalbini savaştan çek.' dediler.
Bu sözlerin
sonucunda, su parçacıklarıyla yüklü hoş kokulu ve uğurlu esinti doğal bir yönde esmeye başladı.[486] Ve
yüksek sesli göksel ziller çalmaya başladı. Ve çiçeksi bir sağanak
Bhishma'nın üzerine düştü, ey efendim. Ancak, Rishiler ve Vasular tarafından söylenen sözler,
ey kral, Bhishma'nın kendisi dışında kimse tarafından duyulmadı. Ben de
Muni'nin bana verdiği güçle onları duydum. Ey hükümdar, göksel varlıkların kalplerini dolduran keder büyüktü, tüm dünyaların gözdesi Bhishma'nın arabasından düşmesi düşüncesi.
Göksel varlıkların bu sözlerini dinledikten sonra, Santanu'nun oğlu Bhishma, büyük bir çileci erdemle, o sırada her zırhı delebilecek keskin oklarla
delmesine rağmen, Vibhatsu'ya doğru koştu. Sonra, ey kral, Sihandin, öfkeyle coşarak, Bharataların büyükbabasının göğsüne dokuz keskin okla vurdu. Ancak, Kuru'nun büyükbabası Bhishma, savaşta vurulmasına rağmen, titremedi, ey hükümdar, deprem sırasında bir dağ gibi hareketsiz kaldı. Sonra, Vibhatsu, yayını Gandiva'yı gülerek çekerek, Ganga'nın oğlunu yirmi beş okla deldi. Ve bir kez daha, Dhananjaya büyük bir hızla
ve öfkeyle heyecanlanarak yüzlerce
okla her hayati noktasına vurdu. Böylece başkaları tarafından, binlerce okla da delinmiş olan güçlü
araba savaşçısı Bhishma da diğerlerini büyük bir hızla deldi. Ve
bu savaşçıların attığı oklara gelince, savaşta
şaşırtılması mümkün olmayan bir
hücreye sahip olan Bhishma, hepsini aynı şekilde kendi düz oklarıyla kontrol etti. Ancak, o oklar, güçlü araba savaşçısı Sihandin'in o savaşta attığı, altın kanatlarla donatılmış ve taş üzerinde bilenmişti, Bhishma'ya neredeyse hiç acı vermedi. Sonra
taçlı (Arjuna), öfkeyle heyecanlanmış ve Sihandin'i öne çıkararak, Bhishma'ya (daha yakına) yaklaştı ve bir kez daha yayını kesti. Ve sonra
Bhishma'yı on okla deldi, sonra onun sancağını bir okla kesti. Ve Bhishma'nın arabasına on okla vurarak, Arjuna onun titremesine neden oldu. Ganga'nın oğlu daha sonra daha güçlü olan başka bir yayı aldı.
Ancak, göz açıp kapayıncaya kadar, aslında, alır almaz, Arjuna o yayı da üç geniş başlı okla üç parçaya kesti. Ve böylece Pandu'nun oğlu o savaşta
Bhishma'nın tüm yaylarını bile kesti. Bundan sonra, Santanu'nun oğlu Bhishma artık Arjuna ile savaşmak istemedi. Ancak, ikincisi onu yirmi beş okla deldi. O büyük okçu, böylece büyük bir şekilde deldi,
sonra Dussasana'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Bak, Partha, Pandavaların o büyük
araba savaşçısı, savaşta öfkeyle coştu, beni tek başına
binlerce okla deldi. Şimşek çakan kişinin kendisi tarafından savaşta
yenilmesi mümkün değil. Bana gelince
ayrıca, ey kahraman, tanrılar, Danavalar ve Rakshasalar bir araya gelerek
beni yenemezler. O zaman insanlar arasındaki güçlü araba savaşçıları hakkında ne söyleyebilirim?' Bhishma Dussasana'yla böyle konuşurken, Phalguni keskin oklarla ve Sihandin'i öne çıkararak o savaşta Bhishma'yı deldi. Sonra Bhishma, Gandiva'nın keskin uçlu oklarıyla
derinden ve aşırı bir şekilde delinmiş, bir kez daha Dussasana'ya gülümseyerek
şöyle dedi, 'Bana doğru tek bir sürekli çizgi halinde ilerleyen,
dokunuşu cennetin şimşeğine benzeyen bu oklar Arjuna tarafından atıldı.
Bunlar Sihandin'in değil. Beni can damarıma kadar kesen,
sert zırhımı bile delen ve bana mushalaların gücüyle
vuran bu oklar Sihandin'in değil. Brahmana'nın asasının [487] sert dokunuşu ve şimşek çakmasının dayanılmaz ivmesi kadar sert olan bu oklar hayati güçlerimi etkiliyor. Bunlar Sihandin'in değil. Topuzların ve sivri uçlu copların dokunuşu, bu oklar hayati güçlerimi, (acımasız kralın kendisi tarafından) görevlendirilen Ölüm habercileri gibi yok ediyor. Bunlar Sihandin'in değil. Öfkeli zehirli yılanlar gibi, dillerini dışarı çıkararak, hayati organlarıma nüfuz ediyorlar. Bunlar Sihandin'in değil - kışın soğuğunun inekleri
kestiği gibi beni de dirseğimden kesenler. Gandiva'nın kahraman kullanıcısı, yani maymun bayraklı Jishnu hariç, diğer tüm krallar bir araya gelse bile bana acı veremez. Bu sözleri söyleyen Santanu'nun yiğit oğlu Bhishma, sanki Pandavaları tüketmek amacıyla Partha'ya bir ok fırlattı. Ancak Partha, o oku aşağı düşürdü ve üç okla üç parçaya böldü, ey Bharata, ordunun tüm Kuru kahramanlarının gözü önünde. Ya ölüm ya da zafer elde etmek isteyen Ganga'nın oğlu, altınla süslenmiş bir kılıç ve bir kalkan aldı. Ancak, arabasından inmeden önce, Arjuna oklarıyla o kalkanı yüz parçaya böldü. Ve onun bu başarısı son derece harika görünüyordu. Sonra kral Yudhishthira kendi birliklerini harekete geçirerek, 'Ganga'nın oğluna saldırın. En ufak bir korku bile beslemeyin' dedi. Sonra, sakallı oklarla, mızraklarla, oklarla, her taraftan, baltalarla, mükemmel palalarla, uzun ve keskin oklarla, dana dişli oklarla ve geniş başlı oklarla silahlanmış olarak, hepsi o tek savaşçıya doğru hücum ettiler. Sonra Pandava ordusunun arasından yüksek bir haykırış yükseldi. Sonra senin oğulların da, ey kral, Bhishma'nın zaferini arzulayarak, onu çevrelediler ve aslan gibi haykırışlar yaptılar. O onuncu günde, ey ​​kral, Bhishma ve Arjuna bir araya geldiğinde, senin birliklerinle düşman birlikleri arasında şiddetli bir savaş yaşandı. Ganj'ın Okyanus'la birleştiği yerde oluşan girdaba benzer şekilde, iki ordunun birliklerinin bir araya gelip birbirlerini
vurduğu yerde kısa bir süre bir girdap oluştu. Ve kanla ıslanan Dünya vahşi bir şekil aldı. Ve
yüzeyindeki eşit ve eşit olmayan noktalar artık ayırt edilemez hale geldi. Bhishma tüm hayati uzuvlarından delinmiş olmasına rağmen, yine de
onuncu gün savaşta (sakin bir şekilde) kaldı ve on bin savaşçıyı öldürdü. Sonra birliklerinin başında duran o büyük okçu Partha, Kuru ordusunun merkezini kırdı. Bizler o zaman, Kunti'nin oğlu Dhananjaya'nın arabasına beyaz atlar bağlı olmasından ve cilalı silahlarla onun tarafından
etkilenmesinden korkarak, savaştan kaçtık. Sauviralar, Kitavalar, Doğulular, Batılılar, Kuzeyliler, Malavalar, Abhishahalar, Surasenalar, Siviler, Vasatiler, Salwalar, Sayalar, Trigartalar, Amvashthalar ve Kaikeyalar.[488]--bunlar ve diğer birçok seçkin savaşçı--oklarla
etkilenmiş ve yaralarından acı çekmiş, Bhishma'yı o savaşta terk ettiler
o sırada taçlı (Arjuna) ile savaşıyordu. Sonra çok sayıda savaşçı, o tek savaşçıyı dört bir yandan çevreleyerek, Kurus'u (onu koruyan) yendi ve onu ok yağmuruna tuttu. Atın
yere, Yakalayın, Dövüşün, Parçalara ayırın--bu, ey kral, Bhishma'nın arabasının yakınında duyulan öfkeli bir kargaşaydı. Ey hükümdar, o savaşta yüzlerce ve binlerce kişiyi öldürdükten sonra, Bhishma'nın vücudunda iki parmak genişliğinde bile oklarla delinmemiş yer kalmamıştı. Böylece baban, o savaşta Phalguni tarafından keskin uçlu oklarla parçalandı. Ve sonra, gün batımından biraz önce, oğullarının gözü önünde, başı doğuya doğru arabasından düştü. Ve Bhishma düşerken, göksel varlıklar ve yeryüzü kralları tarafından söylenen yüksek sesli ah ve oh, ey Bharata çığlıkları duyuldu. Ve
yüce ruhlu büyükbabanın (arabasından) düştüğünü görünce, hepimizin
kalbi onunla birlikte düştü. Tüm okçuların en önde geleni, o güçlü silahlı kahraman, İndra'nın kökünden sökülmüş bir sancağı gibi düştü,
bu arada
dünyayı titretti.[489] Her yerinden oklarla delinmiş, vücudu
yere
değmedi. O anda, ey Bharata soyundan gelen boğa,
ilahi bir doğa, okların yatağında yatan o büyük okçuyu ele geçirdi. Bulutlar (üzerine) (serin) bir sağanak yağdırdı ve Dünya
titredi. Düşerken Güneş'in o sırada güney gündönümünde olduğunu fark etmişti. Bu nedenle, o kahraman, o (uğursuz) mevsimi (ölüm) düşünerek duyularının
kaybolmasına izin vermedi. Ve etrafta
kubbede göksel sesler duydu, 'Neden, Ah neden,
Ganga'nın oğlu, tüm silah savaşçılarının en önde geleni,
güney düşüşü sırasında hayatını feda etsin?' Bu sözleri duyan Ganga'nın oğlu, 'Ben yaşıyorum!' diye cevap verdi. Yeryüzüne düşmüş olmasına rağmen, kuzey düşüşünü bekleyen Kuru'nun büyükbabası Bhishma, hayatının
kaybolmasına izin vermedi. Bunun onun kararı olduğunu anlayan Himavat'ın kızı Ganga, ona kuğu biçiminde büyük Rishi'leri gönderdi. Sonra Manasa gölünde yaşayan kuğu biçimindeki o Rishi'ler hızla ayağa kalktılar
ve Kuru'nun büyükbabası Bhishma'yı görmek için bir araya geldiler,
en önde gelen adamın ok yatağında yattığı noktaya. Sonra kuğu benzeri formlardaki o Rishiler, Bhishma'ya geldiklerinde, Kuru'nun soyunun devam ettiricisini ok yatağında yatarken gördüler. Ganga'nın o yüce ruhlu oğlunu, o Bharataların şefini görünce, etrafında yürüdüler ve Güneş o sırada güney gündönümünde olduğundan, birbirlerine şu sözleri söylediler, 'Yüce ruhlu bir kişi olarak, Bhishma güney düşüşü sırasında neden (dünyadan) geçsin?' Bu sözleri söyledikten sonra, o kuğular uzaklaştılar ve güney yönüne doğru ilerlediler. Büyük bir zekayla donatılmış olan Bhishma, ey Bharata.
onları görünce, bir an düşündü. Ve Santanu'nun oğlu onlara şöyle dedi, 'Güneş güney gündönümünde olduğu sürece ben asla (dünyadan) geçmeyeceğim. Bu bile benim kararım. Güneş kuzey gündönümüne ulaştığında kendi
antik meskenime gideceğim. Ey kuğular, size
gerçekten söylüyorum. Kuzeyin düşüşünü bekleyerek hayatımı tutacağım. Hayatımın teslimi üzerinde tam bir kontrole sahip olduğumdan,
bu nedenle, kuzeyin düşüşü sırasında ölümü bekleyerek hayatı tutacağım.
Şanlı babamın bana verdiği, ölümümün kendi isteğime bağlı olması yönündeki
lütuf. Ah, o lütuf
gerçek olsun. Hayatımı tutacağım, çünkü onu bırakma konusunda
kontrol bende.' Bu sözleri o kuğulara söyledikten sonra,
ok yatağında yatmaya devam etti.

"Kuru ırkının o tepesi, yani büyük enerjiye sahip Bhishma, düştüğünde, Pandavalar ve Srinjayalar aslan gibi haykırdılar. Büyük bir güce sahip olan Bharataların büyükbabası devrildiğinde,
oğlun, ey Bharata ırkının boğası, ne yapacağını bilemedi. Ve tüm Kurular
tamamen duyularından yoksun bırakıldı. Ve Kripa ve Duryodhana'nın önderlik ettiği Kurular iç çekti ve ağladı. Ve kederden uzun bir süre duyularından yoksun kaldılar. Ve onlar, ey hükümdar, kalplerini savaşa koymadan, tamamen hareketsiz kaldılar. Sanki uyluklarından tutulmuş gibi,
hareketsiz durdular, Pandavalara karşı ilerlemeden.
Santanu'nun öldürülemez olarak kabul edilen, güçlü enerjiye sahip oğlu Bhishma öldürüldüğünde, hepimiz Kuru kralının yıkımının El altında.[490] Savyasachin tarafından yenilmiş, önde gelen kahramanlarımız öldürülmüş ve
kendimiz keskin oklarla parçalanmış haldeyken, ne yapacağımızı bilmiyorduk. Ve
kahraman Pandavalar, sivri uçlu topuzlara benzeyen devasa kollara sahip,
zaferi elde etmiş ve diğer dünyada çok kutsanmış bir devlet kazanmış olarak,[491] hepsi büyük deniz kabuklarını üflediler. Ve Somakalar ve
Panchalalar hepsi sevinçten havalara uçtular, ey kral. Sonra binlerce trompet çalındığında, kudretli Bhimasena koltuk altlarına vurdu ve yüksek sesle haykırdı.
Ganga'nın her şeye gücü yeten oğlu öldürüldüğünde, her iki ordunun kahraman savaşçıları silahlarını bırakarak düşünceli bir şekilde düşünmeye başladılar. Ve
bazıları yüksek sesle çığlıklar attı ve bazıları kaçtı ve bazıları duyularından
yok edildi. Ve bazıları Kshatriya tarikatının uygulamalarını kınadı ve
bazıları Bhishma'yı alkışladı. Ve Rishiler ve Pitriler yüksek yeminli Bhishma'yı alkışladılar. Ve Bharataların ölmüş ataları da
Bhishma'yı övdüler. Bu arada, Santanu'nun oğlu yiğit ve zeki Bhishma, büyük Upanişadlar'da öğretilen Yoga'ya başvurarak ve zihinsel dualarla meşgul olarak sessiz kaldı, saatini bekledi." 

BÖLÜM CXXI

Dhritarashtra şöyle dedi, "Ah, ey Sanjaya, saygıdeğer babası uğruna Brahmacharin olmuş güçlü ve tanrısal Bhishma'dan mahrum bırakıldıklarında savaşçılarımın durumu neydi? O zaman bile, Bhishma, Drupada'nın oğlunu hor görerek ona vurmadığında, Kurus'u ve diğerlerini Pandavalar tarafından öldürülmüş olarak gördüm. Ben zavallıyım, ayrıca bugün babamın katledildiğini duyuyorum. Bundan daha ağır bir üzüntü
olabilir mi? Kalbim kesinlikle, ey ​​Sanjaya, sert taştan yapılmıştır, çünkü Bhishma'nın ölümünü duyduğunda
yüz parçaya ayrılmaz! Söyle bana, ey mükemmel yeminler eden, Kurular arasındaki o aslan, yani zafer arzulayan Bhishma savaşta öldürüldüğünde ne yaptı. Devavrata'nın savaşta öldürülmesine
hiçbir şekilde tahammül edemiyorum. Yazık ki, eskiden Jamadagni'nin oğlu tarafından
kendi göksel silahlarıyla bile öldürülmeyen kişi, şimdi Drupada'nın oğlu
Sikhandin, Panchala'nın prensi tarafından öldürüldü!--"

Sanjaya dedi ki,--"Akşam vakti öldürülen Kuru'nun büyükbabası Bhishma, Dhartarashtra'ları üzdü ve Panchala'ları sevindirdi. Yere
düştü, ok yatağına uzandı, ancak bedeniyle
yeryüzüne
değmedi. Gerçekten de, Bhishma arabasından atılıp
yeryüzüne düştüğünde, tüm
yaratıklar arasında Oh ve Ah çığlıkları duyuldu. Kurus'un o sınır ağacı, yani her zaman
muzaffer Bhishma düştüğünde, ey ​​kral, her iki ordunun
Kşatriyalarının
kalplerine korku girdi. Sancağı devrilmiş ve zırhı kesilmiş olan Santanu'nun oğlu Bhishma'yı görünce, hem Kurus hem de
Pandavalar, ey hükümdar, neşesizlik duygularıyla ilham aldılar.
Ve gök yüzü bir kasvetle sarıldı ve Güneş'in kendisi söndü.
Santanu'nun oğlu öldürüldüğünde Dünya yüksek sesle çığlıklar atıyormuş gibi göründü.
Bu, Vedalar'ı en iyi bilenlerden biridir! Bu, Vedalar'a aşina olanların en iyisidir!--Yaratıklar bile
insanlar arasında o boğadan (ok yatağında) yatarken böyle bahsediyorlardı. Eskiden, babası Santanu'nun Kama'dan, bu boğadan etkilendiğini tespit eden bu kişi, hayati atını çekmeye karar verdi!--Bharataların en önde geleni olan o boğadan, Siddhalar ve Charanalar bile böyle söylüyorlardı.
Santanu'nun oğlu Bhishma, Bharataların büyükbabası, öldürüldüğünde, oğulları, ey efendim, ne yapacaklarını bilemediler.
Yüzlerinde bir keder ifadesi vardı. Yüzlerinin ihtişamı onları terk etmiş gibiydi, ey Bharata! Hepsi utanç içinde, başlarını öne eğmiş bir şekilde duruyorlardı.
Öte yandan, zaferi
kazanan Pandavalar, saflarının başında duruyordu. Ve hepsi altınla süslenmiş büyük deniz kabuklarını üflediler.
Ve sevinçlerinin sonucu olarak binlerce trompet, ey günahsız, orada üflendiğinde, ey ​​hükümdar, kudretli Bhimasena, Kunti'nin oğlu, büyük bir neşeyle, büyük güçle donatılmış birçok düşman savaşçısını
hızla öldürmüş olarak gördük. Ve büyük bir baygınlık tüm
Kuru'ları ele geçirdi. Ve Karna ve Duryodhana tekrar tekrar uzun nefesler aldılar. Kuru'nun büyükbabası Bhishma böyle düştüğünde, her tarafta üzüntü çığlıkları duyuldu ve (Kuru ordusu arasında) en büyük karışıklık hakim oldu. Bhishma'nın düştüğünü gören oğlun Dussasana büyük bir hızla Drona'nın komuta ettiği tümene girdi. Zırh giymiş ve kendi birliklerinin başında olan o kahraman, ağabeyi tarafından (Bhishma'nın koruması için)
yerleştirilmişti. Şimdi insanların arasındaki o kaplan geldi ve komuta ettiği birlikleri kedere boğdu. Onun kendilerine doğru geldiğini gören Kauravalar, ey hükümdar, onun söyleyeceklerini duymak isteyerek prens Dussasana'yı çevrelediler. Sonra Kuru'nun soyundan gelen Dussasana, Drona'ya Bhishma'nın katledildiğini bildirdi. Drona o zaman, bu kötü haberi duyunca, aniden arabasından
düştü. Sonra Bharadwaja'nın yiğit oğlu, hızla
aklını başına toplayarak, Kuru ordusunun, efendim, savaşa devam etmesini yasakladı. Kuruların savaştan çekildiğini gören Pandavalar da, hızlı atlar üzerindeki haberciler aracılığıyla emirlerini yasakladılar, savaşmayı bıraktılar, her iki ordunun kralları, zırhlarını çıkarıp, hepsi Bhishma'ya döndüler. Savaştan vazgeçen binlerce (diğer) savaşçı, göksel varlıkların tüm yaratıkların Rabbine doğru
yönelmesi gibi, yüksek ruhlu Bhishma'ya doğru ilerledi. O sırada, ey Bharata soyundan gelen boğa, (ok yatağında) yatan Bhishma'ya yaklaşırken, Pandavalar ve Kurular orada durdular, ona selamlarını sundular. Sonra Santanu'nun oğlu Bhishma, ona bu şekilde saygı gösteren Pandavalara ve Kurulara seslendi, önünde durdular. Ve dedi ki,--'Hoş geldiniz, ey
çok kutsanmış olanlar! Hoş geldiniz, ey kudretli araba savaşçıları! Görüşünüzden
memnunum, ey tanrıların eşitleri.'--Böylece
başını öne eğerek onlara hitap etti, bir kez daha dedi ki,--'Başım
çok öne eğildi. Bana bir yastık verilsin!'--Krallar
(orada ayakta) sonra çok yumuşak ve çok narin kumaşlardan yapılmış birçok mükemmel yastık getirdiler. Ancak büyükbaba onları
istemedi. Sonra adamlar arasındaki o kaplan o krallara gülerek şöyle dedi: 'Bunlar, ey krallar, bir kahramanın yatağı olmayacak.' - İnsanların en önde geleni, tüm dünyalardaki en güçlü araba savaşçısı, yani Pandu'nun oğlu güçlü kollu Dhananjaya'yı görünce şöyle dedi: 'Ey Dhananjaya, ey güçlü kollu, başım öne eğik, ey efendim! Bana uygun gördüğün
bir yastık ver!--'"

BÖLÜM CXXII

Sanjaya şöyle dedi: 'Sonra büyük yayını gerdi ve büyükbaba Arjuna'yı saygıyla selamladı, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde şu sözleri söyledi: Ey Kurular arasında önde gelen, ey silah kullananların en önde geleni, bana emret, ey yenilmez, çünkü ben senin kölenim! Ne yapacağım, ey büyükbaba!--Ona Santanu'nun oğlu dedi ki,--'Başım, ey
efendi, aşağı sarkıyor!--Ey Kuru'ların en önde geleni! Ey Phalguni, bana bir
yastık getir! Gerçekten, hiç vakit kaybetmeden bana bir tane ver, ey kahraman, yatağım olacak! Sen ey Partha, yeteneklisin, sen yay kullananların en önde gelenisin! Sen Kşatriyaların görevleriyle ilgili bilgilisin ve sen zeka ve iyilikle donatılmışsın!'--Sonra Phalguni,--'Öyle olsun' diyerek--Bhishma'nın emrini yerine getirmek istedi. Gandiva'yı ve birkaç düz
sapanı alıp, mantralarla ilham edip, Bharata ırkının o şanlı ve kudretli araba savaşçısının iznini aldıktan sonra,
Arjuna, büyük bir güçle donatılmış üç keskin sazanla, Bhishma'nın başını destekledi. Sonra, Bharataların şefi, yani, dinin hakikatleriyle
ilgili olan, erdemli ruhlu Bhishma, Arjuna'nın düşüncesini sezerek bu başarıyı elde ettiğini görünce, çok
memnun oldu. Ve bu yastık ona verildikten sonra, Dhananjaya'yı alkışladı. Ve oradaki tüm Bharatalara gözlerini dikerek, tüm savaşçıların en önde geleni, arkadaşlarının sevinçlerini artıran Kunti'nin oğlu Arjuna'ya seslendi ve şöyle dedi: 'Bana, ey Pandu'nun oğlu, yatağım olacak bir yastık verdin! Eğer başka türlü davransaydın, seni öfkeyle lanetlerdim! Ey güçlü kollu kişi, görevlerini yerine getiren bir Kşatriya, savaş alanında ok yatağında uyusaydı!' Vibhatsu'ya böyle hitap ettikten sonra, orada bulunan tüm krallara ve prenslere şu sözleri söyledi: 'Bakın, Pandu'nun oğlunun bana verdiği yastık! Güneş kuzey gündönümüne dönene kadar bu yatakta uyuyacağım! O zaman bana gelecek olan krallar beni görecekler (hayatımı teslim edecekler)! Güneş büyük bir hızla
ve yedi atın boyunduruğunda olduğu arabasıyla
Vaisravana'nın işgal ettiği yöne doğru ilerlediğinde, gerçekten de o zaman bile,
canımı bir can dostunu reddeden bir can dostu gibi teslim edeceğim! Ey krallar,
buradaki odamın etrafına bir hendek kazılmasına izin verin! Böylece yüzlerce okla delinmiş olarak
Güneşe tapınacağım. Siz kendinize gelince,
düşmanlığı terk edin, savaştan çekilin, ey krallar--"

Sanjaya devam etti,--"Sonra ona, (bilimlerinde) iyi eğitimli ve okları çıkarmada yetenekli, (mesleklerinin) tüm uygun araçlarıyla
gelen bazı cerrahlar geldi. Onları gören Ganga'nın oğlu, oğluna şöyle dedi,--'Bu hekimlere, kendilerine gereken saygı gösterildikten sonra,
zenginlik dolu hediyelerle
gönderilsinler. Böyle bir duruma düşürüldükten sonra,
şimdi hekimlere ne ihtiyacım var? Kshatriya törenlerinde emredilen en övgüye değer ve en yüksek durumu kazandım! Ey krallar, oklarla dolu bir yatakta yatarken, şimdi hekimlerin tedavisine boyun eğmem uygun değil. Vücudumda bu oklarla, ey insanların yöneticileri,
yakılmalı mıyım!' - Bu sözlerini duyan oğlun Duryodhana, hak ettikleri şekilde onurlandırdıktan sonra, o hekimleri kovdu. Sonra, çeşitli alemlerin o kralları, ölçülemez enerjiye sahip Bhishma'nın gösterdiği o erdemdeki
sürekliliği görünce hayrete düştüler.
Babana böyle bir yastık verdikten sonra, o insanların yöneticileri, o güçlü
araba savaşçıları, yani Pandavalar ve Kauravalar, bir araya gelerek, bir kez daha o mükemmel yatağında yatan yüce ruhlu Bhishma'ya yaklaştılar. O yüce ruhlu kişiyi saygıyla selamlayan ve etrafında üç kez tavaf eden ve onu korumak için etrafına muhafızlar yerleştiren o kahramanlar, akşam vakti kendi çadırlarına doğru dinlenmeye çekildiler, kalpleri kederle doldu ve gördüklerini düşündüler. "Sonra uygun zamanda, kudretli Madhava, Pandavalara yaklaşarak,
Bhishma'nın düşüşünde neşeyle
birlikte oturan ve sevinçle
dolu olan o kudretli araba savaşçıları, Dharma'nın oğlu Yudhishthira'ya şu sözleri söyledi:--'İyi şans eseri zafer senin oldu, ey Kuru'nun nadir bulunanı!
İyi şans eseri Bhishma devrildi, o ki insanlar tarafından öldürülemez ve
şaşırtılması mümkün olmayan güçlü bir araba savaşçısı! Ya da belki de, kaderin istediği gibi, her silahın ustası olan o savaşçı,
sadece gözlerinle öldürebilen bir düşman olarak seni elde ettikten sonra,
öfkeli gözün tarafından tüketildi!'--Krishna, kral tarafından böyle hitap edilen
Adil Yudhishthira, Janardana'ya şöyle cevap verdi:--'Senin lütfunla
zafer, Senin Öfke Yenilgidir! Sen, sana bağlı olanların
korkularını dağıtansın. Sen bizim sığınağımızsın! Senin savaşta her zaman koruduğun ve her zaman refahıyla meşgul olduğun kişilerin zafer kazanması
şaşırtıcı değil, ey Kesava! Seni sığınağımız olarak
aldığımız için, hiçbir şeyi
şaşırtıcı olarak görmüyorum!' Kendisine böyle hitap eden Janardana gülümseyerek cevap verdi,--'Ey kralların en iyisi,
bu sözler yalnızca senden gelebilir!'"

BÖLÜM CXXIII

Sanjaya dedi ki,--"Gece geçtikten sonra, ey hükümdar,
tüm krallar, Pandavalar ve Dhartarashtralar, büyükbabaya doğru yola çıktılar. O Kşatriyalar daha sonra tarikatlarının o boğasını, Kurular arasında en önde geleni, bir kahramanın yatağında yatan o kahramanı selamladılar ve onun huzurunda durdular. Binlerce kız oraya vardıktan sonra, Santanu'nun oğluna nazikçe toz sandal ağacı ve kızarmış pirinç ve çiçek çelenkleri
yağdırdılar. Ve kadınlar, yaşlı erkekler ve çocuklar ve sıradan seyirciler, hepsi Santanu'nun oğluna, Güneş'i görmek isteyen dünyanın yaratıkları gibi yaklaştılar. Ve yüzlerce ve binlerce trompet,
oyuncular, mim sanatçıları ve yetenekli tamirciler de yaşlı Kuru'nun
büyükbabasına geldiler. Ve savaşmayı bırakıp, zırhlarını bir kenara bırakarak ve silahlarını bir kenara bırakarak, Kurular ve Pandavalar bir araya gelerek,
düşmanların o cezalandırıcısı olan yenilmez Devavrata'nın yanına geldiler. Ve eski günlerdeki gibi bir araya toplandılar ve birbirlerine yaşlarına göre neşeyle hitap ettiler. Ve yüzlerce Bharata kralıyla dolu ve Bhishma ile süslenmiş olan o meclis, cennetteki tanrıların meclisi gibi güzel ve
parıldayan görünüyordu. Ve Ganga'nın oğlunu onurlandırmakla meşgul olan o krallar meclisi, Efendilerini, yani Büyükbaba'yı (Brahman)
süslemekle meşgul olan göksellerin meclisi kadar güzel görünüyordu. Ancak Bhishma, ey Bharata soyundan gelen boğa, oklarla
yanmasına rağmen acılarını metanetle bastırarak (hala vücuduna yapışmış halde), bir yılan gibi iç çekiyordu. Vücudu bu oklarla yanıyordu ve kendisi silah yaraları sonucu neredeyse duyularını kaybetmişti, Bhishma gözlerini o krallara dikti ve su istedi.
Sonra o Kshatriyalar, ey kral, oraya mükemmel yiyecekler ve
birkaç kap soğuk su getirdiler. Kendisine getirilen suyu görünce,
Santanu'nun oğlu şöyle dedi:--'Ey efendim, artık insan zevki için hiçbir şey kullanamam! İnsanlığın sınırından çıkarıldım. Oklarla dolu bir yatakta yatıyorum. Burada kalıyorum, sadece Ay'ın ve Güneş'in dönüşünü bekliyorum!' Bu sözleri söyledikten ve bu şekilde o kralları azarladıktan sonra, ey Bharata, şöyle dedi:--'Arjuna'yı görmek istiyorum!'--Güçlü kollu Arjuna sonra
oraya geldi ve büyükbabayı saygıyla selamlayarak ellerini birleştirdi ve şöyle dedi:--'Ne yapacağım?'--O zaman Pandu'nun oğlunu, ey hükümdar, ona saygılı selamlar sunduktan sonra önünde böyle duran, dürüst ruhlu Bhishma neşeyle Dhananjaya'ya seslendi ve şöyle dedi:--'Senin oklarınla ​​her yerim kaplandı, vücudum çok yanıyor!'
Vücudumun tüm hayati organları acı içinde. Ağzım kurudu.
Vücudum acı içinde kıvranırken, bana su ver, ey Arjuna! Sen
büyük bir okçusun! Bana gerektiği gibi su verebilirsin!'--Yiğit
Arjuna sonra, 'Öyle olsun,' diyerek arabasına bindi ve Gandiva'sına
güçle vurarak onu germeye başladı. Yayının tınısını ve
avuçlarının gök gürültüsünü andıran tokatını duyan askerler
ve krallar korkuyla doldular. Sonra, arabasına binen en önde gelen
araba savaşçısı, Bharataların o secde eden şefinin, silah kullananların en önde geleninin etrafında dolandı. Sonra, Mantra'larla ilham verdikten ve Parjanya silahıyla özdeşleştirdikten sonra, tüm ordunun gözü önünde, Pandu'nun oğlu Partha, Bhishma'nın yattığı yerin biraz güneyinden Dünya'yı deldi. Sonra saf, uğurlu ve serin bir su fışkırdı ve bu su nektarın kendisine benziyordu, göksel bir koku ve tada sahipti. Ve o serin su fışkırmasıyla Partha, Kurular arasında o boğa olan Bhishma'yı tanrısal işler ve kahramanlıkla memnun etti. Ve hareketlerinde Sakra'ya benzeyen Partha'nın bu başarısı karşısında, Dünya'nın tüm yöneticileri büyük bir hayretle doldular. Ve insanüstü bir kahramanlığı ima eden bu Vibhatsu başarısını gören Kurular, soğuktan etkilenen inekler gibi titrediler. Ve şaşkınlıktan orada bulunan tüm krallar giysilerini (havada) salladılar. Ve deniz kabuklarının sesi ve davulların ritmi tüm tarlada duyuluyordu. Ve Santanu'nun oğlu, susuzluğu giderildikten sonra, Jishnu'ya, ey hükümdara,
ve tüm o kralların huzurunda onu büyük bir şekilde alkışlayarak, şu sözleri söyledi, yani,--'Ey kudretli kollara sahip olan, bu sende harika bir şey değil, ey Kuru'nun soyunun oğlu! Ey ölçülemez parlaklığa sahip olan, Narada bile senden
eski bir Rishi olarak bahsetti! Gerçekten de, Vasudeva müttefikin olarak, sen
kendisinin ve tüm tanrıların
elbette başarmaya cesaret edemeyeceği birçok kudretli başarıya ulaşacaksın! Bu tür şeyleri
bilen kişiler, senin tüm Kshatriya soyunun yok edicisi olduğunu bilirler! Sen dünyadaki okçular arasında tek okçusun! Sen insanların en önde gelenisin. İnsanlar bu dünyada, tüm yaratıkların en önde geleni olduğu gibi, Garuda tüm kanatlı yaratıkların en önde geleni olduğu gibi; Okyanus tüm su kaplarının en önde geleni olduğu gibi; inek tüm dört ayaklıların en önde geleni olduğu gibi; Güneş tüm ışıklı cisimlerin en önde geleni olduğu gibi ve Himavat tüm dağların en önde geleni olduğu gibi; Brahmana tüm kastların en önde geleni olduğu gibi, sen tüm okçuların en önde gelenisin! Dhritarashtra'nın oğlu (Duryodhana) benim, Vidura'nın, Drona'nın, Rama'nın, Janardana'nın ve ayrıca Sanjaya'nın tekrar tekrar söylediği sözleri dinlemedi. Duyularını kaybetmiş, bir aptal gibi, Duryodhana bu ifadelere hiç güvenmedi. Tüm talimatların ötesinde, kesinlikle sonsuza dek yatmak zorunda kalacak, Bhima'nın kudreti karşısında ezilecek!'--Bu sözlerini duyan Kuru kralı Duryodhana'nın yüreği neşesiz oldu. Santanu'nun oğlu ona bakarak şöyle dedi: "Dinle, ey ​​kral! Öfkeni bırak! Ey Duryodhana, zeki Partha'nın o serin ve nektar kokulu su jetini nasıl yarattığını gördün! Bu dünyada böyle bir başarıya ulaşabilecek başka kimse yok. Agni, Varuna, Soma, Vayu ve Vishnu'ya ait silahlar, ayrıca Indra, Pasupati ve Paramesthi'ye ait silahlar ve Prajapati, Dhatri, Tashtri, Savitri ve Vivaswat'a ait silahlar, bunların hepsi bu insan dünyasında sadece Dhananjaya tarafından biliniyor! Devaki'nin oğlu Krishna da onları biliyor. Ama burada onları bilen başka kimse yok. Bu Pandu oğlu, ey efendim, tanrılar ve Asura'lar tarafından bile savaşta yenilmesi mümkün değil. Bu yüce ruhlu kişinin başarıları insanüstü. O gerçek kahramanla, o savaş süsüyle, o savaşta ustalaşmış savaşçıyla, ey kral, barış yakında sağlansın! Ey Kurus'un şefi, güçlü kollu Krishna öfkeyle ele geçirilmediği sürece, ey ​​efendim, kahraman Parthalarla barış sağlanması uygundur! Kardeşlerinin bu kalıntısı öldürülmediği sürece, ey ​​hükümdar, barış sağlansın! Öfkeyle
yanan gözlerle Yudhishthira, birliklerini savaşta tüketmediği sürece, ey ​​hükümdar, barış sağlansın! Pandu'nun oğulları Nakula, Sahadeva ve Bhimasena, ey hükümdar, ordunu yok etmediği sürece, bana öyle geliyor ki, seninle kahraman Pandavalar arasında dostça ilişkiler yeniden kurulmalı! Bu savaş benim ölümümle sona ersin, ey efendim! Pandavalarla barış yap. Sana söylediğim bu sözler senin için kabul edilebilir olsun, ey günahsız! Hatta bunun hem senin hem de ırkın (Kuru'nun kendisi) için yararlı olduğunu düşünüyorum! Öfkeni terk ederek, Parthalarla barış yapılsın. Phalguni'nin halihazırda yaptığı yeterlidir. Bhishma'nın ölümüyle dostça ilişkiler yeniden kurulsun! Bu kalıntı (savaşçıların) yaşasın! Ey kral, vazgeç! Krallığın yarısı Pandavalara verilsin. Adil olan kral Yudhishthira, Indraprastha'ya gitsin. Ey Kuru'ların şefi, yeryüzünün kralları arasında, bayağılık suçlamasına maruz kalıp, bağırsak anlaşmazlıklarının kışkırtıcısı olarak günahkâr bir ün kazanma! Benim ölümümle herkese barış gelsin! Yeryüzünün bu yöneticileri, neşeyle birbirleriyle kaynaşsınlar! Baba oğlunu geri alsın, kız kardeşin oğlu da dayısını geri alsın! Eğer anlayış eksikliğinden ve akılsızlığın etkisi altında olduğundan, benim o zamanında söylediğim
sözlerime kulak vermezsen, çok pişman olacaksın! Söylediklerim doğrudur. Bu nedenle, şimdi bile vazgeçin!' Sevgiyle, bu sözleri kralların ortasında Duryodhana'ya söyledikten sonra, okyanus aşan (Ganj)
oğlu sessizleşti. Hayati uzuvları ok yaralarıyla yanıyor olsa da,
yine de, acılarının üstesinden gelerek, kendini yogaya adadı."

Sanjaya devam etti--"Bu yararlı ve barışçıl sözleri duyduktan sonra
hem erdem hem de kazançla dolu, ancak oğlun,
tıpkı ölmekte olan bir adamın ilacı reddetmesi gibi, onları kabul etmedi."

BÖLÜM CXXIV

Sanjaya dedi ki,--"Ey hükümdar, Santanu'nun oğlu Bhishma sessizleştikten sonra, orada bulunan tüm yeryüzü yöneticileri, kendi bölgelerine döndüler. Bhishma'nın o boğayı katlettiğini duyan,
yani, Radha'nın oğlu (Karna), kısmen korkuyla
hızla oraya geldi. O, o şanlı kahramanı kamış yatağında yatarken gördü. Sonra
Vrisha (Karna) büyük bir ihtişamla donatılmış, sesi gözyaşlarıyla boğulmuş,
gözleri kapalı yatan o kahramana yaklaşarak ayaklarının dibine düştü. Ve
şöyle dedi,--'Ey Kuruların şefi, ben Radha'nın oğluyum, gözlerinin önündeyken,
her yerde senin tarafından nefretle bakılıyordu!'--Bu sözleri duyan,
gözleri filmle kaplı, göz kapaklarını yavaşça kaldıran ve muhafızların kaldırılmasına neden olan
yaşlı Kuruların şefi, Ganga'nın oğlu,
ve herkesin terk ettiği yeri görünce, Karna'yı bir babanın oğlunu kucaklaması gibi tek koluyla kucakladı ve şu sözleri büyük bir sevgiyle söyledi:--'Gel,
gel! Sen benim rakibimsin, her zaman benimle kıyaslamaya
karşı çıkıyorsun! Bana gelmeseydin, şüphesiz, senin için iyi olmazdı! Sen Kunti'nin oğlusun, Radha'nın değil! Adhiratha da senin baban değil! Ey güçlü kollara sahip olan, senin hakkında bunların hepsini Narada'dan ve Krishna-Dwaipayana'dan duydum! Şüphesiz, bunların hepsi doğru! Sana gerçekten söylüyorum, ey oğul, sana karşı hiçbir kötü niyetim yok! Sana sadece enerjini azaltmak için böyle sert sözler söylüyordum! Ey mükemmel yeminlere sahip olan, hiçbir sebep olmadan bütün Pandava'lardan kötü bahsediyorsun! Günahkâr bir şekilde dünyaya geldin. Kalbin bunun için böyleydi. Gururdan ve ayrıca düşüklerle arkadaşlığından dolayı, kalbin erdemli kişilerden bile nefret ediyor! Kuru kampında senin hakkında bu kadar sert sözler söylememin sebebi bu! Savaştaki yiğitliğini biliyorum, ki bu düşmanlar tarafından yeryüzünde zorlukla karşılanabilir! Ayrıca, Brahmanlara olan saygını, cesaretini ve sadaka vermeye olan büyük bağlılığını da biliyorum! Ey tanrıya benzeyen sen, insanlar arasında senin gibisi yoktur! İç çekişmelerden korktuğum için senin hakkında her zaman sert sözler
söyledim. Okçulukta, nişan almada, el hafifliğinde ve silahların gücünde, sen Phalguni'nin kendisi veya yüce ruhlu Krishna ile eşitsin! Ey Karna, Kasi şehrine tek başına, yayınla
giderek , Kuru kralı için bir gelin elde etmek için savaşta kralları ezmiştin! Savaştaki
hücreleriyle her zaman övünen kudretli ve yenilmez kral Jarasandha bile senin dövüşte rakibin olamazdı!
Sen Brahmanlara adanmışsın; her zaman adil bir şekilde savaşırsın! Enerji ve güçte, göksel varlıkların bir çocuğuyla eşitsin ve kesinlikle insanlardan çok daha üstünsün. Sana karşı beslediğim öfke gitti. Kader, çabayla
kaçınılamaz. Ey düşmanların katili, Pandu'nun kahraman oğulları senin
rahim kardeşlerindir! Eğer bana uygun olanı yapmak istiyorsan, onlarla birleş, ey kudretli kollara sahip olan! Ey Surya'nın oğlu,
bu düşmanlıklar benimle son bulsun! Bugün Dünya'nın tüm kralları
tehlikeden kurtulsun!--'

"Karna dedi ki, 'Bunu biliyorum, ey kudretli kollara sahip olan! Bütün bunlar şüphesiz, (söylediğin gibi)! Bana söylediğin gibi, ey Bhishma, ben Kunti'nin oğluyum,
ve bir Suta'nın oğlu değilim! Ancak, Kunti tarafından terk edildim ve
bir Suta tarafından yetiştirildim. (Bu kadar uzun süre) Duryodhana'nın zenginliğinin tadını çıkardıktan sonra,
şimdi bunu çarpıtmaya cesaret edemem. Pandavalar uğruna kararlı olan Vasudeva'nın oğlu gibi, ben de, Brahmanalara bol bol hediye veren sen, Duryodhana uğruna mallarımı, bedenimi, çocuklarımı ve karımı feda etmeye hazırım! Hastalıktan ölmek, ey Kuru'nun soyundan gelen sen, bir Kshatriya'ya yakışmaz! Suyodhana'ya güvenerek
Pandavaları her zaman gücendirdim! Bu işler kendi yoluna girmeye mahkumdur. Önlenemez. Kaderi çabayla yenmeye kim cesaret edebilirdi ki? Ey büyükbaba, Dünya'nın yıkımını gösteren çeşitli alametler senin tarafından fark edildi ve mecliste ilan edildi. Pandu'nun oğlu ve Vasudeva'nın diğer insanlar tarafından fethedilemeyeceğini iyi biliyorum. Onlarla bile savaşmaya cüret ediyoruz! Pandu'nun oğlunu savaşta yeneceğim! Hatta
bu benim kesin kararlılığımdır! Bu şiddetli
düşmanlığı (Pandavalara karşı beslediğim) atmaya muktedir değilim! Neşeli bir kalple
ve tarikatımın görevlerini gözümün önünde tutarak
Dhananjaya'ya karşı mücadele edeceğim. Savaşta olduğum konusunda kesin kararlıyım, bana iznini ver,
Ey kahraman! Savaşacağım. Bu bile benim dileğim. Bana karşı herhangi bir zamanda söylemiş olabileceğim sert sözleri veya öfke veya düşüncesizlikten dolayı sana karşı yapmış olabileceğim herhangi bir eylemi affetmen gerekir!--'

"Bhishma dedi ki,--'Eğer gerçekten de bu şiddetli
düşmanlığı
düşünemiyorsan, sana izin veriyorum, ey Karna! Cennetin arzusuyla hareket ederek savaş!
Öfke ve kin olmadan, krala
gücüne ve cesaretine göre ve doğruların
davranışlarına dikkat ederek hizmet et! O zaman iznimi al, ey Karna! Aradığını
elde et! Dhananjaya aracılığıyla, bir Kshatriya'nın görevlerini yerine getirerek elde edilebilecek tüm o bölgeleri
(bundan sonra) elde edeceksin! Gururdan kurtulmuş ve (kendi) gücüne ve enerjisine güvenerek,
savaşta yer al, çünkü bir Kshatriya'nın (kaynak of) daha büyük
mutluluk, doğru bir savaştan daha büyük. Uzun bir süre barışı sağlamak için büyük çabalar sarf ettim! Ama başaramadım, ey Karna!
Gerçekten bunu sana söylüyorum!--"

Sanjaya devam etti,--"Ganga'nın oğlu bunu söyledikten sonra, Radha'nın oğlu
(Karna) Bhishma'yı selamlayıp onun affını aldıktan sonra
arabasına bindi ve oğlunun (karargahına) doğru yola koyuldu."

Bhishma Parva'nın Sonu

DİPNOTLAR

1. Tapas-kshetra çünkü rakip evlerin ortak atası olan Kuru,
çileci çilelerini orada gerçekleştiriyordu. Kuru'nun zamanından beri, birçok
çileci orada ikamet etti.

2. Bazı metinlerde Durddharshas için Duddharsham kullanılır.

3. Kelimenin tam anlamıyla, "ısı verir".

4. 'Varna' burada kastlar anlamında değil ırklar anlamında kullanılmıştır.

5. Bu sloka çeşitli şekillerde okunur. İlk satırdaki bhauman için bazı metinler benimsediğim
bhimam'ı okur. İkinci satırdaki sahasa için bazı metinler rajasa'yı ve ardından 'adityas' için aditye'yi (yer belirten) kullanır.

6. Bombay metni burada açıkça hatalıdır; 7. slokanın ikinci yarısını tekrarlayarak 25. slokanın ikinci yarısını 24. slokanın ilk yarısı yapar.

7. yani, geride kalanlar öldürülmemelidir.

8. Kelimenin tam anlamıyla, "güvenen".

9. Bombay metninde Castropanayishu vardır; Bengal metinlerinde
Castropojibishu vardır.

10. Aksine, "dönemlerinin bitmesi".

11. Bombay metni prajashaye yerine pralahshaye olarak okunur. Ben
ilkini
aldım.

12. Hem Bengal hem de Bombay baskılarında Kukkutan yerine Kukkuran vardır çünkü
Burdwan Pundits bunu düzeltir. Bir dişi köpek ve dişi köpek
üretmek bir anormallik olmazdı.

13. Bengal baskılarının aksine, Bombay baskısı bu slokayı veya daha doğrusu yarım slokayı 17. sırada doğru bir şekilde ekler ve 17.yi bir beyit yerine üçüz yapar. Ancak, iyi bilinen Dhishthitas kelimesi için Bombay metni Vishthitas olarak yazılır.

14. Bombay metni Paricchinna yerine Paricchanna olarak okunur. İlki
daha iyidir.

15. Vaisase, Nilakantha tarafından Virodhe olarak açıklanır. Conttavarta--kanlı girdapları olan bir nehir.

16. Conitam cchardayanniva. Nilakantha'nın açıklamasını benimsedim.
Burdwan Pundits bunu "dinleyiciler" yerine "silahlar" olarak nitelendiriyor.
Ancak, pasaj kuşun sanki kan kusuyormuş gibi korkunç bir şekilde çığlık attığı anlamına gelebilir.
Bu yoruma karşı çıkan tek şey, cchardayan'ın nedensel bir fiil olmasıdır.
Ancak Mahabharata'da nedensel biçimler nedensel bir anlam olmadan sıklıkla kullanılır.

17. Bu sloka birçok baskıda atlanmıştır, ancak kesinlikle gerçektir.
Aksi takdirde anlaşılmaz olacağı için bunu çok serbestçe çevirdim. Gerçek şu ki, aynı ay on beş günü boyunca iki kez bir araya gelen üç ay döngüsü çok nadirdir. Ay on beş günü (Paksha) daha sonra iki gün azaltıldığında, dolunay günü veya yeni ay günü, (her zamanki gibi) ilk ay döngüsünden itibaren on beşinci gün olmak yerine on üçüncü gün olur. Ay tutulmaları her zaman dolunay günlerinde, güneş tutulmaları ise yeni ay günlerinde gerçekleşir. Bu nedenle, ilk ay döngüsünden on üç gün uzakta olan günlerde (her zamanki gibi) on beş gün yerine gerçekleşen bu tür tutulmalar çok sıra dışı olaylardır.

18. Vishamam savaş veya muharebe, akranda ise ağlamak veya keder üretmektir. İkinci kelime aynı zamanda şiddetli bir savaş anlamına da gelebilir. Bu anlamda anlaşılırsa, Vishamam düşmanlık veya barışın yokluğunu ifade ediyor olarak alınabilir.

19. Nilakantha bunu aşağıda özeti verilen uzun bir notta açıklar. Krallar üç sınıfa ayrılır, yani fil sahipleri (Gajapati), at sahipleri (Aswapati) ve insan sahipleri (Narapati). Kötü alamet taşıyan bir gezegen (papa-graha) etkisini Aswini ile başlayan dokuz takımyıldızdan herhangi birine
yayarsa, bu Aswapatis için
tehlike habercisidir; Magha ile başlayan dokuz takımyıldızdan herhangi birine
yayarsa, bu Gajapatis için
tehlike habercisidir; ve Mula ile başlayan dokuz takımyıldızdan herhangi birine
yayarsa, bu Narapatis için tehlike habercisidir. Dolayısıyla Vyasa'nın burada söylediği şey, bir veya başka bir papa-grahanın üç takımyıldız sınıfının her birinin diğerine
yayarsa, böylece tüm kral sınıfları için
tehlike habercisi olduğudur.

20. Nota öncesine bakın.

21. Aparvani, yani normalde geldiği gibi Parva günlerinde veya dolunay ve yeni ay günlerinde değil. Bombay baskısı, aparvani'den sonra grahenau
tau olarak okunur. Daha iyi bir okuma şüphesiz grastavetau'dur, birçok Bengal metninde olduğu gibi.

22. Pratisrotas; katı dilbilgisi pratisrotasas gerektirir; anlamı
doğudan batıya akanların şimdi batıdan doğuya akmasıdır, vb.
Kurddanti için bazı metinlerde kesinlikle daha iyi olan narddanti vardır. Kurddanti
oyun veya spor anlamına gelir; boğalar gibi oynayan kuyular anlamsız olurdu, spora böğürme eşlik etmediği sürece.

23. Burdwan Pundits sakrasani yerine suskasani okur. Ancak, ikincisi gerçek okumadır.

24. Orijinal çok belirsizdir. Uluka, Nilakantha tarafından bir
marka (kuzu eksikliği için kullanılır) olarak açıklanır. Ancak, satır eliptiktir.
Burdwan Pundits tamamen yeni bir satır sunar.

25. Mahabhuta büyük ölçüde şişmektedir.

26. Parena, Nilakantha tarafından atisayena olarak açıklanmıştır.

27. Bengal metinlerinin bazılarında anugraham (vokatif durumda maharshe'den sonra sessiz baş harf) okunur. Ancak bunun yanlış olduğu konusunda şüphe yoktur. Benim benimsediğim gerçek okuma nadharmam'dır. Bombay metninde na cha dharmam okunur.
Madde cha'nın girişi, dizeyi ölçü açısından gereksiz yere yanlış hale getirir.

28. 67. slokanın ikinci dizesi çok belirsizdir. Bunu bu şekilde
çevirirken Nilakantha'yı takip ettim. Anlamı, kargalar
bir ordunun arkasında uçtuğunda bunun uğurlu bir işaret olduğu; ancak
önlerinde görülürlerse uğursuz bir işaret olduğu yönündedir. Nilakantha'nın
ye zamirini kargalara bile atıfta bulunur şekilde almasının doğru olduğundan emin değilim.

29. "Savaşmayın, çünkü yakında ölü adamlar olacaksınız." vb. gibi.

30. Nilakantha bu beş türü şöyle açıklıyor: peepul gibi ağaçlar; gulma (çalı), kusa, kasa vb. gibi. , bir kümeden büyüyen
alttaki; toprakta büyüyen ancak
sarılmak için biraz desteğe ihtiyaç duyan tüm bitkiler gibi sarmaşıklar;
toprağa sürünen ve
sadece bir yıl yaşayanlar, örneğin kabak, balkabağı vb. gibi Valli ve son olarak, çimen ve tüm sapsız, sadece kabukları ve yaprakları olan bitkiler gibi Trina.

31. Gayatri veya Brahma veya Evren'den bahsedildiğinde, bu yirmi dört tanesi belirtilir, bunlardan beşi bağımsız olarak var olur,
kalan on dokuz tanesi bu çeşitli oranlardaki beş tanesinin sonucudur.

32. 4 ve 5'i biraz fazla özgürce çevirdim.
Orijinalin dili çok özlüdür.

33. Samyam homojenliktir. Buradaki gönderme, evrenin yaratılıştan önceki durumuna, yani homojen bir kütleden veya
sadece Brahma'dan başka hiçbir şeyin var olmadığı durumadır. 2. satırın ilk bileşiği farklı okunur.
Burdwan Pandits ve Bombay baskısı anyonyam (akuzatif olarak) olarak okunur;
Bengal metinlerinin çoğu anyonyena (enstrümantal olarak) olarak okunur.
Anlam, bu okuma farkından neredeyse hiç etkilenmez.

34. Yıkım sırası, dünyanın suya, suyun
ateşe, ateşin havaya ve havanın uzaya karışmasıdır. Ve böylece doğum sırası
uzaydan havanın, havadan ateşin, ateşten suyun ve sudan toprağın ortaya çıkmasıdır.

35. Nilakantha son altı slokanın ezoterik bir anlamı olduğunu açıklar. Sudarsana ile zihni anlar. Gerisi tutarlı bir şekilde açıklanır. Ancak, anlamsızlığa anlam katmaya çalışan yorumcular arasında yorumlar nadir değildir.

36. Bombay metni parvatas samas için Varsha parvatas olarak okunur.

37. Bengal metinlerinde Pinaddha'nın bulunması için Bombay baskısında
Vichitra olarak okunur.

38. Bengal metinleri, Bombay baskısında uygun şekilde atlanmış bir satırı buraya ekler.

39. 10. satırdan sonra Bengal metninde açıkça
kötü niyetli olan bir satır bulunur.

40. Dolunay ve yeni ay günü.

41. Burdwan dışındaki Bengal metinlerinde Daityas için divi vardır,
elbette, ikinci okuma doğrudur.

42. Bombay metninde Bengal metinlerinde Sarvata için Sarvatas (daha iyi olan) vardır.

43. 28'in ilk satırında, Bengal metinleri Bombay baskısındaki Sikhhrat için Sirasas (ablatif) olarak okunur. 29'un son satırında da Bombay metninde Bengal okunuşu patatyajapravegena için plavantiva-pravegena vardır.
Biri veya diğeri kabul edilirse, anlam açısından hiçbir maddi fark ortaya çıkmaz.

44. Siva'nın Ganga'yı başında tutması geleneğine ve büyük tanrının bazen Gangadhara olarak adlandırılmasına gönderme yapar.

45. Bu kelime çeşitli biçimlerde geçer, Ketumala ve Ketumali diğer ikisidir.

46. Bombay baskısında Jamvukhanda'dan sonra cha için tu okunur. Anlam
değişmiştir.

47. Kutsal Ganga akıntısının üç akıntısı olduğuna inanılır.
Cennette akıntıya Mandakini denir; yeryüzünde Ganga denir; ve
yeraltı dünyasında Bhogavati denir.

48. Burdwan hariç Bengal metinleri, Sakram'ı Satram için yanlış okur.

49. Doğru okunuş Gatimanti'dir. Bengal metinlerinin çoğu yanlış bir şekilde matimanti'yi okur, bu anlamsızdır.

50. Bengal metinlerinin çoğu yanlış bir şekilde Merorapyyantaram'ı Merorahottaram olarak okur.

51. Mani ile başlayıp prabham ile biten bu sloka Bombay metninde atlanmıştır, bence doğru değil. Tekrar gibi görünen bir şey varsa atlanmalıdır.

52. yani "göksel bir durumdan düşmüşlerdir."

53. 13. slokada Bengal metinleri mahavalalar için Bhayanaka'yı okur. 15. slokada Bombay metninde Purvabhisheka'lar için Mudhabhisheka'lar ikame edilir. 1. slokada yine Bombay metni druma'lar için Subhas'ı okur.

54. Bengal metinlerinde Chandraprabha için Chandrabhasa vardır. Aradaki fark
maddi değildir.

55. Hem Burdwan hem de Bombay baskıları Panchashat (beş ve altı) olarak okunur. Bengal metinleri genellikle panchasat (elli) içerir.

56. Bombay baskısında Tasmat-sritigamatas param okunur. Bengal metinlerinde Yasmat-sringamatas param okunur. Bengal okuması daha iyidir. Asiatic
Society'nin baskısında bir baskı hatası vardır. Anlamı, "Çünkü Sringa
(o ismin mücevherli dağı), bu nedenle üstündür." Bunu biraz daha serbestçe çevirdim.

57. Bunlar aynı Yüce Varlığın sadece parçalarıdır.

58. yani, bölünmelerin sınırlarını oluşturan dağlar.

59. Bombay metni, Bengal metinlerinde geçen "Ikshumlavi" için Ikshula ve Krimi olarak okunur.

60. Bengal metinlerinde Gandakincha mahanadim vardır. Bombay metni, hemen öncesinde cha bulunan
Vandanancha mahanadim olarak okunur. Burdwan Panditleri
Chandanancha mahanadim olarak okunur.

61. Bombay metinlerinde Nischita için Tridiva olarak okunur; bu yanlıştır, çünkü
Tridiva, Bombay metninde biraz önce geçer.
Lohatarini ismi çeşitli biçimlerde geçer.

62. Vetravati için, Bengal metinlerinde Chandrabhaga olarak okunur. Hem Chandrabhaga hem de Vetravati, daha önce ortaya çıkar.

63. Kamadhuk, her zaman süt veren inek türüdür.

64. Nilakantha bunu şu şekilde açıklar. Tanrılar, insanların yaptığı
kurbanlara bağlıdır; ve insanlara gelince, onların yiyecekleri
Dünya tarafından sağlanır. Bu nedenle, üstün ve aşağı yaratıkların hepsi
dünya tarafından desteklenir; Dünya o zaman onların sığınağıdır. Bu slokalardaki
Dünya kelimesi bazen dünyayı ve bazen de o ismin unsurunu belirtmek için kullanılır.

65. Son satırı biraz fazla özgürce çeviriyorum. Eğer söz genel olarak kastediliyorsa, çeviri şu şekilde olmalıdır: "Bugüne kadar
arzuları tatmin edilebilen hiçbir insan yoktur."

66. Bombay metninde Kimanyat Kathayami te yazar. Bengal okumasında ise
Kimanyat srotumicchasi yazar.

67. Bombay metni Tatas parena olarak okunur; Bengal okuması Tatas
purvena'dır. Ben ilkini benimsiyorum.

68. Muhtemelen Sakadwipa'nın bu efsanevi anlatımı, Doğu Asya veya Okyanusya Asya'sındaki (Pasifik'te daha doğuda) bir cumhuriyetin eski Hindistan'da geçerli olan belirsiz bir geleneği temsil ediyor. Hindular, krallık hükümet biçimine alışkın olduklarından, kralsız bir hükümet, onları tam olarak son iki slokada anlatılan şekilde etkileyecektir.

69. 3. slokanın ikinci satırı çeşitli şekillerde okunur. Bombay
edisyonu 'Parvataccha' vb. vb. şeklinde yanlış okunur; Bengal okuması evameva vb. vb. şeklindedir. Bengal okuması daha iyidir, ancak gerçek okumanın Evametais vb. olduğunu düşünüyorum.

70. Vamanaka ve Vamana aynı kelimelerdir, son ka bir ektir ve anlam farklılığına neden olmaz. Yani Andhakaraka ve Andhakara aynıdır.

71. Dig-gaja, yani küreyi destekleyen bir fil. Hindu mitolojisinde dört tane vardır veya bazı rivayetlere göre on tane.

72. yani yanaklarından ve ağızlarından aşağı doğru akan özsu. Kızışma mevsiminde, bir filin vücudunun çeşitli yerlerinden
tuhaf bir özsu çıkar. Bunun zamansal özsu olduğuna inanılır. Fil ne kadar güçlü ve vahşiyse, vücudundan çıkan özsu miktarı da o kadar fazladır.

73. Tasya (Tad'ın tekili) ve sa (Tad'ın eril tekili) ikisi de dört fili ifade eder, tekil olarak Gaja-chatushtaya.

74. Asamyadha kelimesi kelimesine "Bağlanmamış" veya "sınırlandırılmamış", yani serbestçe veya düzensiz.

75. Bir dairenin çapı ile çevresi arasındaki oranın kadim Hindular tarafından kabaca biliniyor olması dikkat çekici bir gerçektir.
Çevre, burada belirtildiği gibi, çapın yaklaşık üç buçuk katıdır. Bir sonraki oran, elbette, biraz daha azdır ve üç ve yedide birdir.

76. Bu slokanın ilk kelimesi çeşitli şekillerde okunur. 'Yathadishtam' Bengalce okunurken, Bombayca okunur 'Yathoddishtam'dır. Eğer ikinci okunuş benimsenseydi, anlam (Sastralarda) belirtildiği gibi olurdu.
Kelimesi kelimesine çevrilen ikinci satır, "oğlun Duryodhana'yı yatıştır"tır. Fakat Dhritarashtra'nın coğrafi sapmayı dinledikten sonra oğlunu nasıl yatıştıracağını görmek kolay değildir.

77. Bengal metinlerinin Sadhusattamaları için Bombay baskısı 'Sadhusammatas'ı okur. Ben sonuncusunu benimsiyorum.

78. Bengal metinlerinde 11. slokanın ilk satırındaki son kelime 'Pravriha'dır. Bombay baskısında ise 'Anikaha'dır. Anlam
farkı önemsizdir.

79. Bengal metinlerinde ilk satırın ilk yarısı 'Kathamascha me putra' olarak okunur, Bombay metninde 'Kathamascha me Yoddha' olarak okunur. Eğer 'ikinci okuma' benimsenirse, anlam şu olur: "Savaşçılarımın nasıl olduğunu bana söyle," vb. vb.

80. 3. slokanın ikinci satırında, 'kim na asinmanastada' (adamlarımızın zihin durumu neydi) için Bombay metninde 'Kimu asinmanastava' (sizin zihin durumunuz neydi) okunur.

81. 8. slokanın ikinci satırındaki 'ye' çoğul zamiri (tenamdan önce geldiği için Sandhi kuralı gereği 'ya'ya çevrilmiştir) Burdwan Pundits tarafından 'ke' (veya 'ka') olarak okunur. Düzeltmenin mutlu edici olduğunu düşünüyorum. Nilakantha, 7 ve 8'i ve 9'un ilk yarısını, 'Asyaram
antike' (yakın oklar atmak veya vurmak) yerine 'Asya twama antike' (sen ona yakındın) şeklinde okunan tam bir cümle olarak alırdı.

82. Bengal metinlerinin bazılarında Pandavanam yerine Panchalanam vardır.

83. 2. satırın biçimi olumsuz bir soru kipidir ve şunu ima eder: 'Umarım
Kurus onu terk etmemiştir.'

84. Bu karşılaştırma, uzun olmasına rağmen, Vyasa'nın olağan mutluluğuyla devam ettirilmemiştir. Birkaç bölümde şüphesiz hatalıdır.
Burada ve orada hafif okuma farklılıkları da vardır, ancak bu da anlamı önemli ölçüde etkilemez.

85. Gachchhato durgam gatim. Bombay baskısı Gachchhanto vb. şeklinde okunur. O zaman anlam şu olurdu: "kanatları kim korudu, kendileri
son acı dolu yolculuğu yaptı?"

86. Burdwan Pundits, Mahavalas'ı Putras'ın bir sıfatı yapar. Daha iyi bir yorum, Bhishma'ya atıfta bulunmak olarak almak olurdu.

87. Ghatayitwa, kelimenin tam anlamıyla, öldürülmeye neden olmaktır.

88. "Yüce ruhlu" ve ayrıca "bana lütufları aracılığıyla bahşedilen" kelimeleri, takip eden 9. slokada geçer.

89. Vyotthiopatti vijananam, Vyutthita çok şüpheli bir kelimedir.

90. Kelimenin tam anlamıyla, "Indra'nın meskenlerinde", yani Amaravati.

91. Bir savaşta cesurca düşen bir Kshatriya, hemen en yüksek mutluluk bölgelerine gider.

92. Nilakantha, uzun bir notta Magha Vishayagas Somas'ın, Soma veya Ay'ın Magha adı verilen takımyıldızına girdiği anlamına gelemeyeceğini açıklar. Mahabharata'da, savaşın açılış günü sorusuna doğrudan veya dolaylı olarak ışık tutan çok sayıda slokayı alıntılar ve bunların hepsinin farklı bir sonuca yol açtığını gösterir. Ay'ın Pitris bölgesine yaklaşmasıyla kastedilen, savaşta düşenlerin hemen cennete yükselmesidir; tabii ki önce Pitris bölgesine gitmeleri gerekir. Oradan gök cisimlerini elde etmek için ay bölgesine gitmeleri gerekir. Tüm bunlar biraz gecikme anlamına gelir. Ancak burada, Kurukshetra alanına düşenler için böyle küçük bir gecikmeye bile katlanmak zorunda kalmazlardı. Chandramas veya Soma, düşmüş savaşçıların çok yakında gök cisimlerine sahip olabilmeleri için Pitris bölgesine yaklaşırdı, aslında, görkemli cisimlerle cennete yükselmeden önce ay bölgesine bir yolculuk yapma gecikmesine katlanmaları gerekmezdi. 93. Tüm Pauranik astronomide dokuz gezegen vardır. Bunlardan Rahu ve Ketu Upagraha olarak kabul edilir ve bu nedenle grahalardan sadece yedi tane vardır. Bu nedenle Nilakantha ve Burdwan uzmanları bu satırı mahvettiler.

94. Bengal metinlerinde Bhanumanudito divi olarak okunur. Bombay okuması
Bhanumanudito Ravis'tir. İkincisi benimsenirse, Bhanuman Ravis'in bir sıfatı olurdu.

95. Purvais Purvatarais tam anlamıyla "Eski ve daha da eski zamanların" anlamına gelir; Sanatanas için bazı baskılarda Srutijas (niteleyici panthalar) olarak okunur.
Srutija, Srutilerden kaynaklanan veya Srutilerde belirtilen anlamına gelir.

96. Chamupatis Bengal okumasıdır. Bombay metninde Chamupari olarak okunur. Eğer
ikinci okuma benimsenirse, anlam "(Kuru) ordusunun başında" olur.

97. Bengal baskıları 'Magadhascha ripum yayau' şeklinde okunur. Bombay metni 'Magadhasya Kripo-yayau' şeklinde okunur. Eğer
ikinci okuma benimsenirse, anlam "ve Magadha birliklerinin tam da önünü yöneten Kripa gitti" olur.

98. Bengal okuması Saradabhraghana-prakshyam'dır. Bombay okuması
'Sharadamvudhara-prakshyam'dır.

99. Vasavartinas isim, eril, çoğuldur, arabalara atıfta bulunur,
&c.; Burdwan Pundits bunu tasya'yı nitelemek için kullanılan bir genitif tekil olarak alırlar
ve bu nedenle onu "Duryodhana'nın o alt biriminin" olarak tercüme ederler.
Bu açıkça yanlıştır.

100. Makineler, belki de mancınıklar.

101. 'Vyuha' belirli bir biçimde bir dizi askerdir. Bu ve savaşa adanmış diğer 'parvalarda' bunlardan birçoğundan bahsedilecektir.

102. Bombay baskısı, Bengal metinlerindeki Yamunantare için Yamunantara olarak okunur. Anlamdaki fark çok önemli değildir.

103. Bengal metinlerinde Syandamana olarak okunur; Bombay okuması Spandamana'dır. Her ikisi de "hareket etme" anlamına gelir, sadece ikinci durumdaki hareket belki de birincisinden daha yavaştır.

104. Kullanılan kelime Dayadas kelimesi kelimesine, (birinin) servetini alan kişidir.

105. Bombay metni burada hatalıdır. Darsay swamahavalam neredeyse
doğru değildir. Bengal okuması 'Darsayan sumahavalam'dır.

106. Kelimenin tam anlamıyla, "yırtık yanaklı ve ağızlı."

107. Bombay okuması burada kesinlikle hatalıdır. Chalanta iva
parvatas için Jimuta iva varashikas okunur, ancak önceki satırın Ksharantaiva Jimuta olarak başlamasını sağlar.

108. Parigha, demirle tutturulmuş kalın bir sopadır. Karşılaştırma çok zayıftır, çünkü Bhima'nın topuzu, popüler tahmine göre, insan savaşçılar için üretilen herhangi bir parighadan çok daha ağır ve sağlamdır. Prachakarsha, kelimenin tam anlamıyla sürüklenmiş demektir. Ancak, bence kök krish burada ezilme anlamında alınmalıdır.

109. Vajra ismi, elmas ve mücevherleri delmek için sert bir iğne veya yıldırım anlamına gelir. Bu slokada Vajra kelimesi gök gürültüsüyle ilişkilendirilmiştir ve bu nedenle, gök gürültüsüne şimşek eşlik ettiği için savaşçıların yayları bu özel Vajra'nın şimşek işaretleridir.

110. Kelime, çok şüpheli görünen Uttaradhus'tur.

111. Yenarjunastena, Yena yatra ve tena tatra'dır, Nilakantha'nın doğru bir şekilde açıkladığı gibi. Anlamı şudur: "Arjuna'nın olacağı yerde kim olurdu."

112. Bengal metinleri, kelimelerin Brahman'ın Indra'ya ve göksel varlıklara ait olduğunu hatırlayarak, açıkça hatalı olan Dharmenikena chanagha'yı okur. Bombay okuması benim benimsediğim Dharmenaivodyamena cha'dır.

113. Anlamı, Krishna'nın liderliğini kabul eden veya onu liderleri olarak seçen tanrıların muzaffer olmasıdır. Bengal okuması açıkça daha üstündür, yani Anu Krishna tam anlamıyla "Krishna'nın arkasında",
yani "Krishna önde" veya "Krishna lider olarak".
Bombay okuması Katham Krishna'dır. Eğer bu benimsenseydi, anlamı "Ey Krishna, nasıl fethedeceğiz?" olurdu.
Bu şekilde cevap verenlerin zaferinin nasıl olması gerektiğini anlamıyorum. Elbette, cevap tevazuyu ima ediyor. Ancak tevazu zaferin tek şartı değildir ve tevazu burada zaferin başlıca aracı olarak
öğretilmemiştir.

114. Bengal metinleri Kanchana-bhandada-yuktam olarak okunur. Bombay okuması
çok daha iyidir, Kanchanabhanda-yoktam olduğu için; yine, Nagakulasya için
Bombay baskısı Nagapurasya'yı okur, Nilakantha ikinci okumayı fark eder.

115. Bengal okuması Mahindram'dır (dünyanın kralı veya kral); Bombay
okuması Mahendram'dır (büyük Indra). Bu etkiye dair herhangi bir kelime olmadan, Mahendram dilbilgisi kurallarına aykırı olurdu.

116. Bengal metinleri, bence doğru olarak, Stutavanta enam'ı okur.
Bombay okuması Srutavanta enam'dır. Yeniden doğmuş Rishiler
ve Siddhalar durumunda, Srutiler'le
ilgili olduklarını söylemeye pek gerek yoktur.

117. Savastrani için Bengal okuması Sahasrani doğrudur. Ben
ikincisini benimsiyorum.

118. Bu ayeti bu şekilde anlıyorum ve Burdwan Pundits tarafından destekleniyorum. Nilakantha, arabanın bin
tekerleğinin bin güneşe benzediğini düşünüyor gibi görünüyor.

119. 15. ayet çeşitli şekillerde okunuyor. İlk dizenin son kelimesi olarak, raraksha için Achakarsha'yı okudum ve buna göre bunu bir genitif olarak alıyorum
ve ablatif bir parçacık olarak değil.

120. Nilakantha'yı bu ve sonraki slokalarda geçen isimlerin çoğunu tercüme etmede takip ediyorum. Ancak, etimolojisi şüpheli olan isimleri ve çok yaygın olanları da koruyorum.

121. Her bilgin, bu kelimenin Kalidasa'nın bu slokasında (Kumara Sambhavam'ında) verildiği gibi türetildiğini bilir.

122. Hem Swaha hem de Swadha yüksek etkili mantralardır. Kala ve Kastha zamanın bölümleridir. Saraswati konuşmayı ima eder.

123. Sankhye, Nilakantha tarafından Samyak Khyanam Prakasana Yasmin olarak açıklanmıştır; dolayısıyla Atmanatma-vivekarupa Samadhi.

124. Gita'nın metni, herhangi bir ekleme yapılmadan bize ulaşmıştır. Okuma farklılıkları azdır ve
çok uzaktır. Jayadratha için bazı metinler tathaivacha olarak okunur.

125. Aparyaptam ve Paryaptam kelimeleri tüm yorumcuları etkilemiştir.
Eğer paryaptam yeterliyse (ki kesinlikle öyledir), aparyaptam
yeterliden daha fazla veya daha az anlamına gelebilir. Ancak bağlam, Duryodhana'nın hocasına başarıya güvenerek değil, endişeyle hitap ettiğini gösteriyor gibi görünüyor, bu nedenle aparyaptam'ın yeterliden daha az olduğunu düşünüyorum.

126. Daha önce Schlegel'in bu konçların isimlerini Gigantea, Theodotes, Arundinca, Triumpphatrix, Dulcisona ve
Gemmiflora olarak çevirdiği ve Profesör Wilson'ın bunları onayladığı gözlemlenmiştir.

127. Bu kelimenin etimolojisinden şüphe etmek moda gibi görünüyor, sanki Sreedhara ve Sankara, Anandagiri ve Nilakantha'nın öğreniminin yorumcuları bile türetme ve dilbilgisi sorusunda bile Petersburgh sözlüğünde olabilecek herhangi bir şey lehine gerçekten bir kenara bırakılabilirmiş gibi. Hrishikesa duyuların efendisi anlamına gelir.

128. Ranasamudyame ayrıca "savaşın başlangıcında" anlamına da gelebilir.

129. Anlamı, böylesine zengin bir ödül beklentisi uğruna bile
bu kadar değerli ve yakın olduğum kişileri öldürmem. Onların bana vurmasını, kendimin de onlara karşılık vermemesini tercih ederim.

130. Kelime atatayinas'tır.

131. Çoğu baskı savandhavam'ı "(onların) akrabaları veya arkadaşlarıyla" olarak okur, ancak bence (ile) için swa (kendi) doğru okunuşudur. K. T.
Telang bunu Doğu'nun Kutsal Kitapları'nın VIII. Cildinde yayınlanan çevirisinde benimser.

132. Bazı baskılarda bu dersin "Arjuna'nın kederi" olduğu belirtilir.
Dersin tanımı yine daha az kelimeyle verilir.

133. Yorumcular, ishubhis (oklarla) kelimesini vurgulayarak yaratıcılıklarını ele verirler ve şöyle açıklarlar: "Kaba sözlerle bile karşılaşamadığım
kişilerle oklarla nasıl karşılaşabilirim?"

134. Arthakaman, Gurun'u niteleyen bir sıfattır. Bazı yorumcular, özellikle Sreedhara, bunun yerine bhogan'ı niteleyebileceğini öne sürerler. Ancak bu durumda anlam çok uçuk olurdu.

135. Sreedhara, Karpanya'nın şefkat (akrabalara karşı) ve
dosha'nın günah korkusu (bir ırkı yok etmek) olduğunu açıklar. İlk bileşik, bu nedenle, ona göre, "Hem şefkat hem de günah korkusuyla etkilenen doğam," vb. anlamına gelir. Ancak, Karpanya'yı bir doşa (leke veya kusur) olarak almak daha iyidir. K. T. Telang bunu şu şekilde anlar. Ancak Upahata etkilenir ve kirlenmez.

136. Arjuna'nın burada söylediği şey, "Dünya'da böyle bir krallık elde etsem bile, tanrıların krallığını elde etsem bile, öğretmenimi ve akrabalarımı öldürürsem beni ele geçirecek olan kederi henüz neyin gidereceğini göremiyorum." Telang'ın versiyonu biraz belirsizdir.

137. Bengal metinlerinde Visarga ile Parantapa vardır, bu da Gudakesa'ya atıfta bulunduğunu ima eder. Bombay baskısı bunu Visarga olmadan basıyor, bu da Dhritarashtra'ya, dinleyiciye atıfta bulunarak, vokatif durumda olduğunu ima ediyor.

138. Bir dilden diğerine çeviri yaparken en yararlı kurallardan biri, orijinaldeki aynı ifadeler için aynı kelimeleri kullanmaktır. Ancak eşanlamlılarla dolu Sanskritçe gibi bir dilden çeviri yaparken, bu her zaman belirsizlik olmadan uygulanabilir değildir. Örneğin, 13. bölümde kullanılan kelime Dhira'dır; 11. bölümde kullanılan kelime ise Pandita'dır.
Ancak, Pandita ve Dhira'nın tam olarak aynı anlama geldiği konusunda çok az şüphe olabilir.

139. Amritatwa aslında kurtuluş veya tekrarlanan ölüme veya tekrarlanan yeniden doğuşa maruz kalmama durumudur. Bunu "ölümsüzlük" olarak ifade etmek belki biraz özensizce olur, çünkü her ruh ölümsüzdür ve bu özel bölüm bunu aşılar.

140. Sat ve asat, Hindu felsefesinde sıklıkla ortaya çıktıkları için açıkça anlaşılması gereken iki kelimedir. Sat, gerçek, yani ruh veya ruh kadar gerçek ve kalıcı olan herhangi bir şey olarak açıklanır. Asat ise bunun tam tersidir, yani gerçek olmayan veya Ruh Olmayan. Burada Krishna'nın söylediği şey, gerçek olmayanın var olmadığıdır; gerçek olanın yine var olmama durumu
olamaz. Bu bir tür kozmotik idealizm değil midir?

141. Çoğu metin Yudhaya Yujyaswa olarak okunur. Bir arkadaşımın
el yazmasında kırmızı mürekkeple Yudhaya Yudhaya Yudhaywa düzeltmesi vardır. Burada aşılanmaya çalışılan dersin ruhuyla o kadar iyi örtüşüyor ki, onu benimsemekte tereddüt etmiyorum.

142. Çürümeye ve ölüme tabi olan bu dünyadaki bir yaşam. Tüm yorumcular böyle söylüyor.

143. Krishna'nın burada aşılamaya çalıştığı şey, Vedalara ve haz ve güç cennetine ulaşmak için belirli eylemleri belirleyen kanunlarına inanan kişilerin, nihai kurtuluşun olamayacağı bağlılığa sahip olamayacakları basit bir gerçektir.
Bu yalnızca en yüksek mutluluktur. Vedik ayinlerin icrası haz ve güç cennetine yol açabilir,
ama o cennet neye değer? Gerçek
özgürleşme, bağlılıkla, saf tefekkürle elde edilmesi gereken başka bir şeydir. Janma-Karma-phalapradam'ı yorumlamada
Sankara'yı takip ettim. Sreedhara ve diğer yorumcular bunu farklı şekilde açıklıyor.

144. Bu sloka çeşitli çevirmenler tarafından farklı şekilde yorumlanmıştır. Udyoga'nın Sanat-Sujata Parva'sında da aynı şey vardır. (Bkz. Udyoga Parva, Bölüm XLV). Hem Sreedhara hem de Sankara (ve ayrıca
Anandagiri'den de bahsedebilirim) bunu şu şekilde açıklar. Kısaca ifade etmek gerekirse, anlamı şudur:
eğitilmiş bir Brahmana'ya (doğuştan Brahmana değil, Brahma'yı bilen kişi) bilgisi (kendi veya Brahma) ona tüm Vedalardan elde edilebileni öğretir, tıpkı yıkanmak veya içmek isteyen bir adamın geniş bir alanı kaplayan büyük bir su deposu kadar
bir tank veya kuyuyu kendisi için yararlı bulması gibi. Nilakantha bunu farklı bir şekilde açıklıyor.

145. Srotavyasya Srutasyacha tam anlamıyla 'duyulabilir ve duyulmuş', yani "duyabileceğiniz veya duyacağınız ve duyduğunuz şey"dir.
Gita'nın Avrupalı ​​tercümanları bu sözcüklerde yazarın Vedaları reddettiğini düşünüyorlar. Bu noktada ne kadar kendinden emin bir şekilde dogmalaştırdıklarını, Sankara, Sreedhara, Anandagiri ve tüm Hint yorumcularının otoritesini reddettiklerini görmek eğlencelidir. Ancak K. T. Telang bu noktayı ayrıntılı bir şekilde yanıtladığı için burada daha fazla bir şey söylenmesine gerek yoktur.

146. Kişi, zevk nesnelerinden, ya seçimden ya da bunları elde edememekten dolayı uzak durabilir. Ancak, zevk alma arzusu bastırılıncaya kadar, kişinin zihninin istikrarına ulaştığı söylenemez. Aristoteles'in kendisinin kendi perhizine özlem duyan bir şehvet düşkünü olduğunu söylemesi ve günahın arzuda olduğu Hristiyan doktrini, eylemden sadece
perhiz etmenin bir erdem oluşturmadığını söyler.

147. İkinci dizedeki 'o' parçacığı hem Sankara hem de Anandagiri tarafından Yasmat'a eşdeğer olarak açıklanır. Kelimeyi bu anlamda alarak anlam kesinlikle daha net hale gelir. Ancak 'o', "gerçekten" anlamını ima ettiği şeklinde de alınabilir.

148. İlk dizedeki Buddhi, Sreedhara tarafından Aintavishayak
buddhi olarak açıklanır. Bhavanta Sreedhara, Dhyanam olduğunu açıklar; ve Sankara, Atmajnanabhinivesas olarak. K. T. Telang, Bhavana'yı sebat olarak sunar. Bunun doğru olduğunu düşünmüyorum.

149. Sankara, Anandagiri ve Nilakantha bu slokayı şu şekilde açıklar. Sreedhara bunu farklı bir şekilde açıklıyor. İkincisi, yat ve tat zamirlerinin Charatam indriyanam arasında belirli bir anlamı ifade ettiğini varsayar. Eğer Sreedhara'nın yorumu doğruysa, anlam şöyle olurdu: "Zihnin takip ettiği duyular arasında (nesneleri arasında) hareket eden (bir duyu), zihnin (veya insanın) anlayışını rüzgarın (sarhoş bir kayıkçının) teknesini sularda savurması gibi savurur." Parantez içindeki kelimeler Sreedhara tarafından bizzat eklenmiştir. Bengal, Mithila ve Benares söz konusu olduğunda Sreedhara'nın otoritesinin en yüce olarak kabul edildiğini burada belirtmek yersiz olmayabilir.

150. Ruhsal olarak karanlık olan kaba insanlar, dünyevi uğraşlarla meşguldür.
Ruhsal ışıktaki bilge, ikincisine göre ölüdür.

151. Prakritijais Gunas, Sreedhara tarafından Ragadveshadi gibi kişinin doğasından doğan nitelikler olarak açıklanır. Sankara, bunların Satwa, Rajas ve Tamas gibi ilkel maddenin nitelikleri veya nitelikleri olduğunu düşünür.

152. "Çalışmaya başvurmak", yani kutsal yazılarda belirtildiği şekilde çalışmak. Sankara böyle der. "Sabah ve akşam dualarına, vb." der Sreedhara.

153. Srutiler tarafından beyan edildiği gibi Vishnu'nun benliğini feda eder; bu nedenle fedakarlık için çalışma, Vishnu'nun hatırı veya tatmini için çalışmadır. Bunun için, yani fedakarlık veya Vishnu'nun hatırı için. Tüm yorumcular böyle der.

154. Bhavaya, hem Sankara hem de Sreedhara tarafından Vradhaya veya
büyütmek olarak açıklanır. Belki de "arka", İngilizce'de buna en yakın yaklaşımdır. K.
T. Telang bunu "lütfen" olarak çevirir. Bu fikir kesinlikle Hintçedir. Tanrılar
kurbanlarla beslenir ve karşılığında yağmur göndererek insanları beslerler.
Tanrılarla savaşan Asuralar yine kurbanlarla savaştılar.

155. Parjjanya hem Sankara hem de Sreedhara tarafından yağmur olarak açıklanır.
Bu aynı zamanda bulutları veya yağmurun kökenini de ifade eder.

156. Vedalarda çevrilen orijinaldeki kelime Brahma'dır. Bu,
Yüce Ruh anlamına gelebilir. Elbette, Brahmanik edebiyatta Vedalar
Brahma'dır ve Brahma da Vedalardır, ancak yine de 15'in ikinci satırında
Brahma'yı Vedalara eşdeğer olarak alma zorunluluğu yoktur.
Telang'ın bu satırı çevirirken doğru olduğunu düşünmüyorum.

157. Bahsedilen tekerlek daha önce söylenen şeydir, yani
Vedalar'dan iş, işten yağmur, yağmurdan yiyecek, yiyecekten yaratıklar, yaratıklardan tekrar iş ve böylece Vedalara geri dönülür.

158. Yorumcuların açıkladığı gibi, anlam, böyle bir
insanın eylemle hiçbir liyakat kazanmadığı, eylemsizlik veya ihmal yoluyla da günah işlemediğidir.
Yüce Varlık'tan en aşağı yaratığa kadar hiçbir şeye
bağlı olduğu kimse yoktur.

159. Büyüklerin koyduğu örnek her zaman ilgi çekicidir. Burada Itaras,
Kaba ve "diğer" değildir. "Maketh" olarak çevirdiğim Kurute, "regardeth" anlamında kullanılır. Ancak Pramanam, mutlaka bir ideal olarak belirlenmiş başka bir şey anlamına gelmeyebilir. Büyük adamların kendileri tarafından bir standart olarak belirlenmiş eylemlerine atıfta bulunabilir.

160. Sreedhara, "üç dünyada"yı aşağıdakilerle ilişkilendirirdi. Ben Sankara'yı ve kelimelerin doğal sırasını takip ediyorum.

161. "Doğa" olarak çevrilen kelime prakriti'dir. Gerçekten "ilkel
madde" anlamına gelir.

162. Kelimenin tam anlamıyla çevrilen ikinci satır, "niteliklerin niteliklerle etkileşime girdiğini varsaymak"tır. İlk "nitelikler" duyuları,
ikincisi ise duyuların nesnelerini ima eder. Buradaki amaç, bahsedilen ayrımı bilen birinin ruhunun aktör olduğunu asla düşünmemesidir, çünkü
iş olan şey yalnızca duyuların nesnelerine uygulanmasının sonucudur.

163. Guna-karmashu, Sankara tarafından niteliklerin işleri veya onlar tarafından yapılan işler olarak açıklanır. Sreedhara, bileşiği "nitelikler ve
(onların) işleri" olarak açıklar.

164. Tüm işi bana adamak, yani yaptığınız her şeyin
benim veya benim iyiliğim için olduğuna inanmak.

165. Duyular, dünyadaki çeşitli nesneler açısından,
ya onlara doğru çekilir ya da onlardan itilir. Bu beğeniler ve beğenmemeler
(elbette sadece doğalarına göre hareket eden erkekler söz konusu olduğunda)
eğer erkekler onlara boyun eğerlerse, onların özgürleşmelerinin önünde engel teşkil eder.

166. Arzu, tatmin edilmezse, öfkeyle sonuçlanır. Yorumcular böyle der.

167. Prajahi, hem Sankara hem de Sreedhara tarafından parityaja
(atılmış) olarak açıklanmıştır.

168. O, Yüce Ruh veya Varlıktır.

169. Krishna'nın burada söylediği şeyin, hiçbir ibadet biçiminin kendisi için kabul edilemez olmadığı olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. İbadetin şekli ne olursa olsun, ibadet edilen benim. K. T. Telang'ın Dr. Lorinser'in Gita'nın Hristiyan etkileri altında yazıldığına dair garip hipotezine verdiği kapsamlı ve etkili yanıttan sonra, böyle bir hoşgörünün şiirin Hristiyan yazarlığı teorisiyle pek uyuşmayacağını eklemeye gerek yok.

170. yani hem hareketsiz hem de bozulmayan. Çalışma, çabayı ve dolayısıyla enerji kaybını ima eder. İçimde eylem yok, enerji kaybı yok
ve dolayısıyla bozulma yok.

171. 'Kama-sankalpa vivarjjitas.' yani kama'dan (meyve arzusu) ve sankalpa'dan -sonraki yapma iradesi veya kararlılığı- kurtulmuş. Dolayısıyla hem Sreedhara hem de Sankara.

172. Chitta zihin ve atma bu bağlamda duyulardır. Dolayısıyla hem Sreedhara hem de Sankara.

173. Fedakarlık burada Yüce Ruh anlamına gelir. Kurban uğruna yapılan şey, kurtuluşu sağlamak için yapılır.

174. Bununla kastedilen, böyle bir kişide Brahma ile tam bir özdeşleşmenin gerçekleşmesi ve böyle bir özdeşleşme gerçekleştiğinde eylemin yok olmasıdır.

175. Yani, kurbanın kendisini Brahma ateşine bir kurban olarak sunmak, tüm eylemi bir kenara atarlar.

176. Duyuları kısıtlama ateşine sunmak, duyuları Yoga uygulaması için kısıtlamak anlamına gelir. Duyuların nesnelerini sunmak, bu nesnelere bağlanmamak anlamına gelir.

177. Yaşamın işlevlerini tefekkür veya Yoga için askıya almak.

178. Bu durumlarda kurbanlar, servetin verilmesinden,
çileci çileciliklerin kendisinde, meditasyonda, çalışmada vb. oluşur.
Sreedhara, ikinci dizenin ilk bileşiğini farklı şekilde açıklar. Ona göre, bu çalışma ve bilgi değil, çalışmadan gelen bilgi anlamına gelir.

179. Bunların hepsi farklı Yoga türleridir veya Yoga uygulamasının farklı aşamalarıdır.

180. yani, bilgi elde edildiğinde, eylemin meyveleri en azından sonları
tamamlanarak elde edilir.

181. Sankhya eylemden vazgeçmektir, Yoga ise eylem yoluyla bağlılıktır.

182. Burada kullanılan Yoga kelimesinin dilbilgisi biçimi
istisnaidir.

183. İlk atman ruh, ikincisi beden olarak tüm yorumcular tarafından açıklanmıştır.

184. Almak, herhangi bir şeyi ellerle almak anlamına gelir.

185. Bir lotus yaprağının üzerine atılan su, yaprağı hiç ıslatmadan veya ıslatmadan
kaçar.

186. Telang, Pura'yı şehir olarak sunar, tabii ki, iki gözü, iki kulağı, iki burun deliği, bir ağzı ve boşaltım için iki açıklığı olan beden kastedilmektedir.

187. Bu tür insanlar yeniden doğuş yükümlülüğünden muaftır. Bu bedeni terk ederek Yüce Ruh'a karışırlar.

188. Kelime Swapacha'dır ve en düşük kastın bir üyesi anlamına gelir.

189. "Brahma kusursuz ve eşittir"; bu yüzden Sreedhara ve diğerleri,--"çünkü
kusursuz eşitlik Brahma'dır."

190. Anlamı, hem burada hem de bundan sonra Brahma ile bir olduklarıdır.

191. İnzivaya çekilmiş ve adanmış Sannyasin ve Yogin.

192. Arzudan kaynaklanan.

193. Bu slokadaki benlik, yorumcular tarafından zihin olarak açıklanmıştır. Zihin, kontrol edilmediği sürece, bağlılığa yol açamaz.

194. Chitta ve atma, yorumcular tarafından "zihin ve beden" olarak açıklanır.

195. Kişinin kendi benliğine sabitlenmesi, yani tüm duyusal nesnelerden çekilmesi.
Böylece Sankara.

196. Nischayena, Sankara tarafından "korumayla" veya istikrarlı bir şekilde eşdeğer olarak açıklanır. Sreedhara bunu "öğreti yoluyla edinilen bilginin kesinliğiyle" eşit olarak açıklar.

197. Mriti-grahitaya Buddhya, Sankara ve diğerleri tarafından açıklandığı gibi "sabırla kontrol edilen anlayışla"dır. K. T. Telang dilinde "cesaretle birleşmiş kararlılıkla" olarak tercüme edilir.

198. yani, ben ona her zaman görünürüm ve o da her zaman
görüş alanımdadır ve ben ona her zaman nazik davranırım.

199. yani, zihnin doğası gereği her zaman huzursuz olmasıyla, onun istikrarlı varoluşunun nasıl güvence altına alınabileceği.

200. Her ikisinden de düşmüş, yani cennetten (çalışma yoluyla) ve Brahma'ya dalmış (adanmışlık yoluyla).

201. Hiçbir şeyi terk etmeden, yani tamamen.

202. İlahi Söz, yani Vedalar. Adanmışlığın etkinliği o kadar büyüktür ki, sadece onu sorgulayan biri, Vedaların ritüellerine uyan kişiyi aşar.

203. Sadece biri, yani çok az. Az sayıda mükemmellik, yani kendini bilme
için. Böylece tüm yorumcular.

204. Bu slokanın ilk satırının son kelimesi param'dır (daha yüksek) ve Sandhi'nin kuralları gereği başlangıçtaki a sessiz olduğu için aparam değildir. Bengal metinlerinin çoğunda aparam vardır, Kalküta'da basılan sonuncusu hariç.

205. Arzu olarak çevirdiğim Kama, Sreedhara tarafından
elde edilmemiş bir nesneye duyulan arzu olarak; ve raga ise daha fazlasına duyulan özlem veya susuzluk olarak açıklanmıştır. İkinci Kama, aşk veya şehvet sınıfındaki arzular olarak açıklanmıştır.

206. Daivi, Sankara tarafından ilahi olarak; Sreedhara tarafından harikulade olarak açıklanmıştır.

207. İlahi arzular oğullar, şöhret, düşmanlara karşı zafer vb. ile ilgilidir; oruç vb. gibi düzenlemeler; kendi doğaları, yani geçmiş yaşamlarındaki eylemlere bağlı olan eğilimler. Böylece tüm yorumcular.

208. Tapınan, tapındığı tanrısallıktan aldığını düşünerek arzularını elde eder. Ancak, bunları ona veren odur.

209. İlahilikler yok edilebilir olduğundan, ben yok edilemezim. Bunların elde ettiği şey yok edilebilirdir. Tapınanlarımın elde ettiği şey yok edilemezdir.

210. Aşkın özümün bilgisi olmayan cahiller, beni insan ve diğer enkarnasyon tezahürlerimde belirtilenden daha yüksek görmezler. Böylece Sreedhara.

211. Adhyatman, Brahman'ın elde edileceği her şey olarak açıklanır. Tüm eylemler, Brahman bilgisine yol açan tüm görev ve uygulama sürecini ifade eder.

212. Bu sloka'da geçen ve bir sonraki bölümde açıklanan üç kelime, Arjuna'nın bir sorusunun konusunu oluşturur.

213. Bhava üretimdir ve Udbhava büyüme veya gelişmedir. Böylece
Sreedhara.

214. Tüm kapılar, yani duyular. Zihni kalbin içine hapsetmek, yani zihni tüm dış nesnelerden çekmek. Murdhni, Sreedhara tarafından burada "kaşların arası" anlamına gelecek şekilde açıklanmıştır.

215. Tüm bu bölgeler yıkılabilir ve yeniden doğmaya müsait olduğundan, orada yaşayanlar da eşit şekilde ölüme ve yeniden doğmaya müsaittir.

216. Sreedhara'nın açıkladığı anlam, bu tür kişilerin her şeyi bildiği ve bilgisi güneş ve ayın seyriyle sınırlı olanların bilmediğidir.

217. Bu doğum ve ölüm döngüsünde, yaratıkların kendileri özgür aktörler değildir, yorumcuların açıkladığı gibi Karma'nın etkisine tabidirler.

218. Yorumcular ateş, ışık, gün vb. kelimelerini belirli zamanlara hükmeden birkaç tanrısal varlık olarak açıklarlar.

219. Atmosfer, onu veya doğasını etkilemeden uzayı kaplar. Bu yüzden
her şey Yüce Varlık'tadır, onu etkilemeden.

220. Benim doğam, yani tezahür etmemiş ilke veya ilkel öz.

221. Benim "doğa" olarak çevirdiğim Prakriti, yorumcular tarafından
Karma, Karma'nın veya eylemin, yaratıldığı anda belirli bir varlığın biçimini belirlemede evrensel olan etkisi olarak açıklanır.

222. Bu sebep, yani benim denetimim.

223. Sreedhara bunların farklı ibadet biçimleri olduğunu söyler; "saygıyla ve her zaman bağlılıkla" dilbilgisi açısından belirtilen üç tapınan sınıfının her birine atıfta bulunur.

224. Bilginin kurban edilmesini gerçekleştirmek, yani Vasudeva'nın her şey olduğuna inanmak. Birçok biçimde, yani Brahman, Rudra, vb.

225. Mantra, tanrısallıkları çağırmak ve
diğer amaçlar için kullanılan kutsal dize veya dizelerdir.

226. Bu nedenle geri gelmeleri gerekir, diye açıklıyor Sreedhara.

227. Prayatatmanas, Suddhachittasya olarak açıklanır.

228. Sreedhara, İman lokan'ın (bu ölümlü dünya) "sahip olduğun bu kraliyet azizi" anlamına gelebileceğini söyler. Bu çok uçuk bir ifadedir.

229. Telang, Paramam'ı 'mükemmel'; Bay John Davies ise 'çok önemli' olarak çevirir. Anlamı 'Yüce Ruh'a atıfta bulunur.

230. Hem Sankara hem de Sreedhara, Sarvassas'ı "her şekilde" olarak açıklar.
yani, yaratıcı, rehber, vb. olarak.

231. Prajas'ın yavruları, Sankara'nın dediği gibi, hem hareketli hem de hareketsizdir, bu nedenle, yalnızca insanlık değildir.

232. Bhava-samanwitas, Sreedhara tarafından "sevgi dolu" olarak açıklanır ve K. T. Telang bunu kabul eder. Sankara bunu "Yüce nesnenin bilgisine nüfuz etmeyle donatılmış" olarak açıklar.

233. Tityam, her zaman, öncekiyle değil, sonrakiyle bağlantılıdır.
Böylece Sreedhara. Bay Davies bunu Kathayantas ile ilişkilendirir.

234. K. T. Telang buddhi-yogam'ı bilgi olarak; Bay Davies zihinsel bağlılık olarak ve Sankara ise "özel içgörüyle bağlılık" olarak tercüme eder.

235. Seni tam olarak bilmek imkansızdır. Bu nedenle, seni hangi özel biçimlerde veya tezahürlerde düşüneceğim? İkinci satırdaki Bhava kelimesi K. T. Telang tarafından "varlıklar" ve Bay Davies tarafından "varlık biçimi" olarak tercüme edilmiştir.

236. Vistarasya açıkça (tüm yorumcuların açıkladığı gibi) Vibhutinam'a atıfta bulunur. Herhangi bir görüş ayrılığı olabileceği bir doktrin değil, bir dilbilgisi meselesidir. Ancak Bay Davies bunu "(benim) büyüklüğümden" diye tercüme ediyor. Bu yanlıştır.

237. Adityalar, yılın on iki ayına karşılık gelen on iki sayıda güneş tanrılarıdır. Marutlar, şefi Marichi olan rüzgar tanrılarıdır.

238. Rudralar, on bir sayıda yıkıcı tanrı sınıfıdır.
Vasular, sekiz sayıda daha düşük bir tanrı sınıfıdır. Hazinelerin efendisi Kuvera'dır.

239. Japa kurbanı, tüm kurbanlardan daha üstün olan meditasyonla yapılan kurbandır.

240. Surabhi adlı dilek tutan inek Kamadhuk.
Yeniden üremenin nedeni, yani ben sadece bedensel tutku değilim, fakat meyve
üreten veya meyveyle taçlanan tutkuyum.

241. 28'de Vasuki, Sarpaların (yılanların) şefi olarak anılır; 29'da Ananta'dan Nagaların şefi olarak bahsedilir. İkincisi de Sarpalardır. Sreedhara, ayrımın Nagaların zehirsiz olması gerçeğinde yattığını söyler. Bu pek doğru değildir.

242. Pavatam ayrıca "hareket edenlerin" anlamına da gelebilir. Rama, Dasaratha'nın oğludur ve Valmiki'nin şiirinin kahramanıdır. Ganga, Jahnavi olarak adlandırılır çünkü sarhoş olduktan sonra, münzevi Jahnu tarafından dizinin arasından serbest bırakılmıştır.

243. Bay Davies, Vedalar 'Pravadatam'ı "konuşanların konuşması" olarak tercüme eder. K. T. Telang ise "tartışmacıların argümanı" olarak tercüme eder.

244. A veya daha doğrusu A'nın tam sesi, Sanskrit alfabesinin ilk harfidir. Bileşiklerden Dwanda veya birleşik bileşik,
ilk olarak sayılmıştır. Diğer açılardan yine Dwanda, onu oluşturan kelimelerin eşgüdümlü olması ve birinin diğerine veya diğerlerine bağımlı olmaması nedeniyle en iyi bileşik türüdür.

245. Vrihat-saman'ın en iyisi olduğu söylenir, çünkü
hemen özgürleşmeye yol açar. Böylece Sankara. Margasirsha, Şubat ortasından Mart ortasına kadar olan aydır.
Çiçeklerin, yani
Baharın üreticisidir.

246. Bay Davies bu beyitin son dizesini "Ben
tüm bu evreni tek bir parçamla sürekli olarak kurdum." şeklinde çevirmiştir. Bu hem belirsiz hem de yanlıştır.

247. Adhyatman, yani Yüce ile bireysel ruh arasındaki ilişki. Bu benim sanrım, yani benim katil olduğumla ilgili.

248. Avyayam, çürümesi olmayan şeydir. Genellikle, "ebedi" olarak çevrilebilir. Telang dilinde "tükenmez" olarak çevrilir. Başka bir yerde "anlayış" olarak çevrildim.

249. Ekastham, lit. "hepsi bir arada". yani, bir araya toplanmış.

250. Devam, Sreedhara tarafından Dyotanatmakam yani ihtişamla donatılmış olarak açıklanır. Bay Davies bunu ihtişamlı olarak çevirir; ancak Telang dilinde "tanrı" olarak çevrilir.

251. Pra-vibhaktam-anekadha (çeşitli şekilde bölünmüş) Jagat'ın bir sıfatıdır.
Bkz. Sreedhara. Hem Bay Davies ve Telang bunu Ekastham'a zıt bir yüklem olarak alıyor gibi görünüyor. Bu pek doğru değil.

252. 21. ayet farklı şekilde okunuyor. Twam Surasangha için bazı metinler
twa-Asurasanghas olarak okunur. İkinci satırdaki Stuvanti için bazıları
Vikshate olarak okunur.

253. Pravritti hem Sankara hem de Sreedhara tarafından Chesta olarak açıklanır,
yani hareketler veya eylemler. Bay Davies'in bunu "gelişmiş veya gelişmiş form" olarak alması doğru değil bence.

254. Buradaki Kala ölümdür. Bay Davies bunu diğer bazı çevirmenleri izleyerek Zaman olarak çevirir. Pravriddha (Bay Davies'in çevirdiği gibi) "eski" veya "çok eski" değil, şişkin veya tam olarak gelişmiştir. Yine de, Bay Davies Rite twam'ı "Sen hariç" olarak çevirerek gülünç bir gaf yapıyor. Bu, rehberi sadece sözlükler olan bir yabancının kesinlikle tökezleyeceği deyimlerden biridir. Krishna'nın söylediği, Arjuna hariç herkesin yok olacağı değil, Arjuna olmadan (yani savaşmasa bile) herkesin yok olacağıdır.

255. Nidhanam ya sığınak ya da destek ya da mesken ya da kaptır. Bay Davies bunu yanlış bir şekilde "hazine evi" olarak çeviriyor.

256. Sankara Gururgariyan okunuşunu kabul ediyor, Sreedhara ise Gururgariyan olarak alıyor. Her iki durumda da anlam farkı önemli değil.

257. Sankara Adhyayana'yı Veda ve Yajna ile ilişkilendiriyor. Bu doğru bir açıklama gibi görünüyor.

258. Ata urddham, Bay Davies'in tercüme ettiği gibi 'bundan sonra' veya 'yukarıda bundan sonra'dır.

259. Metinde "meyve için" sınırlaması geçmese de,
açıkça anlaşıldığı gibi, anlaşılması gerekir. Krishna eylemlerin tamamen terk edilmesini değil, meyveleri için terk edilmesini tavsiye eder. Bay Davies, arambha'yı "girişim" olarak tercüme eder.

260. Öğrenilmiş olanlar, yani kendileri Kshetra ve benzeri şeylerle tanışmış olanlar. Aşağıda Krishna'nın kendisinin açıkladığı gibi, Kshetra Madde'dir ve Kshetrajna Ruh'tur.

261. Dukha-dosha, hem Sankara hem de Sreedhara tarafından bir Dwanda bileşiği olarak açıklanır.

262. Vivikta, yorumcular tarafından Suddha veya Chittaprasadakara olarak açıklanır. Ancak, bunun Janasamsadi'nin
takibine karşıt olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bu nedenle onu "yalnız" olarak çeviriyorum.

263. Gerçeğin bilgisinin amacı cehaletin dağıtılması
ve mutluluğun kazanılmasıdır.

264. Gözleri, vb. olmamasına rağmen görmek, vb.; nitelikleri olmamasına rağmen,
bu niteliklerin verdiği her şeye sahip olmak veya bunlardan zevk almak.

265. Tüm değişiklikler, yani maddi formların; tüm nitelikler, yani
haz, acı, vb. "Doğa" olarak çevrilen kelime Prakriti'dir (ilkel madde) ve "ruh" olarak çevrilen kelime Purusha'dır (etkin ilke).
Vikarna ve Gunan, ruhun tüm maddi formlarını ve niteliklerini içerir.

266. Karya-karana-karttritwa, hem Sankara hem de Sreedhara tarafından "bedende ve duyularda çalışma (ikamet etme) kapasitesi" olarak açıklanmaktadır.

K. T. Telang bunu benimser. Bay Davies metninde "eylem organlarının
etkinliğinde" ifadesini kullanır. Ancak filolojik notları sırasında doğru çeviriyi verir. 'Olduğu söylenir' ifadesi Sreedhara tarafından Kapila ve diğerlerine atıfta bulunmak
olarak açıklanır.

267. Sadece bedenlenmiş ruh, Doğanın niteliklerinden
yararlanabilir. Yine de, bu niteliklerle sahip olduğu bağlantı türü, doğumunu iyi veya kötü rahimlerde belirler.

268. Bay Davies, bu ayetin ikinci satırındaki kelimelerin dilbilgisi bağlantısını yanlış anlar. K. T. Telang, Sreedhara'yı izleyerek,
kelimenin "onaylayan" olarak çevrilmesi gerektiğini söyler.

269. Duyulan şey, yani Srutiler veya kutsal doktrinler.

270. Kendini kendi kendine yok etmek, gerçek bilgiden mahrum kalmaktır.

271. İkinci satırdaki Sarvatra, Sreedhara tarafından "her bedende, üstün ve aşağı" olarak açıklanmıştır. Dilbilgisi açısından "bedenin her yerinde" anlamına da gelebilir. Ancak, ruhun merkezinin böyle bir teorisi tüm Hindu fikirlerine aykırı olacaktır.

272. Bhuta-Prakriti-moksha, hem Sankara hem de Sreedhara tarafından moksha veya bhutaların veya varlıkların prakritisinden (doğasından) kurtuluş olarak açıklanmıştır.
Bu kurtuluşu sağlayan gerçek bilgidir. Bay. Davies bunu "varlıkların Doğa'dan kurtuluşu" olarak tercüme eder. Bu açıkça yanlıştır.
"Varlıklar" benlik veya ruh ile eşanlamlı değildir.

273. Itas, Sreedhara tarafından "bu bedenin zincirlerinden" olarak açıklanmıştır.

274. Sreedhara mahat'ı yoni'nin bir sıfatı yapar; Sankara onu Brahma'nın bir
sıfatı yapar. K. T. Telang Sankara'yı takip eder.

275. Mutluluk ve bilgi ruhun değil zihnin nitelikleridir.

Bu nedenle, ruha bağlandığında, ruhun
kurtulması gereken zincirler gibidirler.

276. Deha samudbhava, yorumcular tarafından "samudbhava veya parinama in deha" olarak açıklanmıştır. Bu, vahuvrihi
bileşiğinin bir örneğidir.

277. Işık, etkinlik ve sanrı, etkileriyle
belirtilen üç niteliktir.

278. Pratishtha, Sankara tarafından "başka birinin
(burada Brahma) üzerinde durduğu veya dinlendiği bir şey" olarak açıklanır. Sreedhara bunu Pratima olarak açıklar. Sreedhara'yı izleyen Telangca, bunu "somutlaştırma" olarak sunar; Bay Davies ise "koltuk" olarak.
Amritasya ve Avyayasya yorumcular tarafından ayrı ayrı ele alınır.

279. 'Aswattha' kutsal Hint incir ağacıdır, burada dünyevi yaşamın gidişatının
sembolüdür. Kökleri yukarıdadır; bu kökler Yüce Varlıktır. Dalları aşağıdadır, bunlar aşağı tanrılardır.
Yaprakları Vedaların kutsal ilahileridir, yani yapraklar ağacı canlı tutar ve hatta meyvelerine yol açar, böylece Vedalar da bu ağacı destekler ve kurtuluşa götürür.

280. Yukarı ve aşağı, yani en yüksekten en alçak yaratılmış şeylere doğru. Nitelikler tarafından büyütülen, yani beden, duyular vb. gibi görünen nitelikler. Filizler duyuların nesneleridir, duyulara dallara filizler gibi bağlıdırlar. Aşağıya doğru uzanan kökler çeşitli zevkler için arzulardır. Bu nedenle yorumcuları izleyen Telang.

281. Niteliklere eklenen, yani duyu nesnelerini algılamak veya haz ve acıyı deneyimlemek.

282. İlk satırdaki "Atmani" Sreedhara ve diğerlerinin açıkladığı gibi "bedende"dir: Sankara'nın açıkladığı gibi "anlayışta"dır. Ancak, beden veya anlayışa özel bir atıf yapılmadan genel anlamda "kendileri" anlamında kullanılmış gibi görünüyor. Bir Akritatman ruhu yapılmamış veya oluşturulmamış kişidir; genellikle "bastırılmamış tutkulara sahip bir kişi"dir.

283. Burada Soma'nın ay anlamına geldiğine ve kurbanlarda içilen Soma suyu veya özsuyu kastetmediğine dair hiçbir soru olamaz. Tüm bitkileri destekleyen, besleyen ay'dır ve bunu göstermek için Hindu kutsal
edebiyatı'ndan çok sayıda pasaj alıntılanabilir. Bu nedenle Bay Davies, Soma'yı "lezzetli su" olarak tercüme etmekte açıkça hata yapmaktadır.

284. Dört çeşit yiyecek vardır: çiğnenen, emilen, yalanan ve içilen.

285. Apohanam, kayıp veya uzaklaştırmadır. İyi bilinen bir kelimedir ve buradaki uygulaması çok doğaldır. Ben hafıza ve bilgiyim (erdemli eylemlerde bulunanlar için). Ben bu yeteneklerin kaybıyım (haksız eylemlerde bulunanlar için). Bay Davies bunu hatalı bir şekilde "Aklın gücü" olarak tercüme eder.

286. Kutashtha, K. T. Telang tarafından "ilgisiz kişi" olarak, Bay Davies tarafından ise "yücelerdeki efendi" olarak tercüme edilmiştir. Ben, onu "tekdüze veya değişmez olan" olarak açıklayan şerhçilere meyilliyim.

287. Sarvabhavena, Sankara tarafından Sarvatma-chintaya (Beni her şeyin ruhu olarak düşünerek) tarafından açıklanmıştır. Sreedhara bunu Sarvaprakarena olarak açıklar. Neden "tüm ruhla" veya "aşırı sevgiyle" anlamına gelmesin.

288. Bu slokanın ilk satırının son bileşiğinin Sankara tarafından yapılan açıklamasını benimsiyorum. Sreedhara bunu farklı şekilde açıklıyor.

289. Prabritti Ben "eğilim"i ve Nivritti'yi "eğilimsizlik" olarak tercüme ediyorum.
Eğilim, tüm yorumcuların açıkladığı gibi, doğru eylemlere yöneliktir ve bu nedenle isteksizlik, tüm doğru olmayan eylemlerle ilgilidir. K. T. Telang bu kelimeleri "eylem" ve "eylemsizlik" olarak çevirir. Bay Davies, Burnouf'un Fransızca versiyonunu izleyerek, bunların "yaratılış ve sonu" anlamına geldiğini düşünür.

290. Sankara, Jagatas'ın genitif halini achitas Sreedhara ile ilişkilendiriyor gibi görünüyor
onu (doğal olan) Kshayaya ile ilişkilendiriyor, ki ben de bunu kabul ediyorum.

291. 'Bu', önceki cümlede açıkça kurban, kefaret ve armağana atıfta bulunuyor. Ancak yorumcular, bunun ayrıca Brahma'ya atıfta bulunabileceğini öne sürüyor. Ben Brahma'ya atıfta bulunmadığından emin değilim.

292. Yazarın bu dizelerde ortaya koymak istediği şey, OM, TAT ve SAT kelimelerinin her birinin kendi kullanımlarının olduğudur. Burada belirtildiği şekilde kullanıldığında, bu tür kullanımlar, uygulandıkları ilgili eylemlerin kusurlarını giderir, üçünün de Brahma'yı ifade ettiği anlaşılmaktadır.

293. Sanyasa'yı Feragat olarak çeviriyorum. K. T. Telang da aynısını yapıyor. Bay Davies bunu "vazgeçme" olarak çeviriyor. Bu yüzden 'Tyaga'yı "terk etme" olarak çeviriyorum. Bay Davies bunu "feragat" olarak çeviriyor. Ancak bu iki kelimenin anlamı, aşağıdaki dizelerde tam olarak açıklanıyor.

294. Hem Sankara hem de Sreedhara, iki önermeden oluşan ikinci satırı açıklıyor, bağlayıcı fiil bhavet anlaşılıyor.

295. Cümleyi dilbilgisi açısından uygun hale getirmek için "ne olursa olsun" yerine "when" kullandım.

296. Davies, anlamı doğru bir şekilde vererek, özne ve yüklemin gerçek sırasını takip etmiyor. Lassen'i izleyerek, kusala ve akusala'yı "refah içinde" ve "refah içinde olmayan" olarak çeviriyor; çünkü medhabi K. T. Telang, iyi kullanım onayı olmayan "yetenekli" olarak çevirmiş.

297. Yani, Sreedhara'nın açıkladığı gibi, eylemlerin meyvesinden feragat eden kişi.

298. Kritante Sankara bunu Sankhye'nin bir sıfatı olarak alır ve

atıfın Vedanta'ya olduğunu düşünür. Sreedhara da aynı görüşte gibi görünüyor.

299. Alt tabaka bedendir. Etken, kendisini aktör olarak düşünen kişidir.

Organlar algı organlarıdır vb. Çabalar hayati rüzgarların eylemleridir - Prana, vb. Tanrılar,
göz ve diğer duyulara başkanlık edenlerdir. Tanrıların Kapila'nın sisteminde yeri yoktur. Bu nedenle, eğer Vedanta değilse, Kapila'nın sistemine maddi olarak dayalı ve tanrıların müdahalesini tanıyan bir sistem belirtilmiş gibi görünüyor. Sreedhara, Atra'yı "arasında" veya "bunlarla" eşdeğer olarak açıklıyor. Ancak, bence "burada", yani burada veya bu bağlamda sayılanlar anlamına geliyor.

300. Egoizm duygusu yoktur, yani kendini yapan olarak görmez, yani meyve arzusunun lekesiyle lekelenmiş.

301. ​​Bay Davies'in Samgrahaları "tamamlayıcı" olarak çevirmesinde haklı olduğunu düşünüyorum. K. T. Telang bunu "kısaca" ile eşdeğer olarak çeviriyor.

302. Niteliklerin ifadesinde, yani Sankhya sisteminde.

303. Sevgi dolu, yani çocuklara, vb., Sreedhara olarak.

304. Sreedhara'yı takiben "ayırt etmeksizin" olarak çevirdiğim Prakrita, Bay Davies'in çevirdiği gibi "kötü niyetli" olabilir.

305. Bay Davies "sapkın olmayan"ı "bağlılığın" bir sıfatı haline getiriyor. Bu yanlıştır, çünkü Avyabhicharinya (sapmaz) dişil bir araçtır ve Dhritya'yı nitelemelidir.

306. Atma-budhi-prasadajam. K. T. Telang, Sankara'nın sunduğu alternatif bir açıklamayı izleyerek bunu "kendiliğin açık bilgisi" olarak tanımlar.
Bay Davies "kişinin kendi zihninin dinginliği" olarak tanımlar. Ben Sreedhara'yı takip ediyorum.

307. Asamsayas her metinde görülen okumadır, Asamsayam değil. Bu nedenle Bay Davies bunu "şüphesiz" olarak çevirip "bana gel"i nitelemek için bir zarf haline getirmekte yanlıştır.

308. Bhuti, Sreedhara tarafından kademeli abhivridhhi, yani büyüme
veya büyüklük olarak açıklanır. Niti, Nyaya veya adalet olarak açıklanır.

309. Nilakantha'ya göre Varayudham mükemmel yaydır. 8. ayetteki Yena, Yatra'ya eşdeğerdir.

310. Bhishma'nın söylediği şudur: Kauravalar tarafından bağlıyım ve bu nedenle özgür bir ajan değilim. Size karşı savaşmak zorundayım. Yine de, "Benden ne istiyorsun?" diyorum sanki gerçekten size
isteyebileceğiniz şeyi verebilirmişim gibi. Bu nedenle sözlerim anlamsız veya boştur, tıpkı bir hadımın sözleri gibi. Klivavat, Nilakantha tarafından Kataravat olarak açıklanır.
Bu durumda bile anlam aynı olurdu.

311. Bengal okuması açıkça yanlıştır. Bombay metni
Vacoa için Raja olarak okunur.

312. Nilakantha, vigatakalmashas'ın Drona'ya atıfta bulunduğunu düşünür; onun önerdiği anlam "Bana saf bir kalple söyle vb. vb."dir, bence Nilakantha doğru değildir.

313. İlk satırın anlamı, Kaurava'ların servetleriyle bağlı olduğum için, sana isteklerini yerine getirme konusunda bu çekinceyi koymak zorunda olduğumdur. Bu çekince
gerçekten sözümü geçersiz kılar.

314. Nilakantha, Paran'ı "üstün" olarak nitelendirerek Ripun olarak açıklar.

315. Vritosmi, Bengal metinlerinin Bombay baskısındaki Vaddhosmi'den ve Burdwan metnindeki bhristomi'den daha iyi bir okumasıdır. Salya, Bhishma, Drona veya Kripa gibi Kauravalara maaşla bağlı değildi, ancak Duryodhana'nın kendisine gizlice verdiği kabulden memnundu,
sonrakilere kendi kız kardeşinin oğullarına ve üvey kardeşlerine karşı bile yardım etmeyi cömertçe kabul etti.

316. Puskalan için Bombay metninde bir tür davul anlamına gelen Pushkaran okunur.

317. Bengal metinlerinde rajan için, 5. kıtanın ilk satırında, Bombay metninde benim benimsediğim hyasan okunur.

318. Maha samucchrave, Nilakantha tarafından Mahasamprahare olarak açıklanır.

319. Kelimenin tam anlamıyla, "kendini korkunç bir biçimde gösteren."

320. Subhadra'nın oğlu Abhimanyu.

321. Bu çitler iguana derilerinden yapılmıştı ve okçuların ellerini dirsek ekleminin birkaç santimine kadar kaplıyordu.

322. Nimitta, Nilakantha tarafından hedeflenen nesnenin işareti olarak açıklanıyor.
Drona, neredeyse tüm Bharata prenslerinin silah eğitmeniydi.

323. Abhimanyu iki Bhalla ile rakibinin sancağını kesti;
biri ile arabasının tekerleklerinin koruyucularından birini ve bir diğeri ile de arabacısını. Böylece Nilakantha. Bir Parshni, bir Sarathi'den tamamen farklı bir kişidir. Dolayısıyla Nilakantha kesinlikle haklıdır.

324. 'Angaraka' Mars gezegenidir ve 'Sukra' yani Venüs'tür.

325. Prativindhya, Yudhishthira'nın Draupadi'den olan oğluydu.

326. Maghavat, göksellerin şefi olan Indra'dır.

327. Orijinalde kullanılan kelime Viparitam'dır, yani tam tersi. Anlamı, arabacıların yaya olarak, süvari askerlerinin fillerin üzerinde, savaşçıların at sırtında fil üzerinde savaştığı gibi görünüyor. Kuvvetlerin karakteri
değiştirildi.

328. yani, püskürtülmelerine rağmen, bunlar sıklıkla toparlandılar ve daha öncekiyle aynı alanı işgal ettiler.

329. 7. cümlenin son yarısı 8. cümleyle bir cümle oluşturuyor. Kesinlikle pleonastik. Bengal metinlerindeki Ranavaranais, Bombay okuması Varavaranais'ten daha iyidir. Toranas, binicilerin korunması ve rahatı için fillerin sırtlarına yerleştirilen ahşap yapılardır.
Bunlara Hindistan'da Hawdas denir.

330. Bengal metinlerinin çoğunda Avinitas okunur. Bombay metninde olduğu gibi doğru okuma Abhinitas'tır. Aprabhinna tam anlamıyla "kirli olmayan"dır, yani zamansal özsu aşağı doğru akmaz. Bu özsu, kızışma mevsimi geldiğinde filin vücudunun çeşitli yerlerinden yayılır. Avrupalı ​​okuyucu için yine anlaşılmaz olacak olan hantal bir laf kalabalığından kaçınmak için yalnızca anlamı verdim.

331. Bengal okuması 'Mahaprajna' için Bombay metni 'Mahaprasas' olarak okunur.

332. Benim benimsediğim okuma Rathan değil Rathat'tır.

333. Bengal okuması 'narvarakshaye' Bombay metnindeki 'Mahavirakshaye'den daha iyi görünüyor.

334. Talaketu, Palmyra bayrağıyla kaplıdır. Bu tür bileşikler kullanılmadan cümlelerin 'kısalığı' korunamaz.

335. Karshni, Krishna'nın veya Arjuna'nın oğlu Abhimanyu'dur. Arjuna bazen Krishna olarak anılırdı.

336. Laghavamargasya, Laghavamargastham'ın yanlış okunmasıdır; yine de
chapi yanlıştır, Bombay metnindeki gibi doğru okunuş chapam'dır.

337. Bengal okunuşu 'Suaris Vritascha Sainyena'dır. Bombay okunuşu (benim benimsemediğim) 'Vritastu Sarva Sainyena'dır.

338. 43. kıtanın ikinci yarısından 52. kıtaya kadar (yukarıdaki gibi) dokuz buçuk sloka Bengal metinlerinde atlanmıştır. Ancak bunlar daha sonra 46. bölümde yer alır. Gerçek şu ki, bu bölümdeki pasajın tamamı ve sonraki bölümdeki 116 beyit ve 49. bölümdeki ilk 24 beyit bir
araya ekleme olarak kabul edilir. Bhishma tarafından Rathas ve Atirathaların sayıldığı Udyoga Parvam bölümlerinde Sweta adında hiçbir savaşçıdan bahsedilmemiştir. Burdwan Pundits bu pasajları tamamen atlar. Ben bunların bir araya ekleme olduğuna inanıyorum. Ancak, Bengal ve Bombay metinlerinde olduğu gibi, İngilizce versiyonda bunu atlayamam.

339. Bombay metni daha iyi olan 'Yavana nihatam' şeklinde okunur.

340. 22. beyitin Bombay okumasını benimsiyorum.

341. Bazı Bengal metinlerindeki 'Swayam', 'Kshayam' için yanlış bir basımdır.

342. Chakrapani, diskle silahlanmış Vishnu'dur.

343. Hiçbir anlam ifade etmeyen 'Yuthan' için 'Yodhas' okurum. Bengal
okuması 'muktvagnimiva daruna', Bombay
okuması 'muktam
ripumishu darunam'dan daha iyidir.

344. Bombay
okuması 'jivitam dustyajam', herhangi bir anlamı varsa, Bengal
okuması 'jivam taduttham'dan daha iyidir.

345. 71. kıtanın ilk satırında, kelime 'Laghu' değil, 'alaghu'dur, başlangıçtaki 'a' sadece Sandhi kuralına göre sessizdir. Bengal metinlerinde atlanmış olsa da Bombay
baskısında geçer.

346. 'Ghoram', 'ugram', 'mahabhayam', pleonastiktir.

347. Maheswara (Siva anlamına gelir) için 87'nin ilk satırında Bombay metni
Dhaneswara (hazinelerin efendisi Kuvera anlamına gelir) olarak okunur. Ayrıca
'Bhimainipatitiya' için Bombay metni ikinci satırda 'Bhishma
inipainya' olarak okunur.

348. Dhritarashtra'nın ima ettiği ihlal, Bhishma'nın arabasından, o zamanlar yaya bir savaşçı olan Sweta'yı katletmesidir.
Ya da, belki de Pandavalar için değerli olan ve kralın düşündüğü gibi onları daha da kışkırtacak olan Sweta'nın katledilmesidir.

349. 4 ila 7. ayetler aşırı derecede zordur. Bunları doğru anladığımdan emin değilim. Bunlar Vyasakutaların doğasındadır, yani, Vyasa'nın kompozisyonlar için zaman kazanmasını sağlamak için, yazıcı olarak hareket eden Ganesa'yı şaşırtmak için kasıtlı belirsizlikler. 4. dizede 'Pitus', babanın değil amcanın anlamına gelir; aynı şekilde 6. dizedeki 'durga decam' da, Duryodhana'nın sığır hikayesi vesilesiyle Gandharvalarla olan düşmanlığı gibi, karışıklıklar anlamına gelir. Bengal okumasının 7. dizesinde 'Yudhishthiram bhaktya'dır. Benim benimsediğim Bombay okuması, Yudhishthire bhaktas'tır. 8. dizede, purushadhamalar Sakuni ve Karna'dır. &c.

350. Her iki işlem de işe yaramaz olduğu gibi, bunlar senin pişmanlıklarındır.

351. Arjuna'nın bir gücü, Bhishma'nın ise bir diğerini temsil ettiği anlamı, bu iki gücün birbirine karışmış gibi görünmesidir, tıpkı bir gök
civatasının diğerine karşı
deyebileceği gibi.

352. Aplavas ve Alpave ikisi de doğrudur.

353. 14. kıtanın ilk satırında Aviseshana yanlış görünüyor. Bombay metninde benim benimsediğim Avaseshena yazıyor.

354. Doğru okuma Vishnu'dur, Bengal metinlerinin çoğunda olduğu gibi Jishnu değil.

355. Indrayudha, Indra'nın yayı veya gökkuşağıdır. Akasaga (kelimenin tam anlamıyla göklerin bekçisi) bir kuştur. Sürekli eriyip yeni şekillerde yeniden ortaya çıkan buharlı yapılar ve biçimler, Gandharvanagar (kelimenin tam anlamıyla Gandharvaların veya göksel koroların kasabaları) olarak adlandırılır.

356. Benim benimsediğim Bengal okuması Savayambhuriva bhanuna'dır.
Bombay okuması Merurivabhanuna'dır, bu da "Güneşle Meru Dağı gibi" anlamına gelir. İkisi arasında bir seçim yapmak zordur.

357. Bombay metni, Pandava ordusundaki çeşitli savaşçılara ve ırklara atanan pozisyonlar açısından Bengal metinlerinden birçok açıdan farklıdır.
Gerçek okumaları belirlemek imkansızdır. Bu nedenle, herhangi bir düzeltme girişimi olmadan Bengal metnini takip ettim.

358. 28. kıtanın son kelimesi 'Dhajeshu
cha' değil, 'Ratheshu cha'dır, çünkü şemsiyeler standartlara bağlanamazdı.

359. Bu aynı kıta, Bhagavad
Gita'nın ilk bölümünde geçer (bkz., bu Parvan'ın 10. Ayet, 25. Bölümü, ante). Yorumcuların, özellikle Sreedhara'nın ardından Aparyaptam ve Paryaptam'ı yetersiz ve yeterli olarak yorumladım. Ancak bunun hatalı olduğu görülüyor.

360. Bu isimler için, önceki sayfadaki Bhishma Parva notuna bakın.

361. Bengal metinlerindeki 26. kıta üç satırdan oluşur.
Bombay metinlerinde, Artayani ile ilgili yarı sloka geçmez.

362. 5. kıtanın ilk satırında, doğru okuma avidhata'dır, amarshanam değil.

363. 29'un ilk satırında, doğru okuma Prishna'dır, Pritana değil.

364. Yükselmiş anlamına gelen 'Samuchchhritam' veya 'Samutthitam' burada pek de mutlu bir sıfat değildir.

365. 'Parshni' bir araba savaşçısının kanadı veya yanıdır. Bu beyitin son kelimesi 'Satpurushochitam' değil 'Satparushairvritam'dır.

366. 'Kovdara' Bauhinia Variegata adı verilen abanoz türüdür.

367. Bombay okuması 'Vegavattaram' daha iyidir. Kelimenin tam anlamıyla, 'daha büyük bir ivme kazandırma yeteneğine sahip' anlamına gelir. Bu tür laf kalabalığından kaçınmak için 'daha sert' hale getiriyorum.

368. Anlamı, tüm bunların Arjuna'nın oklarıyla tamamen örtüldüğüdür.

369. Gerçek okuma Varmanam değil Charmanam'dır: ayrıca bhumipa ve
bhutale.

370. yani batmak üzeredir.

371. 'Satyatha tena' için Bombay metni 'Satyasandhena' olarak okunur. Ben
Bengal okumasını takip ediyorum.

372. Bunların ne olduğunu belirlemek zor. Bombay okuması
farklı. Indrajala için Indrakila'yı okuyorlar ki bu da diğeri kadar bilinmiyor.

373. Vaitarani, bu dünyayı
ötekinden ayıran muhteşem nehirdir.

374. 5. satırın ilk satırında, Bengal metinlerinin 'rajna'sı için Bombay metni 'gupta' olarak okunur. Ben daha iyi olan Bengal okumasını takip ediyorum.

375. 6. satırın ikinci satırında, sasars sena için Bombay okuması
sena mahogra'dır ki bu daha iyidir. Ben onu benimsiyorum.

376. Ben Vyapta'yı değil, Vyala'yı benimsiyorum.

377. Metindeki Saravarani kelimesi K. P. Singha tarafından
titreşimler olarak çevrilmiştir. Nilakantha bunu zırh ceketleri olarak açıklar. Ancak, Burdwan Pundits'in bunu doğru bir şekilde kalkanlar olarak çevirdiğine şüphe yoktur.

378. 19. yüzyılın ilk satırında, Bengal okuması Saykanam bir hatadır.
Gerçek okuma Saditanam'dır.

379. Salya, babasının adından dolayı Artayani olarak adlandırılır.

380. Bunlar Kshuras (ustura gibi başlı oklar), kshurapras,
(at nalı başlı oklar), bhallas (geniş başlı oklar) ve
anjalikas'tır (hilal şeklinde başlı oklar).

381. yani, yayıyla silahlanmış evrensel yok edici.

382. Kanlı topuz &c. ile ıslanmış. orijinali pleonastiktir.

383. Bengal okuması parantapa, kathanchana için bir hatadır.

384. 'Kimpaca', kabakgillerden bir bitki türüdür. Perifrazis'ten kaçınmak için
onu zehir olarak çeviriyorum.

385. Aklishtakarman, kelimenin tam anlamıyla yaptığı şeyden yorulmayan kişi anlamına gelir; dolayısıyla, en yüksek başarıları kolayca elde eden kişi.
Krishna'ya veya herhangi bir ilahi şahsiyete uygulandığında, sıradan kişiler gibi araçlara bağlı olmadan, her şeyi kendi iradesiyle yapan kişi anlamına gelir.
Ayrıca saf veya beyaz eylemlerden biri anlamına da gelebilir.

386. Kelimenin tam anlamıyla "Yadu ırkının devam ettiricisi (oğlu) ol!"

387. Bengal okuması Sa vai devas'tır. Bombay okuması Purvadevas'tır.

388. Üç adımlı Lord, Vishnu, Asura Vali'yi egemenliğinden
soyduğu için vamana veya cüce oldu. Bu şekilde gizlenmiş bir şekilde Vali'den üç adımlık bir arazi istedi. Vali, istenen şeyin küçüklüğüne gülümseyerek, verdi. Fakat cüce formunu genişletip,
cennetleri ve yeryüzünü sadece iki adımıyla kapladığında, üçüncü adım için yer bulunamadı. Vali derhal yakalanıp, bir söz bozan olarak bağlandı ve alt bölgelere gönderildi.

389. Emir kelimesi.

390. yani, her şey arasında gerçekten var olan.

391. Timsahı andıran muhteşem bir su hayvanı.

392. Şahinin şekline göre oluşmuş.

393. Bengal okuması 'Yudhi sandhaya'dır. Bombay okuması 'pratisamvarya'dır. Ben ikincisini benimsiyorum.

394. Kelimenin tam anlamıyla, "şiddetli bir savaş yaptı."

395. Benim benimsediğim Bengal okuması Gooranamatitejasa'dır. Bombay
okuması, Ghoranamapnitaujasam gereksiz bir abartı içeriyor. Elbette,
atitejasa bir sonraki satırda dhanusha'yı niteliyor.

396. Kandigbhutas kelimesi tam anlamıyla "pusulanın hangi noktasının hangisi olduğunu bilmemek."

397. 17'nin ikinci satırında, Bombay metni yanlış bir şekilde Arjunam'ı Pandavalar için
okuyor.

398. 32'nin ilk satırında Bengal okuması Mahabhujas'tır.
Doğru okuma (Bombay metninde olduğu gibi) Mahadhvajas gibi görünüyor.

399. Bengal metninde 35'in ikinci satırının son yarısı
vahşi. Bombay okumasını benimsiyorum.

400. 8'in ilk satırındaki 'sa' zamiri Yuyudhana'ya atıfta bulunuyor. Burdwan
Punditler, Kurunam Kirtivardhanas sözcükleriyle yanıltılarak, bunun Duryodhana'ya atıfta bulunduğunu hatalı bir şekilde anlarlar.

401. Bombay okunuşu asaniparabhan (benim benimsediğim) Bengal okunuşu asaniswanan'dan daha iyidir, çünkü yamanda ile bağlantılı olarak, hemen sonrakinden önce gelmek anlamsız olmasa bile uygunsuz olurdu.

402. Bombay metinlerinde Satyaki'nin oğullarının katledilmesiyle bağlantılı olarak burada ek bir beyit geçer. Bengal metinleri bunu atlar.

403. Ekayangatas kelimesi kelimesine "dikkatle"dir.

404. Kelimenin tam anlamıyla, "bu yüzden düşünceleri öyleydi."

405. Suchimukha kelimesi kelimesine "iğne ağızlı"dır. İnce veya sivri ucu düşmanın tarafına dönük kama benzeri bir sütundur.

406. Benim benimsediğim Bombay okuması, 2. satırın başında visravat'tır. Bengal okuması, "sevgi dolu sorgulamanın sebeplerinden" anlamına gelen visramvat'tır. Bu bağlamda olmasa da "güvenden" anlamına da gelebilir.

407. 4'ün son kelimesi Bengal metinlerinde farklı şekilde okunur, yani
Rathanghas, Bombay baskısında olduğu gibi Maharathas yerine.

408. Vamanas'ın nominatif tekili olan Vimana, Gangasutas'ı ifade eder.
Burdwan Pundits bunu yanlış bir şekilde "zihin hareketsiz" olarak tercüme eder. Başka bir okumadan haberdar değilim.

409. Son kıta farklı şekilde okunur. Ancak Bombay ve Bengal metinlerinin kendilerine özgü hataları vardır. İlk kelime ugranadam'dır (Bengal) ve ugranagam'dır (Bombay) değil. Vahuvarnarupam (Bombay) doğrudur, Vahuvarnarutam (Bengal) değildir. İlk satırın son kelimesi Samudirnavarnam (Bengal) değil, Samudirnamevam'dır (Bombay).

410. Bengal metinlerinde farklı şekilde okunur, yani Somadatta, Saindhava'larla birlikte.

411. 6'nın ilk satırındaki Bengal okuması Rathas bir hatadır;
Bombay metninde olduğu gibi tatha olmalıdır.

412. 36'nın ilk satırının son kelimesi Bengal metinlerinde amitan'dır.
Bombay okuması Varmitan'dır. Ben Bengal okumasını tercih ederim.

413. Satyaki, Arjuna'nın silah arkadaşıydı. Vijaya, Arjuna'nın bir diğer adıydı.

414. Divakaram prapya, lit., 'güneşin yoluna ulaşmak', yani gökyüzünde ilerlerken.

415. Anlamı, Salya'nın kız kardeşinin oğullarının becerisine tanık olmaktan memnun olduğu, ikizlerin ise bu beceriyi
anneleri aracılığıyla akraba olan birinin önünde sergilemekten memnun olduğu gibi görünüyor.

416. Burdwan Pundits bu beyiti, dikkatsizce, Viryavat'ı
saram sıfatı olarak alarak tercüme ediyor. Sahadeva'yı niteliyor. Viryavat
okunumu hiçbir metinde geçmiyor.

417. Lit. "Bu artık yok", yani 'canlı'.

418. Orijinali, 'çiçekler gibi koparmak' anlamına gelen Vichnvantas'tır (pratik).

419. Bunlar, Hindu fizyolojisinde, vücudun üç mizacıdır ve yaşamsal güçler üzerinde hakimiyet için sürekli mücadele ederler.

420. Bhima, Dhritarashtra'nın oğullarını öldürmeye yemin etmişti; bu nedenle,
Abhimanyu amcasının yeminini kendi başına herhangi birini öldürerek bozmak istemiyordu.

421. İkinci satırın başındaki yat yerine, yada daha iyi olurdu. Ancak basılı metinlerin hiçbirinde yada yoktur.

422. 50'nin ilk satırında, Bengal okuması Satam'dır. Ben
atyantam olan Bombay okumasını tercih ediyorum. Çünkü, yine, ikinci satırın başında paryayasya, Bombay metni daha iyi olan anayassa'yı okur.

423. Benim benimsediğim Bombay okuması ajnayamanas cha'dır. Bengal okuması yanlış görünüyor.

424. Vipralapapavidham tam anlamıyla "mantıksız nutuktan gelen güç"tür.
Bombay okuması vahşidir.

425. Anlamı, Yudhishthira'nın attığı okların Bhishma tarafından sayısız ayrı setler halinde, her seti tek tek alarak kesildiği gibi görünüyor.

426. yani, atıştan hemen önce.

427. Krishna-sarathis (Bombay); Bengal okuması Vanaradhvajas'tır.

428. Gerçek okumanın, bence, Bombay metnininki, yani namabhis'tir. Bengal okuması manobhis'tir. Kişiler, rakiplerini tek tek seçseler bile, birbirlerine nasıl zihinsel olarak meydan okuyabilirler?

429. Nagalar, hem taşlar hem de ağaçlar anlamına gelebilir. Her iki durumda da, karşılaştırma geçerli olacaktır.

430. Sözü, yani, savaşta Dhritarashtra'nın tüm oğullarını öldüreceği.

431. Bengal okuması tatas kruddhar'dır. Bombay okuması vachas
kruram'dır. Ben ikincisini benimsiyorum.

432. Bengal metninde bu beyitin son kelimesi Sanjaya'dır; Bombay metninde ise Samyuge'dir. İkincisi doğru okuma gibi görünüyor, çünkü
ilk satırdaki Sanjaya'dan sonra ikinci satırdaki tekrarı işe yaramaz.

433. 4. beyitin son kelimesi anivartinam'dır. Bengal metinlerinde
sumahatmanam'dır.

434. 8'in ilk satırının son kelimesi Vichetasa'dır ve (Burdwan edisyonu da dahil olmak üzere Bengal metinlerinde olduğu gibi) Viseshatas değildir, ki bu da neredeyse hiç anlam ifade etmezdi.

435. 13'ün ilk satırını genişlettim, çünkü tam anlamıyla bir versiyon genel okuyucu için pek de akıllıca olmazdı. Anlamı şudur ki
şimdi seni ele geçiren kötü sonuçlar, Vidura'nın yararlı öğütleri ilk kez reddedildiğinde bile
ortaya çıktı.

436. Bengal'in Dwidhabhutais okuması yanlıştır. Bombay metninde olduğu gibi, tridhabhutais olmalıdır.

437. Bengal metinlerinde, ilk satırdaki tava yanlıştır. Tatra (Bombay) olmalıdır.

438. Nadijas olarak tanımlanan atlar, kelimenin tam anlamıyla "nehirlerde doğanlar" anlamına gelir. Pencap veya birçok nehirle sulanan başka bir ülke kastedilmektedir.

439. Kelimenin tam anlamıyla, "başkasına ait toprakta." Orijinali, parakshetre'dir.

440. Vayuvega-samsparsam, kelimenin tam anlamıyla, "teması (vuruşunun veya çarpışmasının) rüzgarın kuvvetine benzemesidir." Bu nedenle, anlamı, fırtınanın
şiddetiyle düşman bölüğüne doğru savrulan o atlardır.

441. 64'ün ilk satırında, gerçek okuma Survamarmajna'dır, Sarvadharmajna değil.

442. İkinci satırın son kelimesi çeşitli şekillerde okunur. Bengal
okuması Mahadwijas'tır, muhtemelen kuşların prensi Garuda'yı ima eder. Ben
Bombay okumasını benimsedim.

443. yani, zamansal özsuyun aşağı doğru akmasıyla.

444. Görev, sahadan geri çekilmemekti.

445. yani, kralı kurtarmak.

446. 15'in ikinci satırında, Bengal okuması saravarshena yanlıştır. Benim takip ettiğim Bombay okuması Rathavansena'dır.

447. Enstrümantal çoğuldaki Bengal okuması hayais yanlıştır.
Bombay metni hayas (nom. çoğul) olarak okunur. Bu doğrudur.

448. Kelimenin tam anlamıyla, 'ikiye bölünmüş'.

449. Hindu mitolojisinde dağların kanatları vardı, ta ki İndra'nın
gök gürültüsüyle
bunları kırana kadar. Sadece Himavat'ın oğlu Mainaka, zamanında bir uçuşla
kendini kurtardı. Bugüne kadar okyanusun
içinde saklanıyor.

450. Bu beyitin ilk satırının Bengalce okunuşu vahşidir.
Gerçek okunuş parswaistudaritairanye'dir. Hem parsa hem de darita,
(burada olduğu gibi) çoğul enstrümantal olmalı ve anye nom.
çoğul olmalıdır.

451. Burdwan Pundits tarafından kararlaştırılan doğru okunuş Hataroha
vyodrisyanta'dır. Bazı metinlerde yanlış olan Hayaroha vardır.

452. "Kör yanaklar." Sanskritçe kelime madandha'dır. Kelimenin tam anlamıyla
"meyve suyu körü" olarak çevrilir. Bu, genel Avrupalı ​​okuyucu için pek de anlaşılır olmayabilir. Bu yüzden kullandığım uzun soluklu sıfat cümlesi.

453. İlk satır açıkça pleonastik. Ancak Sanskritçe çok bol olduğu için tekrarlar ilk bakışta pek fark edilemez.
Kelimesi kelimesine çevrildiğinde, orijinali şöyledir: "Suyu kör ve öfkeyle heyecanlı."
'Suyu kör,' başka bir yerde açıkladım.

454. "Tüfekler" olarak çevirdiğim kelime nalika'dır. Bir ara Bharata (Babu Dwijendra Nath Tagore tarafından düzenlenen Kalküta'daki bir Bengal dergisi) Ramayana ve Mahabharata'dan bazı alıntılardan Hindu savaş silahları üzerine bir makalede nalikanın bir tür patlayıcı güç sonucu demir mermiler
kusan bir tür tüfek olması gerektiğini ileri sürmüştür. Rishiler nalikanın kullanımını caydırmış, bunların barbar olduğunu ve yalnızca Kali çağında gelecek krallara uygun olduğunu ilan etmişlerdir.

455. Padarakshan kelimesi kelimesine, ayakları koruyanlar (herhangi bir önemli savaşçı için). Bunlar her zaman korudukları savaşçının yanlarında ve arkasında dururlardı. Araba savaşçıları durumunda bunlara çakra-rakşalar (tekerleklerin koruyucuları) denirdi. Yani Parshni-rakshas ve
Prishata-rakshas, ​​vb. var.

456. 3. kıtanın ilk satırında, Bengal okunuşu bhayam'dır.
Ancak gerçek okunuş khayam'dır.

457. 8. kıtanın ikinci satırında, Bengal okunuşu, vachaymasa
yodhanam için, Bombay okunuşu yachtacha Suyodhanam'dır. Bu daha iyidir.
Bengal okunuşunun bir anlamı yoktur.

458. Kelimenin tam anlamıyla, "rüzgar tarafından coşkusu harekete geçirildiğinde."

459. Benim benimsediğim Bengal okunuşu sardula iva vegavan'dır. Bombay
okunuşu sardula iva darpitas'tır.

460. 54. kıtanın ilk satırında, Bombay okunuşu pragrihya, Bengal okunuşu visrijya'dan daha iyidir.

461. Kelimenin tam anlamıyla, yüz katil; bir tür roket olduğu varsayılıyor.

462. Bengal metinlerinin bazılarında, 6. ayetin ilk satırında, Sakram için
sa-run yanlış okunur.

463. Bengal okuması olan atmana, dizenin son kelimesi, bir
hata gibi görünüyor. Bombay metni doğru kelimeyi verir, yani aimanas
(genitif). Sarvatobhadra, birliklerin pusulanın tüm noktalarına baktığı bir tür kare dizi gibi görünüyor.

464. Bengal metinlerinde, ilk satırdaki savdas, vahşidir.
Gerçek okuma, Bombay baskısında olduğu gibi sahkhan gibi görünüyor. Yine de
Kunjaran'da (Bengal), Bombay metni, tartışmasız doğru olan Pushkaran olarak okunur.

465. Bengal okuması olan vanya-nagendra, Bombay okuması olan
gandha-nagendra'dan daha iyidir.

466. Hindu mitolojisinde, güneş tutulmaları Rahu'nun Güneş'i yutma girişimlerinden kaynaklanır.

467. Budha Merkür'dür ve Sukra Venüs'tür.

468. Hem Bombay hem de Bengal metinleri 24. satırın ikinci satırında Chamarais'i tekrarlar. Bu kesinlikle hatalıdır. Burdwan Pundits bunu tomarais olarak okur. Bu doğrudur.

469. 30. satırın ikinci satırında doğru okuma Rathas'tır (nom. çoğul) ve Rathan değildir. Dolayısıyla 31. satırın ilk satırında kelime turangan değil turangas'tır (nom. çoğul).

470. Kelime anlamıyla "ona şaftlarla vb. ulaştı."

471. Hem Bengal hem de Bombay basılı metinleri Pandupurvaja kelimesiyle ilgili olarak hatalıdır. Bombay metni bunu nom. çoğul yapar. Bengal metni bunu accusativite tekil yapar. Burdwan Pundits'in bunu bir hitap olarak almasında haklı olduğuna şüphe yok.

472. Beni yenilmez olarak bilmeniz şanslı bir durumdur, çünkü
bunu bilmeseydiniz, günlerce birlikte savaşırdınız ve
böylece yaratıkların muazzam bir şekilde yok olmasına neden olurdunuz.
Bunu öğrenmenizle, bu yıkım durdurulabilir.

473. 32'nin ilk satırındaki Vahu sıfatı, ikinci satırdaki rathinas'ı niteler.
Mısranın sonuncusu bir isimdir. tekildir. ve hitap değildir.

474. Bengal metinleri, mısranın ikinci satırında mahasuram olarak okunur.
Bu kötü niyetli görünüyor. Daha sonraki bir okuma mahasuram (büyük
Asura) olurdu. Bombay metni rane suram olarak okunur. Ben sonuncusunu benimsiyorum.

475. Yani Cinsiyet değişmiş olsa da sen hala bir kadınsın.

476. Kelimenin tam anlamıyla, "sizi elde etmeyecek veya elde etmeyecek."

477. (Bombay metninin 19. bölümünün 19. bölümünün 2. satırına karşılık gelen) Arjuni'nin bir isimlendirme olması gerektiği ve bir akuzatif olmaması gerektiği konusunda şüphe olamaz. Bu nedenle Bombay okuması
kötü niyetlidir. Burdwan Pundits de bu kelimeyi akuzatif formda olduğu gibi alarak hata yaparlar.

478. Bence Yatavrata, Yatavratam olarak okunmalı. O zaman şu anlama gelir
Bhishma.

479. Hem Bengal hem de Bombay metinleri burada kafa karıştırıcıdır. Burdwan Pundits tarafından
yerleştirilen metni takip ediyorum. Burdwan Pundits'in
bilgisi reddedilirse, 28, "Virata, kuvvetlerinin başında, kendi birlikleri tarafından desteklenen Jayadratha ile karşılaştı ve ayrıca
Vardhaskhemi'nin varisi, Ey düşmanların Cezalandırıcısı." şeklinde okunur. Bu açıkça yanlış olur.

480. Bu Susarman, Trigartas'ın kralı değil, Pandava tarafında olan başka bir kişiydi.

481. Hem Bengal hem de Bombay metinlerinde Rathanika vardır. Burdwan Pundits tarafından
yerleştirilen doğru okuma Gajanika'dır.

482. Hem Bengal hem de Bombay metinleri 21'in ikinci satırında Arjunas'ı okur. Burdwan Pundits bunu Arjunam olarak düzeltmekten yanadır. Düzeltmenin mutlu olduğunu düşünmüyorum.

483. Satanika için 35'in ikinci satırında gerçek okuma
Sahanikan'dır.

484. 60. kıtadan sonra Bombay baskısında şu şekilde üç satır bulunur:
"Ve sırtlarında sancaklarla birçok filin
her yöne uçup gittiği görüldü. Ve birçok Kşatriya, ey hükümdar, topuzlarla, mızraklarla ve yaylarla silahlanmış, sahada yüzüstü yatarken görüldü."

485. Bengal metinleri Evam vb. okur; Bombay okuması samam'dır, ben
ilk okumayı benimsiyorum. "Kalplerini Brahma bölgesine koydular,"
yani savaşta cesaretle veya ölümle en yüksek cenneti kazanmaya kararlı bir şekilde savaşmaya devam ettiler.

486. Bu ayetin Bengalce okunuşu vahşidir. İlk satırda,
lokasya yanlış ve anlamsızdır, doğru kelime vakyasadır. İkinci satırda, yine, Prishtha-ascha samantatas için doğru
okunma Prisharaischa samantatas'tır.

487. Brahma-danda, kelimenin tam anlamıyla bir Brahmana'nın çubuğu--bambu çubuğu anlamına gelir.
Brahmana'nın
çileci gücünün sonucu olarak, bu ince çubuk (Brahmana'nın cezalandırma gücünün sembolüdür) Indra'nın
şimşeklerinden bile sonsuz derecede daha güçlüdür. İkincisi yalnızca bir kişiyi vurabilir, ancak ilki tüm ülkeleri ve nesilden nesile tüm ırkları vurabilir.
Sadece Brahma-danda Vasishtha ile Viswamitra'nın tüm kudretli ve göksel silahlarını şaşırttı, Ramayana, bölüm 56, Valakanda.

488. Bombay metninde "Salwalar, Sayaslar ve Trigartalar" yerine "(kral) Salwa'ya bağlı Trigartalar" yazıyor. Ancak, Salwa'nın yönetimi altında herhangi bir Trigarta ile karşılaşmadım, bu ırkın hükümdarı şu anda Susarman'dı.

489. Indraddhwaja, Indra'nın onuruna yaratılmış, bayraklarla süslü bir direkti. Festival önemli kalabalıkları çekti.

490. Bengal metnindeki 114. cümlenin ikinci satırı vahşidir. Kururajasya tarkitas olan Bombay okumasını benimsiyorum. Kelimenin tam anlamıyla ikinci satır "Kuru kralının yıkımı çıkarsandı" şeklinde çevrilmiştir.

491. Hindu kutsal metinlerine göre her zaman bu şekilde ödüllendirilen savaş alanındaki cesaretle.

Mahabharata

Krishna-Dwaipayana Vyasa

KİTAP 7

DRONA PARVA

Orijinal Sanskritçe Metinden İngilizce Düzyazıya Çevrildi

tarafından

Kisari Mohan Ganguli

[1883-1896]

2004 yılında sacred-texts.com'da tarandı. Ekim
2004'te John Bruno Hare tarafından kontrol edildi.

BÖLÜM I

(Dronabhisheka Parva)

OM! Narayan'a ve erkeklerin en yücesi olan Nara'ya ve ayrıca tanrıça Saraswati'ye eğildikten sonra, Jaya kelimesi söylenmelidir.

Janamejaya, "Eşsiz bir canlılığa,
güce, enerjiye ve kahramanlığa sahip babası Devavrata'nın Panchalaların prensi Sihandin tarafından öldürüldüğünü duyan, ey yenilenmiş Rishi,
gözleri yaşlarla dolu güçlü kral Dhritarashtra ne yaptı? Ey şanlı kişi, oğlu (Duryodhana) Bhishma ve Drona ve diğer büyük araba savaşçıları aracılığıyla
o kudretli okçuları, yani Panda'nın oğullarını yendikten sonra egemenlik istedi. Bana söyle, ey ​​çilecilik zenginliğine sahip olan, Kuru'nun soyundan olan o okçuların şefi öldürüldükten sonra ne yaptı?" dedi.

Vaisampayana şöyle dedi: "Babasının öldürüldüğünü duyan Kuru'nun soyundan gelen kral
Dhritarashtra endişe ve kederle doldu, hiçbir
huzur bulamadı. Ve Kuru'nun soyundan olan o, bu üzüntüyü sürekli olarak düşünürken, Gavalgana'nın saf ruhlu oğlu bir kez daha ona geldi. Sonra, ey hükümdar, Amvika'nın oğlu Dhritarashtra, o gece kamptan filin adını taşıyan şehre geri dönen Sanjaya'ya seslendi. Bhishma'nın düşüşünü duymasının sonucu olarak aşırı derecede neşesizleşmiş bir kalple ve oğullarının zaferini arzulayarak, büyük bir sıkıntı içinde bu ağıtlara daldı. "Dhritarashtra dedi ki, 'Yüce ruhlu Bhishma için ağladıktan sonra, ey oğul, kaderin zorlamasıyla Kauravalar daha sonra ne yaptılar?
Gerçekten de, o yüce ruhlu ve yenilmez kahraman öldürüldüğünde, keder okyanusunda batmış olan Kauravalar ne yaptılar? Gerçekten de, o
yüce ruhlu Pandavaların o şişkin ve son derece etkili ordusu, ey Sanjaya, üç dünyanın bile en keskin korkularını uyandırırdı. Söyle bana, ey Sanjaya, Kuru'nun soyundan gelen o boğa Devavrata düştükten sonra (toplanan) krallar ne yaptı.'

"Sanjaya dedi ki, 'Dinle, ey ​​kral, bölünmemiş bir dikkatle, bana, Devavrata savaşta öldürüldükten sonra oğullarının yaptıklarını anlatırken. Ey hükümdar, şaşkınlığa uğramaktan aciz olan Bhishma öldürüldüğünde, savaşçıların ve Pandavalar da kendi aralarında (durum üzerinde) düşündüler. Kshatriya tarikatının görevlerini düşünerek, hayret ve sevinçle doldular; ancak kendi tarikatlarının görevlerine göre hareket ederek, hepsi o yüce ruhlu savaşçıya boyun eğdiler. Sonra, erkekler arasındaki o kaplanlar, ölçülemez yiğitliğe sahip Bhishma için düz şaftlardan yapılmış bir yastıkla bir yatak tasarladılar. Ve Bhishma'nın korunması için düzenlemeler yaptıktan sonra, birbirlerine (hoş bir sohbetle) hitap ettiler. Sonra Ganga'nın oğluna veda edip etrafında dolaşarak, öfkeden kızarmış gözlerle birbirlerine bakarak, kaderin
zorladığı o Kshatriyalar, bir kez daha birbirleriyle savaşa çıktılar. Sonra trompetlerin
gürültüsü ve davulların vuruşuyla, ordunun tümenleri ve
düşmanın tümenleri de yola çıktı. Ganga'nın oğlunun düşüşünden sonra, ey kral, günün en iyi kısmı geçip gittiğinde,
kaderin etkisine boyun eğerek, kalpleri kader tarafından etkilenmiş ve
yüce ruhlu Bhishma'nın kabul edilebilir sözlerini
dikkate almayarak, Bharata'nın soyunun önde gelenleri silahlarla donanmış olarak büyük bir hızla yola çıktılar.
Senin ve oğlunun ve Santanu'nun oğlunun
katledilmesinin
sonucu olarak, Kauravalar ve tüm krallar Ölüm tarafından
çağrılmış gibiydi. Devavrata'dan mahrum kalan Kurular büyük bir endişeyle
doldular ve çobanı olmayan, yırtıcı hayvanlarla dolu bir ormandaki bir keçi ve koyun sürüsüne benziyorlardı. Gerçekten de, Bharata ırkının o önde geleninin düşüşünden sonra, Kuru ordusu yıldızlardan arındırılmış bir gök kubbeye, atmosferi olmayan bir gökyüzüne, mahvolmuş ekinlere sahip bir toprağa, kötü dilbilgisiyle çarpıtılmış bir söyleve[1], Vali'nin vurulmasından sonra eski Asura ordusuna, kocasından mahrum bırakılmış güzel bir kıza[2], suları kurumuş bir nehre, eşinden mahrum bırakılmış ve kurtlar tarafından ormanda kuşatılmış bir ceylana; ya da aslanının bir Sarabha tarafından öldürüldüğü geniş bir dağ mağarasına benziyordu.[3] Gerçekten de, ey ​​Bharataların şefi, Bharata ordusu, Ganga'nın oğlunun düşüşü üzerine, her taraftan esen bir fırtınayla savrulan, okyanusun koynundaki zayıf bir tekneye dönüştü. Güçlü ve kahraman Pandavalar tarafından fazlasıyla etkilenmiş olan Kaurava ordusu, atları, araba savaşçıları ve filleriyle çok sıkıntılı,
aşırı derecede sıkıntılı, çaresiz ve panik içindeydi. Ve
korkmuş krallar ve artık birbirlerine güvenmeyen, Devavrata'dan yoksun o ordunun sıradan askerleri, dünyanın en alt bölgesine
batmış gibi görünüyordu. Sonra Kauravalar, gerçekten de Devavrata'nın kendisiyle eşit olan Karna'yı hatırladılar. Tüm kalpler, silah kullananların en önde gelenine, bir misafiri andıran kişiye döndü.
(öğrenme ve çileci çilecilikle). Ve tüm kalpler ona döndü, tıpkı sıkıntıda olan bir adamın kalbinin, o sıkıntıyı hafifletebilecek bir
dosta dönmesi gibi. Ve, ey ​​Bharata, krallar daha sonra haykırarak, "Karna!
Karna! Radha'nın oğlu, dostumuz, bir Suta'nın oğlu, savaşta hayatını
her zaman feda etmeye hazır olan kişi! Büyük bir üne kavuşan
Karna, takipçileri ve dostlarıyla birlikte, bu on gün boyunca savaşmadı.
Ah, onu hemen çağırın!" Güçlü silahlı kahraman, tüm Kşatriyaların huzurunda, yiğit ve güçlü araba savaşçılarından bahsedildiğinde, Bhishma tarafından bir Ardha-ratha olarak sınıflandırıldı, oysa erkekler arasında bu boğa iki Maharatha'ya eşittir! Rathas ve Atirathaların sayımı sırasında da bu şekilde sınıflandırılmıştı, en önde gelen (tüm Rathas ve Atirathaların arasında), tüm kahramanlar tarafından saygı duyulan, Yama, Kuvera, Varuna ve Indra ile bile savaşmaya cesaret eden kişi. Bunun yarattığı öfkeyle, ey ​​kral, Ganga'nın oğluna şu sözleri söylemişti: "Sen yaşadığın sürece, ey ​​Kuru soyundan gelen, asla savaşmayacağım! Ancak sen, Pandu'nun oğullarını büyük bir savaşta öldürmeyi başarırsan, ey Kaurava, Duryodhana'nın izniyle ormana çekileceğim. Öte yandan, sen, ey Bhishma, Pandavalar tarafından öldürülürsen, cennete ulaşırsan, o zaman, tek bir arabayla, senin büyük araba savaşçıları olarak gördüğün hepsini öldüreceğim." Bunu söyledikten sonra, büyük şöhrete sahip güçlü silahlı Karna, oğlunun onayıyla, ilk on gün boyunca savaşmadı. Savaşta büyük bir yiğitliğe ve ölçülemez bir güce sahip olan Bhishma, ey Bharata, Yudhishthira'nın ordusuna ait çok sayıda savaşçıyı öldürdü. Ancak, o emin nişanlı ve büyük enerjili kahraman öldürüldüğünde, oğulların Karna'yı, bir nehri geçmek isteyen kişilerin bir tekneyi düşünmesi gibi düşündüler. Savaşçıların ve oğulların, tüm krallarla birlikte, Karna! diye haykırdılar. Ve hepsi, "Bu bile onun yiğitliğini sergileme zamanı." dediler.
Kalplerimiz, silahlar hakkındaki bilgisini Jamadagni'nin oğlundan alan ve yiğitliğine karşı konulamaz olan Karna'ya yöneldi! O, gerçekten de, ey ​​kral, bizi büyük tehlikelerden kurtarmaya muktedirdir, tıpkı Govinda'nın göksel varlıkları her zaman büyük tehlikelerden kurtarması gibi.'"

Vaisampayana devam etti, "Karna'yı bu şekilde tekrar tekrar alkışlayan Sanjaya'ya, Dhritarashtra bir yılan gibi iç çekerek bu sözleri söyledi."

"Dhritarashtra dedi ki, '[Anladığım kadarıyla] hepinizin kalpleri Vikartana'nın oğlu Karna'ya yöneldi ve hepiniz Radha'nın oğlunu, Suta kastının o kahramanının savaşta hayatını feda etmeye her zaman hazır olduğunu gördünüz. Şaşkına dönemeyecek kadar yetenekli olan o kahramanın, Duryodhana ve kardeşlerinin beklentilerini boşa çıkarmadığını umuyorum, hepsi o zamanlar keder ve korku içindeydi ve tehlikelerinden kurtulmak istiyordu. Kauravaların sığınağı olan Bhishma öldürüldüğünde,
okçuların en önde geleni olan Karna,
açılan boşluğu doldurmayı başarabilir miydi? Karna, o boşluğu doldurarak düşmanı korkuyla doldurabilir miydi?
Oğullarımın zafer umutlarını da meyveyle taçlandırabilir miydi?'"

BÖLÜM II

"Sanjaya şöyle dedi, 'Sonra Suta kastından Adhiratha'nın oğlu, Bhishma'nın öldürüldüğünü bilerek, bir kardeş gibi, oğlunun ordusunu düştüğü ve
sonra dipsiz okyanusta batan bir tekneye benzeyen sıkıntıdan kurtarmayı arzuladı. [Gerçekten], ey kral, o kudretli araba savaşçısının ve insanların en önde geleni, o solmayan ihtişamın kahramanı, yani Santanu'nun oğlu, aşağı atıldığını duyduktan sonra, o düşman öğütücüsü, yay kullananların en önde geleni, yani Karna, kısa süre sonra (savaş alanına) geldi. Araba savaşçılarının en iyisi, yani Bhishma, düşman tarafından öldürüldüğünde, Karna hızla oraya geldi, okyanusta batmış bir tekneye benzeyen Kuru ordusunu, çocuklarını kurtarmak isteyen bir baba gibi kurtarmak istiyordu. '

"'Ve Karna (askerlere hitap ederek) dedi ki, "Sağlamlığa, zekaya, yiğitliğe, canlılığa, gerçeğe, özdenetime ve bir kahramanın tüm erdemlerine, ayrıca göksel silahlara, alçakgönüllülüğe, tevazuya, hoş konuşmaya ve kötülükten uzaklığa sahip olan o Bhishma, o her zaman minnettar olan Bhishma, Brahmanaların düşmanlarını öldüren, onda bu nitelikler ayda Lakshmi kadar kalıcıydı, ne yazık ki o Bhishma, düşman kahramanları öldüren, quietusunu aldığında, diğer tüm kahramanları zaten öldürülmüş olarak görüyorum. (Her şeyin) çalışmayla olan ebedi bağlantısı sonucunda, bu dünyada yok olmayan hiçbir şey yoktur. Yüksek yeminli Bhishma öldürüldüğünde, yarının güneşinin doğacağını kesin olarak söyleyecek olan kimdir? Vasu'nunkine eşit bir yiğitlikle donatılmış olan, Vasu'nun enerjisinden doğmuş olan, yeryüzünün hükümdarı olan o, bir kez daha Vasu'yla birleştiğinde, bu nedenle, mallarınız ve çocuklarınız için, bu dünya, Kuru'lar ve bu ordu için üzülün."[4]

"Sanjaya devam etti, 'Büyük kudrete sahip o lütuf veren kahramanın, o dünyanın efendisinin, yani Santanu'nun büyük enerjiye sahip oğlunun düşüşü ve (sonradan gelen) Bharataların yenilgisi üzerine, neşesiz bir kalple ve gözyaşlarıyla dolu gözlerle Karna (Dhartarashtra'ları) teselli etmeye başladı. Radha'nın oğlunun bu sözlerini duyan oğulların, ey hükümdar ve birliklerin,
yüksek sesle ağlamaya ve o ağlamaların yüksekliğine denk gelen bol miktarda keder gözyaşları dökmeye başladılar.[5] Ancak, korkunç savaş bir kez daha gerçekleştiğinde ve Krallar tarafından teşvik edilen Kaurava tümenleri bir kez daha yüksek sesle haykırışlar yaptığında, güçlü araba savaşçıları arasındaki o boğa, yani Karna, büyük araba savaşçılarına (Kaurava ordusundan) hitap etti ve onları çok sevindiren şu sözleri söyledi: "Bu geçici dünyada
her şey sürekli olarak (Ölümün çenelerine doğru) uçup gidiyor. Bunu
düşünerek, her şeyi geçici olarak görüyorum. Ancak, hepiniz
burada olduğunuzda, Kurular arasındaki o boğa, bir tepe kadar hareketsiz olan Bhishma,
nasıl arabasından aşağı atılabilirdi? O güçlü araba savaşçısı, yani Santanu'nun oğlu, devrildiğinde, ki şu anda bile Güneş'in kendisi (gök kubbeden) düşmüş gibi yerde yatıyor, Kuru kralları Dhananjaya'yı taşıyacak kadar yetenekli değiller, tıpkı ağaçlar gibi dağ rüzgarını taşıyan. Ancak, şimdi, o yüce ruhlu kişinin yaptığı gibi, bu çaresiz Kuru ordusunu, en önde gelen savaşçıları
düşman tarafından çoktan öldürülmüş olan neşesiz tavırlarıyla koruyacağım. Bu yük şimdi bana devredilsin.
Bu evrenin geçici olduğunu görüyorum, çünkü en önde gelen kahraman
savaşta öldürüldü. O zaman neden savaş korkusu besleyeceğim?
Bu nedenle, sahada koşarak Kuru'nun soyundan gelen boğaları (yani Pandava'ları) düz oklarımla Yama'nın meskenine göndereceğim.
Şöhreti dünyadaki en yüce amaç olarak görerek, onları savaşta öldüreceğim veya düşman tarafından öldürülüp, sahada uyuyacağım. Yudhishthira
sertliğe, zekaya, erdeme ve güce sahiptir. Vrikodara
yüz fil kadar güçlüdür, Arjuna gençtir ve göksellerin şefinin oğludur. Pandava ordusu, bu nedenle, gökseller tarafından kolayca yenilmez. İkizlerin olduğu, her biri Yama'ya benzeyen, Satyaki'nin ve Devaki'nin oğlunun olduğu o güç, Ölüm'ün çeneleri gibidir. Ona yaklaşan hiçbir korkak
yaşamla geri dönemez. Akıllılar, şişkin zahit gücüne zahitlik çileleriyle karşı koyarlar, bu yüzden güce güçle karşı çıkılmalıdır. Gerçekten, zihnim düşmana karşı koymaya ve kendi grubumu korumaya kararlı. Ey arabacı, bugün kesinlikle düşmanın gücüne karşı koyacağım ve onu sadece savaş alanına dönerek yeneceğim. Bu bağırsak kan davasına tahammül etmeyeceğim. Birlikler dağıldığında, toparlanma çabasında (yardım için) gelen bir dosttur. Ya
dürüst bir adama layık bu doğru işi başaracağım ya da
hayatımı terk edip Bhishma'yı takip edeceğim. Ya birleşmiş tüm düşmanlarımı öldüreceğim ya da onlar tarafından öldürülüp kahramanlar için ayrılmış bölgelere gideceğim. Ey
arabacı, kadınlar ve
çocuklar yardım için ağladığında ya da Duryodhana'nın kahramanlığı bir engele dayandığında, bunu yapmam gerektiğini biliyorum.
Bu nedenle, bugün düşmanı yeneceğim. Bu korkunç savaşta
hayatımı hiçe sayarak, Kurus'u koruyacağım ve
Pandu'nun oğullarını öldüreceğim. Savaşta birleşmiş tüm düşmanlarımı öldürerek, Dhritarashtra'nın oğluna (tartışmasız) egemenlik bahşedeceğim. Zırhım,
güzel, altından yapılmış, parlak ve mücevherler ve değerli taşlarla ışıldayan,
giyilsin; ve başlığım, güneşe eşit parlaklıkta olsun; ve
ateş, zehir veya yılana benzeyen yaylarım ve oklarım. Ayrıca on altı
titreşim (arabamın) uygun yerlerine bağlansın ve bir dizi
mükemmel yay temin edilsin. Ayrıca oklar, dartlar ve ağır topuzlarım ve
altınla alacalı deniz kabuğum hazır olsun. Ayrıca
altından yapılmış, lotusun ışıltısına sahip, filin
çevresinin
aranjmanını taşıyan, onu narin bir bezle temizleyen ve mükemmel
çelenkler ve bir tel ağıyla süsleyen
alacalı, güzel ve mükemmel bayrağımı da getir.[6] Ey arabacının oğlu, bana ayrıca,
hızla, açık kahverengi bulutların renginde, zayıf olmayan ve
mantralarla kutsanmış suda yıkanmış ve parlak altınla donatılmış birkaç çevik at getir. Bana ayrıca, süratle, altın çelenklerle, süslü mücevherlerle, güneş veya ay kadar parlak, her türlü gerekli şeyle donatılmış, silahlarla donatılmış ve mükemmel hayvanların boyunduruğunda olduğu mükemmel bir araba getirin. Ayrıca bana çok sayıda mükemmel
sertlikte yaylar ve (düşmanı) vurabilecek mükemmel yay kirişleri ve büyük ve oklarla dolu birkaç sadak ve bedenim için birkaç zırh getirin. Ayrıca, ey kahraman, bana (savaş için) yola çıkma vesileleri için gerekli olan her türlü (uğurlu)
eşyayı, örneğin lorla dolu
tunç ve altından kapları getirin. Çiçek çelenkleri getirilsin ve bunlar bedenimin (uygun) uzuvlarına takılsın. Zafer için davullar da çalınsın! Ey arabacı,
taçlı (Arjuna) ve Vrikodara ve Dharma'nın oğlu (Yudhishthira)
ve ikizlerin olduğu yere hemen git. Onlarla savaşta karşılaştığımda, ya onları öldüreceğim
ya da onlar tarafından öldürüldüğümde, düşmanlarım, Bhishma'yı takip edeceğim. Arjuna,
Vasudeva, Satyaki ve Srinjayalar, bence o güç, krallar tarafından fethedilemez. Her şeyi yok eden Ölüm, aralıksız bir uyanıklıkla Kiritin'i korusa bile, yine de onu savaşta karşılaştığımda öldüreceğim ya da kendimi Bhishma'nın izinden Yama'nın meskenine geri göndereceğim. Gerçekten, diyorum ki, o kahramanların arasına
gireceğim. Müttefiklerim olan (krallar) bağırsak kavgalarının, bana karşı zayıf bağlılıkların veya haksız ruhların kışkırtıcıları değillerdir."'

"Sanjaya devam etti, 'Çok güçlü, mükemmel ve pahalı bir arabaya, mükemmel bir sırığa, altınla süslenmiş, uğurlu, bir sancakla donatılmış ve rüzgar kadar hızlı mükemmel atların boyunduruğunda olan Karna zafer için (savaşa) doğru yola koyuldu. Göksel varlıklar tarafından İndra gibi Kuru araba savaşçılarının en önde gelenleri tarafından tapılan, o yüksek ruhlu ve sert okçu, Güneş'in kendisi gibi ölçülemez bir enerjiyle donatılmış, altın, mücevher ve değerli taşlarla süslenmiş arabasının üzerinde, mükemmel bir sancakla donatılmış, mükemmel atların bağlandığı ve şakırtısı bulutların yuvarlanmasına benzeyen, büyük bir kuvvet eşliğinde, Bharata'nın soyundan gelen o boğanın (Bhishma) doğaya olan borcunu ödediği o savaş alanına doğru ilerledi. Güzel bir kişiliğe sahip ve ateşin ihtişamıyla donatılmış, o büyük okçu ve güçlü araba savaşçısı, yani , Adhiratha'nın oğlu, sonra kendi güzel arabasına bindi
ateşin ışıltısına sahip ve göksellerin efendisinin
kendisi gibi parladı.'"

III. BÖLÜM

"Sanjaya dedi ki, 'Büyükbabayı, yani saygıdeğer Bhishma'yı,
tüm Kshatriya'ların yok edicisi, o dürüst ruhlu ve
ölçülemez enerjili kahraman, o büyük okçuyu görünce (arabasından) Savyasachin tarafından göksel silahlarıyla aşağı atılmış, oklarla dolu bir yatakta yatan ve
kudretli rüzgarlarla kurumuş uçsuz bucaksız okyanus gibi görünen, oğullarının zafer umudu, zırhları ve gönül rahatlığıyla birlikte
yok olmuştu. Derin okyanusu geçme çabalarında batmakta olan kişiler için her zaman bir ada olan, Yamuna'nınki kadar sürekli bir akıntıda akan oklarla kaplı o kahramanı, büyük Indra tarafından yere atılan dayanılmaz enerjiye sahip Mainaka'ya benzeyen o kahramanı, Güneş'in gök kubbeden düştüğü gibi yere serilmiş o savaşçıyı, Vritra tarafından eskiden yenilmesinden sonra akıl almaz Indra'nın kendisine benzeyen o kişiyi, tüm savaşçıların duyularını kaybeden o kişiyi, tüm savaşçıların o en önde gelenini, tüm okçuların o işaretini, insanların arasındaki o kahramanı ve boğayı, yani senin yüksek yeminli baban Bhishma'yı, Bharataların o büyükbabasını, savaşta yere atılmış ve Arjuna'nın oklarıyla kaplı bir kahramanın yatağında yatarken görünce. Adhiratha'nın oğlu (Karna) büyük bir sıkıntı içinde,
kederle dolu ve neredeyse baygın bir halde arabasından indi. (Üzüntüyle) ve
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde yürüyerek yoluna devam etti. Birleştirilmiş avuç içleriyle onu selamlayarak ve ona saygıyla hitap ederek, "Ben Karna'yım! Kutsanmış ol! Ey Bharata, benimle kutsal ve uğurlu sözcüklerle konuş,
ve gözlerini açarak bana bak. Bu dünyada hiç kimse dindar eylemlerinin meyvelerinden kesinlikle yararlanamaz, çünkü sen, yıllardır saygı duyulan ve erdeme adanmış
olarak yerde öldürülmüş durumdasın. Ey Kurular arasında en önde gelen kişi, aralarında hazineyi doldurmada, danışmanlıkta, birlikleri savaş düzenine yerleştirmede ve silah kullanmada (senin gibi) yetenekli başka birini göremiyorum. Yazık ki, doğru bir anlayışla donatılmış olan, Kuruları her tehlikeden her zaman koruyan kişi, yazık ki sayısız savaşçıyı öldürdükten sonra Pitris bölgesine doğru ilerliyor. Bugün, ey Bharataların şefi, öfkeyle
heyecanlanan Pandavalar,
Kuruları kaplanların geyikleri öldürmesi gibi katledecekler. Bugün,
Gandiva'nın tınısının gücüne aşina olan Kauravalar,
Asuraların yıldırım kullanan kişiye karşı duydukları korku gibi, Savyasachin'e bakacaklar.
Bugün, cennetin gök gürültüsüne benzeyen, Gandiva'dan atılan okların sesi, Kuruları ve diğer kralları büyük bir korkuyla saracak.
Bugün, ey kahraman, bir ormanı tüketen şiddetli alevlerin
kızgın bir yangını gibi, Kiritin'in okları Dhartarashtraları tüketecek.
Ormanın ateş ve rüzgarın birlikte yürüdüğü kısımlarında,
tüm bitkileri, sarmaşıkları ve ağaçları yakarlar. Hiç şüphesiz, Partha, hatta yükselen bir
ateş gibidir ve hiç şüphesiz, ey insanlar arasındaki kaplan, Krishna, rüzgar gibidir. Panchajanya'nın gürültüsünü ve Gandiva'nın tınısını duyan tüm Kaurava birlikleri, ey Bharata, korkuyla dolacak. Ey kahraman, sen olmadan, krallar düşmanların öğütücüsüne ait maymun bayraklı
arabanın takırtısına asla dayanamayacaklar, o (onlara) doğru ilerlediğinde. Krallar arasında, kendinden başka, bilgelerin anlattığı gibi, tüm kahramanlıkları insanüstü olan o Arjuna ile savaşmaya yetkili olan kim var? Üç gözlü yüce ruhlu (Mahadeva) ile yaptığı savaş insanüstüydü. Ondan, kutsallaştırılmamış ruhlara sahip kişiler tarafından elde edilemeyen bir lütuf elde etti. Savaştan zevk alan Pandu'nun oğlu, Madhava tarafından
korunuyor. Daha önce senin tarafından yenilmemiş olan, büyük bir enerjiyle donatılmış olmana rağmen, savaşta Rama'nın kendisini, Kshatriya ırkının vahşi yok edicisi olan, ayrıca tanrılar ve Danavalar tarafından tapılan kişiyi yenebilecek kim var? Pandu'nun oğluna, savaştaki kahramanların en önde gelenine
dayanamayan ben bile, senin izninle, silahlarımın gücüyle, zehirli bir yılana benzeyen ve düşmanlarını tek bakışlarıyla öldüren o cesur ve vahşi savaşçıyı öldürmeye
yeterim!"''"

BÖLÜM IV

"Sanjaya dedi ki, 'Böyle konuşan kişiye, yaşlı Kuru büyükbabası
neşeli bir kalple, hem zamana hem de yere uygun şu sözleri söyledi:
"Okyanusun nehirlere, Güneşin tüm aydınlık cisimlere, doğruların
Hakikat'e, verimli toprağın tohumlara, bulutların
tüm yaratıklara sığınağı ol! Binlerce gözün
üzerindeki göksel varlıklar gibi, akrabaların sana güvensin. Düşmanlarının aşağılayıcısı ve arkadaşlarının sevinçlerinin artırıcısı ol. Sen Kauravalar için, Vishnu'nun cennet sakinleri için olduğu gibi ol. Dhritarashtra'nın oğlunun hoşuna giden şeyi yapmak isteyerek, ey Karna, kendi silahlarının gücü ve cesaretiyle, Rajpura'ya doğru ilerleyen Kamvojaları yendin. Aralarında Nagnajit'in en önde olduğu birçok kral, Girivraja'da kalırken, Amvashthalar, Videhalar ve Gandharvalar da senin tarafından yenildi. Savaşta
vahşi, Himavat'ın kalesinde yaşayan Kiratalar, eskiden, ey Karna, senin tarafından Duryodhana'nın egemenliğine sahip kılınmıştı. Ve böylece, Utpalalar,
Mekalalar, Paundralar, Kalingalar, Andhralar, Nishadalar,
Trigartalar ve Valhikalar, hepsi senin tarafından savaşta yenildi, ey Karna. Ey Karna, Duryodhana'ya iyilik yapma arzusuyla birçok ülkede, ey ​​kahraman, birçok ırkı ve büyük enerjiye sahip kralları yendin. Duryodhana gibi, ey çocuk, akrabaları, akrabaları ve arkadaşlarıyla, sen de tüm Kauravaların sığınağı ol. Sana uğurlu
sözlerle emrediyorum, git ve düşmanla savaş. Kuruları savaşta yönet ve Duryodhana'ya zafer ver. Sen bizim için torunumuzsun, tıpkı Duryodhana gibi. Tüzüğe göre, hepimiz Duryodhana'nınki kadar seniniz![7] Ey insanların en önde geleni, bilge kişiler, doğruların doğrularla arkadaşlığının aynı rahimden doğanlara göre daha üstün bir ilişki olduğunu söylerler. Bu nedenle, Kurus'la olan ilişkinizi tahrif etmeden, Kaurava ordusunu Duryodhana gibi koru, onu kendi ordun olarak gör."

"'Bu sözlerini duyan Vikartana'nın oğlu Karna, Bhishma'nın ayaklarını saygıyla selamlayarak (ona veda etti) ve tüm Kaurava okçularının olduğu yere geldi. O geniş ve eşsiz ordunun kampını görünce, (cesaret verici sözlerle) o iyi silahlanmış ve geniş göğüslü savaşçıları sevmeye başladı. Ve Duryodhana'nın önderlik ettiği tüm Kauravalar sevinçle doldu. Ve güçlü silahlı ve yüce ruhlu Karna'nın savaş alanına gelip tüm ordunun başında yer aldığını gören Kauravalar onu yüksek sesle bağırarak, koltuk altlarına vurarak, aslan gibi kükreyerek, yayların şakırtısıyla ve çeşitli başka gürültülerle karşıladılar.'"

BÖLÜM V

"Sanjaya dedi ki, 'İnsanlar arasında kaplan olan Karna'yı arabasına binmiş halde görünce, Duryodhana, ey kral, sevinçle dolu bir şekilde şu sözleri söyledi, "Senin tarafından korunan bu ordu, sanırım artık uygun bir lidere kavuştu. Ancak, uygun olanın ve gücümüzün dahilinde olanın şimdi kararlaştırılmasına izin verelim."

"'Karna dedi ki, 'Ey insanlar arasında kaplan, sen bize kendin söyle, çünkü sen kralların en bilgesisin. Başka biri, kiminle ilgili olduğunu gördüğü kadar iyi ne yapılması gerektiğini asla göremez. O kralların hepsi senin
söyleyeceğin şeyleri dinlemek istiyorlar. Senin tarafından
uygunsuz hiçbir söz söylenmeyeceğinden eminim. "

"'Duryodhana dedi ki, "Bhishma bizim komutanımızdı (olduğu gibi) yılların, yiğitliğin ve öğrenimin sahibiydi ve tüm savaşçılarımız tarafından destekleniyordu. O yüce ruhlu kişi, ey Karna, büyük bir şan elde etti ve çok sayıda düşmanımı öldürdü, on gün boyunca adil bir dövüşle bizi korudu. En zor başarıyı elde etti. Ama şimdi göğe yükselmek üzereyken, ey Karna, ondan sonra komutanımız olarak kimi uygun görüyorsun? Lidersiz bir ordu, kısa bir süre bile savaşta kalamaz. Sen savaşta öndesin, tıpkı dümencisiz bir tekne gibi. Gerçekten de, dümencisiz bir tekne veya sürücüsüz bir araba, her yere gidebilir, lideri olmayan bir ordunun durumu da öyle olur. Ziyaret ettiği ülkenin yollarını bilmediğinde her türlü sıkıntıya düşen bir tüccar gibi, lidersiz
her türlü sıkıntıya maruz kalır. Sen,
bu nedenle, ordumuzun tüm yüksek ruhlu savaşçıları arasında bak ve
Santanu'nun oğlunun yerini alabilecek uygun bir lider bul. Savaşta uygun bir lider olarak gördüğün kişiyi, hiç şüphesiz hepimiz birlikte liderimiz yapacağız."

"'Karna şöyle dedi, "Bu önde gelen adamların hepsi yüksek ruhlu kişilerdir. Her biri liderimiz olmayı hak ediyor. Hiçbir ayrıntılı incelemeye gerek yok. Hepsi asil soyağacı ve vurma sanatıyla bilgilidir; hepsi yiğitlik ve zekayla donatılmıştır, hepsi dikkatli ve kutsal yazıları bilir, bilgeliğe sahiptir ve savaştan geri çekilmez.[8] Ancak hepsi aynı anda lider olamaz. Sadece özel meziyetlere sahip olan biri lider olarak seçilmelidir. Bunların hepsi birbirlerini eşit olarak görür. Bu nedenle, aralarından biri onurlandırılırsa, diğerleri tatmin olmayacak ve açıkça görüldüğü üzere, sana fayda sağlama arzusuyla artık senin için savaşmayacaklardır. Bu Ancak, biri tüm bu savaşçıların Öğretmenidir (silahlı); yıllara saygılıdır ve saygıya değerdir. Bu nedenle, Drona,
tüm silah kullananların en önde geleni, lider yapılmalıdır. Brahma ile en iyi tanışan, yenilmez Drona buradayken, Sukra veya Vrihaspati'nin kendisiyle eşit olan, lider olmaya layık olan kimdir? Senin ordundaki tüm krallar arasında,
ey Bharata, Drona savaşa gittiğinde onu takip etmeyecek tek bir savaşçı yoktur.[9] Bu Drona, tüm güç liderlerinin en önde gelenidir, tüm silah kullananların en önde gelenidir ve
tüm zeki kişilerin en önde gelenidir. Ayrıca, ey kral, senin öğretmenindir (silahlı). Bu nedenle, Ey Duryodhana, göksel varlıkların Asuraları yenmek için savaşta Kartikeya'yı liderleri yaptıkları gibi, sen de bu kişiyi gecikmeden kuvvetlerinin lideri yap."'"

BÖLÜM VI

"Sanjaya, 'Karna'nın bu sözlerini duyan kral Duryodhana, birliklerin arasında kalan Drona'ya şunları söyledi.'

"'Duryodhana dedi ki, "Doğum düzenin üstünlüğü, soyunun asaleti, öğrenimin, yılların ve zekan, ayrıca yiğitliğin, becerin, yenilmezliğin, dünyevi konulardaki bilgin, politikan ve kendini fethetme yeteneğin, ayrıca çileci çilelerin ve minnettarlığın nedeniyle, her erdemde üstün olduğun gibi, bu krallar arasında senden daha iyi bir lider olabilecek kimse yoktur. Sen, bu nedenle, Vasava'nın gökselleri koruması gibi, kendimizi koru. Seni liderimiz olarak gördüğümüzde, ey ​​Brahmanaların en iyisi, düşmanlarımızı yenmek istiyoruz. Rudralar arasında Kapali, Vasular arasında Pavaka, Yakşalar arasında Kuvera, Marutlar arasında Vasava, Brahmanalar arasında Vasishtha, ışıklı cisimler arasında Güneş, Pitriler arasında Yama, su canlıları arasında Varuna, yıldızlar arasında Ay ve Diti'nin oğulları arasında Usanas gibi, sen de tüm kuvvetlerin liderlerinin en önde gelenisin. Bu nedenle, sen
bizim liderimiz ol. Ey günahsız olan, bu on bir Akshauhini'nin
birliğinin senin emir sözüne itaat etmesine izin ver. Bu birlikleri savaş düzenine
yerleştir, düşmanlarımızı Indra'nın Danavaları öldürmesi gibi öldür. Devam et
sen hepimizin başısın, Pavaka'nın oğlu (Kartikeya) gibi göksel güçlerin başında. Boğaların bir sığır liderini
takip etmesi gibi seni savaşa takip edeceğiz. Sen vahşi ve büyük bir okçusun, seni başımıza yayı gererken
gördüğümüzde, Arjuna vurmayacak. Hiç şüphesiz, ey
insanlar arasındaki kaplan, eğer sen bizim liderimiz olursan, savaşta
Yudhishthira'yı ve tüm takipçilerini ve akrabalarını yeneceğim."'

"Sanjaya devam etti, 'Duryodhana bu sözleri söyledikten sonra, krallar
(Kaurava ordusunda) Drona'ya zafer haykırdılar. Ve yüksek sesle aslan gibi bir haykırışla
oğlunu sevindirdiler. Ve sevinçle dolan birlikler,
başlarında Duryodhana ile, büyük ün kazanma arzusuyla,
Brahmanların en iyilerini yüceltmeye başladılar. Sonra, ey kral, Drona
Duryodhana'ya şu sözlerle hitap etti.'"

BÖLÜM VII

"'Drona şöyle dedi, "Vedaları altı koluyla biliyorum. Ayrıca insan işlerinin
bilimini de biliyorum. Ayrıca Saiva silahı ve
çeşitli diğer silah türleriyle de tanışıklığım var. Zafer arzusuyla bana atfettiğiniz tüm erdemleri gerçekten sergilemeye çalışarak
Pandavalarla savaşacağım. Ancak, ey kral, Prishata'nın
oğlunu öldüremeyeceğim. Ey insanlar arasındaki boğa, o benim
katliamım için yaratıldı. Pandavalarla savaşacağım ve Somakaları öldüreceğim.
Pandavalara gelince, onlar benimle neşeli kalplerle savaşmayacaklar."'

"Sanjaya devam etti, 'Böylece oğlun Drona tarafından izin verildi, ey kral, sonra onu
tüzükte öngörülen ritüellere göre kuvvetlerinin komutanı yaptı. Ve Krallar (Kaurava ordusunda) Duryodhana'nın önderliğinde, Drona'nın kuvvetlerin komutasına atanmasını gerçekleştirdiler, tıpkı eski günlerde Hindistan'ın önderlik ettiği göksellerin Skanda'nın atamasını gerçekleştirmesi gibi. Drona'nın komutaya atanmasından sonra, ordunun sevinci davulların sesi ve deniz kabuklarının yüksek sesle
çalmasıyla kendini gösterdi. Sonra, bir bayram gününde kulakları selamlayan haykırışlarla, Brahmana'ların uğurlu dualarıyla, önde gelen Brahmana'ların söylediği Jaya haykırışlarıyla ve mimlerin dansıyla Drona hak ettiği şekilde onurlandırıldı. Ve
Kaurava savaşçıları Pandava'ları çoktan yenilmiş olarak gördüler.'

"Sanjaya devam etti, 'Sonra o güçlü araba savaşçısı, yani Bharadwaja'nın
oğlu, komutayı ele geçirdikten sonra, birlikleri savaş düzenine göre dizdi ve
düşmanla savaşma arzusuyla oğullarınla ​​birlikte yola çıktı. Ve Sindhuların
hükümdarı, Kalingaların şefi ve oğlun Vikarna, zırh giymiş bir şekilde, sağ kanatta (Drona'nın) yerlerini aldılar. Ve Sakuni,
parlak mızraklarla savaşan ve Gandhara kabilesine mensup önde gelen birçok atlı eşliğinde, onların desteğini alarak ilerledi. Ve
Kripa, Kritavarman, Chitrasena ve Duhsasana'nın önderlik ettiği Vivinsati, sol kanadı korumak için şiddetle çabaladı. Ve
Sudakshina'nın önderlik ettiği
Kamvojalar, Sakalar ve Yavanalar, büyük çevikliğe sahip
atlarla, sonrakinin desteği. Ve
Madras, Trigartalar, Amvashthalar, Batılılar, Kuzeyliler,
Malavalar, Surasenalar, Sudralar, Maladalar, Sauviralar,
Kaitavalar, Doğulular ve Güneyliler senin oğlunu
(Duryodhana) ve Suta'nın oğlunu (Karna) başlarına koyarak, arka muhafızları oluşturarak, kendi ordularının savaşçılarını sevindirdiler, (ilerleyen) kuvvetin gücüne güç kattılar. Vikartana'nın oğlu Karna okçuların başında ilerledi.[10] Ve fil ipi
cinin aygıtını taşıyan parlak, büyük ve uzun sancağı, Güneş'inkine benzer bir ışıltıyla parladı ve kendi bölüklerini sevindirdi. Karna'yı gören hiçbiri Bhishma'nın ölümünün neden olduğu felaketi dikkate almadı. Ve krallar, Kurular ile birlikte,
hepsi kederden kurtuldu. Ve çok sayıda savaşçı bir araya gelerek birbirlerine şöyle dediler: "Karna'yı meydanda görünce, Pandavalar asla savaşta ayakta kalamayacaklar. Gerçekten de Karna, Vasava'nın başında olduğu tanrıları savaşta yenmek için oldukça yeteneklidir.
Bu nedenle, enerji ve yetenekten yoksun olan Pandu'nun oğulları için ne söylenmesi gerekir? Güçlü kollu Bhishma, Parthaları savaşta bağışladı. Ancak Karna, keskin oklarıyla onları savaşta öldürecek." Birbirlerine böyle konuşarak ve sevinçle dolu bir şekilde, Radha'nın oğlunu alkışlayarak ve ona taparak ilerlediler. Bizim ordumuza gelince, Drona tarafından bir Sakata (araç) biçiminde düzenlenmişti; ey kral, şanlı düşmanlarımızın düzeni ise, ey ​​Bharata, adil kral Yudhishthira tarafından büyük bir neşeyle düzenlenmiş bir Krauncha (turna) biçimindeydi. Düzenlerinin başında, maymunun amblemini taşıyan bayraklarıyla, Vishnu ve Dhananjaya adında iki önde gelen kişi vardı. Tüm ordunun kamburu ve tüm okçuların sığınağı olan Partha'nın o sancağı, gökyüzünde süzülürken, yüce ruhlu Yudhishthira'nın tüm ordusunu aydınlatıyor gibiydi. Büyük
zekaya sahip Partha, Yuga'nın sonunda dünyayı tüketmek için yükselen
parlak Güneş'e benziyordu. Okçular arasında Arjuna en önde gelir; yaylar arasında Gandiva en önde gelir; yaratıklar arasında Vasudeva en önde gelir; ve her türlü disk arasında Sudarsana en önde gelir.
Bu dört enerji somutlaşmasını taşıyan, beyaz atların boyunduruğunda olduğu araba, (düşman) ordunun önünde yerini aldı, tıpkı (vurmak için) kaldırılmış vahşi disk gibi. Böylece o iki önde gelen adam kendi güçlerinin tam başında durdu, yani,
Karna senin ordunun başında ve Dhananjaya düşmanın başında.
İkisi de öfkeyle coşmuş ve birbirlerini öldürme arzusuyla,
Karna ve Arjuna o savaşta birbirlerine baktılar.'

"'Sonra o güçlü araba savaşçısı, yani Bharadwaja'nın oğlu, büyük bir hızla savaşmaya başladığında, dünya yüksek sesle inleme sesleriyle titriyordu. Sonra rüzgarın kaldırdığı, koyu sarı ipekten bir kanopiye benzeyen kalın toz gökyüzünü ve güneşi sardı. Ve gökkubbe bulutsuz olmasına rağmen, et, kemik ve kan parçalarından oluşan bir sağanak yağdı. Ve
akbabalar, şahinler, turnalar, Kankalar ve binlerce karga, (Kaurava) birliklerinin üzerine sürekli olarak düşmeye başladı. Ve çakallar yüksek sesle bağırdı;
ve birçok vahşi ve korkunç kuş, et yeme ve kan içme arzusuyla ordunun soluna doğru tekrar tekrar döndü[11] ve birçok parlak meteor, (gökyüzünü) aydınlatarak ve kuyruklarıyla geniş alanları kaplayarak, yüksek sesle ve titrek hareketlerle alana düştü. Ve
güneşin geniş diski, ey hükümdar, (Kaurava) ordusunun komutanı yola çıktığında
gürleyen bir sesle şimşek çakmaları yaydı.
Bu ve diğer birçok alamet, şiddetli ve kahramanların yok oluşunu gösteriyordu, savaş sırasında görüldü. Sonra Kurus ve Pandava birlikleri arasında, birbirlerini öldürme arzusuyla karşılaşma başladı.
Ve gürültü o kadar yüksekti ki sanki tüm dünyayı dolduruyordu. Ve
Pandavalar ve Kauravalar, birbirlerine öfkelenmiş ve
vurmakta yetenekliydiler, zafer arzusuyla
birbirlerine keskin silahlarla vurmaya başladılar. Sonra o büyük parlak okçu, büyük bir coşkuyla Pandava birliklerine doğru koştu ve yüzlerce
keskin oku dağıttı. Sonra Pandavalar ve Srinjayalar, Drona'nın kendilerine doğru
hızla koştuğunu görünce, onu, ey kral, sağanak sağanak (belirgin setler halinde) oklarla karşıladılar. Drona tarafından tedirgin ve kırılmış olan
Pandavalar ve Panchalalar'ın büyük ordusu, rüzgarın gücüyle turna sıraları gibi
parçalandı. O savaşta birçok göksel silahı varlığa çağıran
Drona, çok kısa bir süre içinde Pandavalar'ı ve
Srinjayalar'ı etkiledi. Drona tarafından katledilen, Vasava tarafından Danavalar gibi,
Dhrishtadyumna'nın önderlik ettiği Panchalalar o savaşta titredi. Sonra o kudretli
araba savaşçısı, yani , Yajnasena'nın oğlu (Dhrishtadyumna), göksel silahlarla tanışmış olan kahraman, ok yağmurlarıyla Drona'nın bölüğünün birçok yerde dağılmasını sağladı. Ve Prishata'nın kudretli oğlu, kendi ok yağmurlarıyla Drona'nın
attığı ok yağmurlarıyla şaşkına çevirerek Kurular arasında büyük bir katliama neden oldu. Sonra güçlü silahlı Drona, adamlarını savaşta
toplayıp bir araya getirerek Prishata'nın oğluna doğru
koştu. Sonra Prishata'nın oğluna, Maghavat'ın öfkeyle oklarını Danava'lara
büyük bir güçle
yağdırması gibi yoğun bir ok yağmuru attı. Sonra Pandava'lar ve Srinjaya'lar, Drona'nın oklarıyla sarsılarak, bir aslanın
saldırdığı aşağılık hayvan sürüsü gibi tekrar tekrar dağıldılar. Ve kudretli Drona, Pandava kuvvetlerinin arasından bir ateş çemberi gibi geçti. Bütün bunlar, ey kral, son derece harikulade görünüyordu. Kendi mükemmel arabasına binmiş, o zamanlar gökyüzünde akan bir şehre benziyordu, (askeri) bilime göre gerekli her türlü eşyayla donatılmıştı, bayrağı havada dalgalanıyordu, takırtısı sahada yankılanıyordu, atları (iyi) teşvik ediliyordu ve sancağının asası kristal kadar parlaktı, Drona düşmanın yüreğine korku saldı ve aralarında büyük bir katliama neden oldu.'"

BÖLÜM VIII

"Sanjaya, 'Drona'nın atları, sürücüleri, araba savaşçılarını ve filleri böyle katlettiğini görünce, Pandavalar hiç rahatsız olmadan onu her taraftan kuşattılar. Sonra kral Yudhishthira, Dhrishtadyumna ve Dhananjaya'ya seslenerek onlara, "Kabında doğan (Drona) kontrol altına alınsın, adamlarımız onu her taraftan dikkatle kuşatsın." dedi. Böylece
güçlü araba savaşçılarına, yani Arjuna ve Prishata'nın oğluna,
ve takipçilerine hitap etti, hepsi Drona'yı geldiğinde kabul ettiler. Ve
Kekaya prensleri, Bhimasena, Subhadra'nın oğlu, Ghatotkacha ve
Yudhishthira, ikizler (Nakula ve Sahadeva), Matsyas'ın hükümdarı, Drupada'nın oğlu ve Draupadi'nin (beş) oğlu, hepsi
sevinçle doluydu, ve Dhrishtaketu, ve Satyaki, ve öfkeli
Chitrasena, ve güçlü araba savaşçısı Yuyutsu, ve diğer birçok kral, ey
hükümdar, Pandu'nun oğullarını takip edenler, hepsi kendi soylarına ve kahramanlıklarına uygun çeşitli başarılar elde ettiler. Sonra o orduyu görünce
o savaşta o Pandava savaşçıları tarafından korunan, Bharadwaja'nın oğlu,
gözlerini öfkeyle çevirerek, bakışlarını ona dikti. Öfkeyle tutuşmuş,
o savaşçı, savaşta yenilmez, arabasının üzerinde dururken,
Pandava ordusunu, büyük bulut kütlelerini yok eden fırtına gibi tüketti.
Her taraftan araba savaşçılarına, atlara, piyadelere ve
fillere saldıran Drona, yılların ağırlığını taşısa da, genç bir adam gibi,
hızla sahada koştu. Rüzgar kadar hızlı,
ve mükemmel cins, kanla kaplı, ey kral, kırmızı atları güzel bir
görünüme büründü. Düzenlenmiş yeminlerin kahramanını görünce, Yama gibi onları devirerek,
kendisi öfkeyle tutuşmuş, Yudhishthira'nın askerleri her taraftan kaçtı. Ve bazıları kaçarken, diğerleri toparlanırken, bazıları ona bakarken
ve diğerleri sahada kalırken, çıkardıkları ses şiddetli ve
korkunçtu. Ve kahramanlara zevk veren ve
korkulanların korkularını artıran o ses, tüm gökyüzünü ve yeryüzünü doldurdu. Ve bir kez daha
Drona, savaşta kendi adını söyleyerek, kendini aşırı derecede vahşi yaptı,
düşmanların arasına yüzlerce ok dağıttı. Gerçekten de,
yaşlı olmasına rağmen, yine de genç bir adam gibi davranan kudretli Drona, Pandu'nun oğlunun bölükleri arasında Ölüm'ün kendisi gibi koştu,
Ey efendim. O vahşi savaşçı, süslerle süslenmiş
başları ve kolları keserek, birçok arabanın
teraslarını boşalttı ve aslan gibi kükredi. Ve onun bu neşeli
bağırışlarının ve oklarının gücünün sonucu olarak, savaşçılar, ey efendim,
(düşman ordusunun) soğuktan etkilenen bir inek sürüsü gibi titredi. Ve
arabasının takırtısı,
yay kirişinin gerilmesi ve yayının şakırtısı sonucu, tüm gök gürültülü bir
gürültüyle yankılandı. Ve o kahramanın okları, yayından binlercesi akıp pusulanın tüm noktalarını sararak, fillerin, atların, arabaların ve piyadelerin (düşmanın) üzerine düştü. Sonra Panchalalar ve Pandavalar, büyük bir güçle yayıyla silahlanmış, alevleri için silahları olan bir ateşe benzeyen Drona'ya cesurca yaklaştılar. Sonra filleri, piyadeleri ve atlarıyla onları Yama'nın meskenine göndermeye başladı. Ve Drona yeryüzünü kanla çamura buladı. Güçlü silahlarını dağıtıp oklarını her tarafa sık sık
atarak, Drona kısa sürede pusulanın tüm noktalarını öyle kapladı ki, ok yağmurlarından başka hiçbir şey görülemedi. Ve piyadeler, arabalar, atlar ve filler arasında Drona'nın oklarından başka hiçbir şey görülemedi. Arabasının sancağı görülebilen tek şeydi, arabaların arasında şimşek çakmaları gibi hareket ediyordu.[12] Depresyona giremeyen bir ruhla, Drona, yay ve oklarla silahlanmış olarak, Kekaya'nın beş prensini ve Panchalaların hükümdarını etkiledi ve sonra Yudhishthira'nın
bölümüne doğru koştu. Sonra Bhimasena ve Dhananjaya ve Sini'nin torunu, Drupada'nın oğulları ve Kasi'nin hükümdarı, yani Saivya'nın oğlu ve Sivi'nin kendisi, neşeyle ve yüksek sesle kükreyerek onu oklarıyla örttüler. Drona'nın yayından çıkan, altın kanatlarla süslenmiş binlerce ok, fillerin ve savaşçıların genç atlarının vücutlarını delerek toprağa girdi, tüyleri kanla
boyandı. Savaş alanı, arabalarla ve savaşçıların
büyük gruplarının yere serilmiş biçimleriyle ve oklarla parçalanmış filler ve atlarla
dolu, kara bulut yığınlarıyla kaplı bir deniz gibi görünüyordu. Sonra Drona,
oğullarının refahını arzulayarak, Satyaki, Bhima, Dhananjaya, Subhadra'nın oğlu ve Drupada'nın ve
Kasi'nin hükümdarının bölüklerini ezdikten ve savaşta birçok başka kahramanı yere serdikten sonra,
gerçekten, bu yüce ruhlu savaşçı, bunları ve diğer birçok başarıyı elde ettikten ve ey Kurus'un şefi, Yuga'nın sonunda yükselen Güneş gibi dünyayı kavurduktan sonra, buradan, ey hükümdar,
cennete doğru ilerledi. Altın arabaya sahip olan o kahraman, düşman ordularının öğütücüsü, güçlü başarılar elde edip Pandava ordusunun savaşçılarını savaşta binlerce kez öldürdükten sonra, sonunda kendisi Dhrishtadyumna tarafından öldürüldü. Aslında, cesur ve geri dönmeyen savaşçılardan oluşan iki Akshauhini'den fazlasını öldüren, zekayla donatılmış o kahraman, sonunda en yüksek seviyeye ulaştı. Gerçekten de, ey ​​kral, en
zor başarıları elde ettikten sonra, sonunda Pandavalar ve acımasız eylemlerin
Panchalaları tarafından öldürüldü. Öğretmen savaşta öldürüldüğünde, ey ​​hükümdar, tüm yaratıkların ve ayrıca tüm birliklerin yüksek sesli bir haykırışı yükseldi. Gökte, yerde ve ara uzayda ve kardinal ve yardımcı yönlerde yankılanan, yaratıkların yüksek sesli "O Fie!" çığlığı duyuldu. Ve tanrılar,
Pitriler ve onun dostları, hepsi o güçlü
araba savaşçısını, yani Bharadwaja'nın oğlunu, böyle öldürülmüş olarak gördüler. Pandavalar,
zaferi kazandıktan sonra, aslan gibi haykırışlar yaptılar. Ve yeryüzü onların
yüksek sesle haykırışlarıyla titredi.'"

BÖLÜM IX

"Dhritarashtra dedi ki, 'Pandavalar ve Srinjayalar Drona'yı savaşta nasıl öldürdüler, --Drona, silah kullananlar arasında silahlarda çok yetenekli olan Drona? Arabası mı kırıldı (savaş sırasında)? Yayı mı kırıldı (düşmana) vururken? Yoksa Drona ölümcül darbeyi aldığında arabasız mıydı? Gerçekten de, ey ​​çocuk, Prishata'nın
oğlu (yani , Dhrishtadyumna) Panchalaların prensi, düşmanlar tarafından aşağılanamayan, kalın
altın kanatlarla donatılmış ok yağmurları
yayan ve büyük bir
el hafifliğiyle donatılmış, Brahmanların en önde geleni, her şeyde
başarılı, tüm savaş biçimlerini
bilen, oklarını
çok uzaklara fırlatabilen ve kendini
sınıflandıran, silah kullanımında
büyük bir beceriye sahip ve göksel silahlarla
donanmış, solmayan ihtişama sahip, her zaman dikkatli olan ve savaşta
en vahşi başarıları elde eden o güçlü savaşçıyı öldür? Bana öyle geliyor ki,
kader çabadan daha üstündür, çünkü cesur Drona bile Prishata'nın yüce ruhlu oğlu tarafından öldürülmüştür, o kahramanda dört çeşit silah vardır. Ah, okçulukta öğretmen olan Drona'nın öldürüldüğünü söylüyorsun. Kaplan derileriyle kaplı ve saf altınla süslenmiş parlak arabasına binen o kahramanın katledildiğini duymak.
Üzüntümü uzaklaştıramıyorum. Şüphesiz, ey Sanjaya, hiç kimse bir başkasının felaketi yüzünden
üzüntüden ölmez, çünkü zavallı ben, Drona'nın ölümünü duymuş olmama rağmen
hâlâ hayattayım. Kaderin çok güçlü olduğunu düşünüyorum, çaba sonuçsuz. Elbette, kalbim, ne kadar sert olursa olsun,
adamanttan yapılmıştır, çünkü Drona'nın ölümünü duymuş olmama rağmen
yüz parçaya ayrılmaz. Brahmanalar ve prensler tarafından
Vedalar, kehanet ve okçulukta eğitim almak isteyen biri, ah,
Ölüm tarafından nasıl alınabilir? Drona'nın devrilmesine tahammül edemiyorum, bu okyanusun kurumasına, Meru'nun yerinden kaldırılmasına veya Run'ın gökkubbeden düşmesine bile benziyor. O, kötülerin bir
kısıtlayıcısı ve dürüstlerin bir koruyucusuydu. Zavallı Duryodhana için hayatını feda eden, zafer umudunun dayandığı, zekası Vrihaspati veya Usanas'ın kendisiyle eşit olan, düşmanların o yakıcısı, nasıl öldürüldü? Kırmızı renkteki, altın bir ağla kaplı, rüzgar kadar hızlı ve savaşta herhangi bir silahla vurulamayan, büyük bir güçle donatılmış, neşeyle kişneyen, iyi eğitimli ve Sindhu soyundan gelen, arabasına bağlı ve aracı mükemmel bir şekilde çeken, savaşın ortasında her zaman koruyan, zayıf ve bitkin mi oldular? Savaşta fillerin kükremesini soğukkanlılıkla karşılarken, o kocaman yaratıklar deniz kabuklarının gürültüsüne ve davulların ritmine trompet çalarken, yayların ve ok yağmurlarının
ve diğer silahların tınısından etkilenmeden, düşmanların yenilgisini görünüşleriyle önceden haber vererek, asla uzun nefesler almadan (çabanın sonucu olarak), her şeyden önce
yorgunluk ve acı, Bharadwaja'nın oğlunun arabasını çeken o çevik atlar nasıl oldu da kısa sürede alt edildi? Atlar bile onun altın arabasına bağlanmıştı. Atlar bile onun en önde gelen insan kahramanları tarafından bağlanmıştı. Saf altınla süslenmiş kendi mükemmel arabasına binmişken, neden, ey oğul, Pandava ordusunun denizini geçemedi? Bharadwaja'nın oğlu, diğer kahramanlardan her zaman
gözyaşları
alan ve dünyadaki tüm okçuların (silahlar hakkındaki) bilgisine güvendiği o savaşçı, savaşta hangi başarıları elde etti? Gerçeğe sıkıca bağlı kalarak ve büyük bir güçle donatılmış olan Drona savaşta ne yaptı? Şiddetli işler başaran, yay kullananların en önde geleni, kahramanların ilki olan ve cennetteki Sakra'ya benzeyen o araba savaşçıları kimlerdi? Pandava, onu altın arabadan ve göksel silahları varlığa çağıran kudretli güçten görünce uçup gitti mi? Yoksa, adil olan Kral Yudhishthira, küçük kardeşleriyle birlikte ve Panchala prensini (Dhrishtadyumna) bağlayıcı akoru[13] olarak kullanarak, Drona'ya saldırdı ve onu her taraftan birlikleriyle mi sardı? Gerçekten, Partha düz oklarıyla diğer tüm araba savaşçılarını durdurmuş olmalı ve sonra Prishata'nın günahkâr işler yapan oğlu Drona'yı çevrelemiş olmalı. Arjuna tarafından korunan
vahşi Dhrishtadyumna'dan başka bir savaşçı göremiyorum, o kudretli kahramanın ölümünü kuşatabilirdi. Öyle görünüyor ki, o kahramanlar, yani Kekayalar, Chediler, Karushalar, Matsyalar ve diğer krallar, öğretmenin etrafını sardıklarında, onu bir yılanın üzerine
basan karıncalar gibi aşırı derecede sıkıştırdıklarında, o zor bir işle meşgulken, zavallı Dhrishtadyumna onu o zaman öldürmüş olmalı.
Benim düşüncem bu. Dört Veda'yı dallarıyla ve beşinciyi (Veda) oluşturan tarihlerle inceleyen, Brahmanaların sığınağı olan, tıpkı okyanusun nehirler olması gibi, düşmanların kavurucusu olan, hem Brahmana hem de Kşatriya olarak yaşayan, yazık ki, nasıl olur da o Brahmana, yıllardır saygı duyulan, bir silahın ucunda sonunu bulurdu? Gururlu bir ruha sahip olmasına rağmen, yine de sık sık aşağılandı ve benim yüzümden acı çekmek zorunda kaldı. Buna ne kadar layık olmasa da, Kunti'nin oğlunun elinden kendi davranışının meyvesini elde etti.[14] Dünyadaki tüm yay kullananların başarılarına bağlı olan o, yazık ki, gerçeğe sıkıca bağlı ve büyük beceriye sahip olan o kahraman, zenginlik arzulayan kişiler tarafından nasıl öldürülebilirdi? Dünyanın en önde geleni, tıpkı Sakra'nın kendisi gibi
cennette, büyük kudret ve büyük enerjiye sahip, ne yazık ki, nasıl Parthalar tarafından öldürülebilirdi, tıpkı balinanın daha küçük balık tarafından öldürülmesi gibi? Hiçbir zafer
isteyen savaşçının varlığından canla başla kaçamayacağı,
yaşadığı sürece bu iki sesin asla terk etmediği, yani Vedik bilgisine
sahip olanların Vedalar'ın sesi ve okçulukta beceriye sahip olanların yayların tınısı, asla neşesiz olmayan,
ne yazık ki,
insanlar arasında o kaplan, refahla donatılmış ve asla
savaşta yenilmemiş o kahraman, aslanın veya filinkine eşit
yiğitliğe sahip o savaşçı öldürüldü. Gerçekten, onun
ölümü fikrine dayanamıyorum. Prishata'nın oğlu, insanların en önde geleninin gözü önünde,
kudreti asla aşağılanmamış
ve ünü asla lekelenmemiş o yenilmez savaşçıyı savaşta nasıl öldürebilirdi? Drona'nın
vanında savaşan, onu koruyan, yanında duranlar kimlerdi? Arkasından ilerleyip
ulaşılması çok zor olan o sonuca ulaşanlar kimlerdi? Drona'nın
sağ ve sol tekerleklerini koruyan o yüce ruhlu savaşçılar kimlerdi? O kahraman savaşta mücadele ederken onun vanında kimlerdi? O sırada hayatlarını hiçe sayan, onlarla yüz yüze gelen
ölümle karşılaşanlar kimlerdi? Drona'nın savaşındaki
son yolculuğa çıkan kahramanlar kimlerdi? Drona'nın koruması için görevlendirilen ve yalan söyleyen o Kşatriyalardan herhangi biri, o kahramanı savaşta terk etti mi? Böyle bir terk edişten sonra ve yalnızken düşman tarafından öldürüldü mü? Drona, tehlike ne kadar büyük olursa olsun, korkudan asla savaşta sırtını dönmezdi. Öyleyse düşman tarafından nasıl öldürüldü? Büyük bir sıkıntıda bile, ey ​​Sanjaya, seçkin bir kişi bunu yapmalı, yani kudretinin ölçüsüne göre
cesaretini ortaya koymalıdır. Bütün bunlar Drona'daydı; ey çocuk, aklımı kaybediyorum. Bu konuşma bir süre askıya alınsın. Aklımı başıma toplayınca sana bir kez daha soracağım, ey Sanjaya!'"

BÖLÜM X

Vaisampayana şöyle dedi, "Suta'nın oğluna bu şekilde hitap ettikten sonra,
Dhritarashtra, yüreğinde aşırı bir kederle ve oğlunun zaferinden
umutsuz bir şekilde yere düştü. Onu aklını kaybetmiş ve düşmüş halde görünce, hizmetkarları ona güzel kokulu ve
soğuk su serptiler, bu arada onu yelpazelediler. Onun düştüğünü gören Bharata hanımları
ey kral, onu her taraftan kuşattılar ve elleriyle nazikçe ovuşturdular. Ve kralı yavaşça yerden kaldıran, o kraliyet hanımları,
sesleri gözyaşlarıyla boğulmuş bir şekilde, onu koltuğuna oturttular. Oturan Kral
o baygınlığın etkisi altında kalmaya devam etti. Ve
tamamen hareketsiz kaldı, onlar onu ayakta yelpazelerken. Ve sonra
hükümdarın vücudundan bir titreme geçti ve yavaşça
duygularını yeniden kazandı. Ve bir kez daha Gavalgana'nın Suta kastından olan oğlunu, savaşta meydana gelen olaylar hakkında sorgulamaya başladı."

"Dhritarashtra dedi ki, '[O Ajatasatru], yükselen güneş gibi,
kendi ışığıyla karanlığı dağıtır; Düşmana
çatlak tapınakları olan hızlı ve öfkeli bir fil gibi saldıran, düşman sürü liderleri tarafından
yenilemeyen, şehvetle
türün bir dişisine doğru neşeli bir yüzle ilerleyen bir rakibe saldıran, ah, hangi savaşçılar
(ordumdan) o Ajatasatru'ya, onu Drona'dan uzak tuttuğu için
direndi?[15] O kahraman, insanların en önde geleni, savaşta birçok
cesur savaşçıyı (ordumdan) öldüren, o güçlü silahlı ve zeki
ve cesur, şaşkınlığa uğramamış kahramanlık prensi, kimseden yardım almadan,
sadece korkunç bakışlarıyla Duryodhana'nın tüm ordusunu tüketebilen, o katil, bakışıyla, zaferi kazanmaya kararlı olan, o okçu, o solmayan ihtişamın kahramanı, o tüm dünya tarafından saygı duyulan o kendini sınırlayan hükümdar, ah, kimlerdi o kahramanlar (ordumdan) o savaşçıyı mı kuşattı?[16] O yenilmez prens, o solmayan ihtişamın okçusu, insanlar arasındaki o kaplan, o Kunti'nin oğlu, büyük bir hızla ilerleyerek Drona'ya geldi, o güçlü savaşçı, o her zaman düşmana karşı büyük başarılar elde eden, o devasa şöhrete sahip kahraman, o büyük cesaret, gücü on bin file eşit olan, ah, o Bhimasena'nın orduma hücum ederken onu hangi cesur savaşçılar kuşattı? Aşırı enerjiye sahip o araba savaşçısı, yani Vibhatsu,
bulut kütlesi gibi görünerek, bulutların kendisi gibi yıldırımlar
yayarak, Indra'nın yağmur yağdırması gibi ok sağanakları fırlatarak,
ve pusulanın tüm noktalarını avuçlarının şapırtıları ve araba tekerleklerinin takırtısıyla yankılandırarak, yayı şimşek çakması gibi olan ve arabası tekerleklerinin takırtısını kükreyen bir buluta benzeyen o kahraman (o kahraman geldiğinde) oklarının vızıltısı onu aşırı derecede vahşileştirdiğinde, öfkesi korkunç bir buluta benzeyen,
zihin veya fırtına kadar çevik olan, düşmanı her zaman en derinlerine kadar
delen, oklarla silahlanmış, bakması korkunç olan, Ölüm'ün kendisi gibi pusulanın tüm noktalarını bol miktarda insan kanıyla
yıkayan ve vahşi bir gürültü ve korkunç bir yüzle,
yayı kullanan Gandiva Duryodhana'nın taş üzerine bilenmiş ve akbaba tüyleriyle donatılmış oklarıyla yönetilen savaşçılarımın üzerine aralıksız yağıyor,
ah, o büyük zekaya sahip kahraman size geldiğinde,
zihninizin hali ne oldu? O savaşçı sancağında kocaman bir maymunla
geldiğinde, yoğun ok yağmurlarıyla
gezegeni tıkadığında, o Partha'yı gördüğünüzde zihninizin hali ne oldu? Arjuna üzerinize mi geldi, birliklerinizi Gandiva'nın tınısıyla
öldürdü ve yolda
vahşi başarılar elde etti mi? Duryodhana oklarıyla, fırtınanın bulut yığınlarını yok etmesi veya
sas ormanlarını devirmesi gibi, sizin hayatlarınızı mı aldı, içlerinden eserek? Gandiva'nın kullanıcısına karşı savaşta dayanabilecek
hangi adam var? Sadece onun (düşman) kuvvetin başında konuşlandığını duyan her düşmanın kalbi ikiye bölünmüş gibi görünüyor. Askerlerin titrediği ve
kahramanların bile korkuya kapıldığı o savaşta, Drona'yı terk etmeyenler kimdi ve onu korkudan terk eden korkaklar kimdi? Hayatlarını hiçe sayarak, Dhananjaya şeklinde, savaşta insanüstü savaşçıları bile yenen, onlarla yüz yüze duran Ölüm'le karşılaşanlar kimdi? Askerlerim, arabasına beyaz atlar bağlamış o savaşçının ivmesini ve Gandiva'nın bulutların yuvarlanmasına benzeyen tınısını kaldıramaz. Sürücüsü Vishnu ve savaşçısı Dhananjaya olan o arabayı, tanrılar ve birleşmiş Asura'lar tarafından yenilmez olarak görüyorum. Narin, genç ve cesur ve çok yakışıklı bir yüze sahip olan, zeka, beceri ve bilgelikle donatılmış ve savaşta şaşkınlığa uğramayan Pandu'nun oğlu, Nakula yüksek sesle ve tüm düşman savaşçılarını etkileyerek Drona'ya saldırdığında, hangi kahramanlar (ordumdan) onu çevreledi? Şiddetli zehirden öfkeli bir yılana benzeyen Sahadeva, beyaz atlara sahip ve savaşta yenilmez, övgüye değer yeminleri tutan, amaçlarında şaşkınlığa uğramayan, alçakgönüllülükle donatılmış ve savaşta asla yenilmeyen o kahraman bize geldiğinde, hangi kahramanlar (ordumdan) onu çevreledi? Sauvira kralının güçlü ordusunu ezip, simetrik uzuvlara sahip güzel Bhoja kızını karısı olarak alan savaşçı, erkekler arasında boğa olan Yuyudhana, onda her zaman hakikat, kararlılık, cesaret ve Brahmacharya vardır, büyük güçle donatılmış, her zaman hakikati uygulayan, asla neşesiz olmayan, asla yenilmemiş, savaşta Vasudeva'ya eşit olan ve onun ikinci benliği olarak görülen, Dhananjaya'nın talimatlarıyla ok kullanımında en önde gelen ve silahlarda Partha'nın kendisine eşit olan savaşçı, ah, hangi savaşçı (ordumdan) o Satyaki'ye, onu Drona'dan uzak tuttuğu için direndi? Vrishniler arasında en önde gelen kahraman, tüm okçular arasında son derece cesur, silah (bilgi ve kullanımı) ve yiğitlik ve şöhrette Rama'nın kendisiyle eşit, (bil ki, ey Sanjaya) hakikat ve kararlılık, zeka ve kahramanlık, Brahma bilgisi ve yüksek silahlar, hepsi Satwata ırkından olan onda (Satyaki) bulunur, tıpkı üç dünyanın Kesava'da olduğu gibi. O güçlü okçuya yaklaşan hangi kahramanlar (ordumdan), Satyaki, tüm bu başarılara sahip ve tanrılar tarafından karşı konulamaz şekilde onu çevreledi? Panchalalar arasında en önde gelen, kahramanlığa sahip, soylu ve tüm soylu kahramanların gözdesi, savaşta her zaman iyi işler başaran, yani Uttamaujalar, Arjuna'nın refahıyla her zaman ilgilenen, sadece benim kötülüğüm için doğmuş, Yama, Vaisravana, Aditya, Mahendra veya Varuna'ya eşit, güçlü bir araba savaşçısı olarak görülen ve savaşın en yoğun olduğu anda hayatını vermeye hazır olan prens, ah, hangi kahramanlar (ordumdan) onu çevreledi? Kim (savaşçılarım arasında) Dhrishtaketu'ya karşı çıktı, Chediler arasında onları terk edip Pandavaların tarafını tutan, Drona'ya hücum ederken tek savaşçı? Drona'dan uzak tuttuğu için kahraman Ketumat'a, Prens Durjaya'yı Girivraja'ya sığınırken öldüren cesur Ketumat'a kim direndi? Sihandin'i, erkekler arasındaki kaplanı, erkekliğin ve dişiliğin (kendi kişiliğinde) meziyetlerini ve meziyetlerini bilen, Yajnasena'nın oğlunu, savaşta her zaman neşeli olan, Drona'ya doğru
koştuğunda savaşta yüksek ruhlu Bhishma'nın ölümüne sebep olan kahramanı çevreleyen kahraman (ordumun) hangi kahramanlarıydı? Vrishni ırkının en önde gelen kahramanı, tüm okçuların şefi, tüm başarıların Dhananjaya'nın kendisinden daha fazla olduğu, içinde her zaman silahlar ve hakikatin bulunduğu cesur savaşçı ve Brahmacharya, enerjide Vasudeva'ya ve güçte Dhananjaya'ya eşit olan, ihtişamda Aditya'ya ve zekada Vrihaspati'ye eşit olan, yani yüksek ruhlu Abhimanyu, ağzı açık bir şekilde Ölüm'ün kendisine benzeyen, ah hangi kahramanlar (ordumun) Drona'ya doğru
koştuğunda onu çevreleyen kahramanlar? O güçlü anlayışlı genç, o düşman kahramanların katili, yani Subhadra'nın oğlu, O, Drona'ya doğru koştuğunda,
zihninin hali ne oldu? O kaplanları, yani Draupadi'nin oğullarını, Drona'ya karşı savaşta denize doğru akan nehirler gibi koştuklarında,
hangi kahramanlar çevreledi? O çocuklar, on iki yıl boyunca tüm (çocukça) sporları bırakıp, mükemmel yeminler ederek,
silahlar uğruna Bhishma'yı beklediler, o çocuklar, yani ,
Kshatranjaya ve Kshatradeva ve Kshatravarman ve Manada, Dhrishtadyumna'nın kahraman oğulları, ey, onlara direnen, onları Drona'dan uzak tutmaya çalışan? Vrishnilerin savaşta yüz araba savaşçısından daha üstün gördüğü, ey, o büyük okçuya, yani Chekitana'ya, onu Drona'dan uzak tuttuğu için direnen? Erdemli ve yiğit, şaşkınlığa uğramaktan aciz, (renk olarak) Indragopakas adlı böceklere benzeyen, kırmızı zırhlar, kırmızı silahlar ve kırmızı bayraklar taşıyan, Pandavaların anne tarafından kuzenleri olan ve her zaman ikincisine zafer dileyen kahramanlar, ey, hangi kahramanlar (ordumdan) o cesur prensleri, onu öldürmek için Drona'ya doğru koştuklarında çevreledi? O savaş efendisi, o okçuların en önde geleni, o şaşmaz nişan ve büyük güce sahip kahraman, o insanlar arasında kaplan, yani Yuyutsu,
Varanavata'da altı ay boyunca birlikte savaşan birçok öfkeli kralın
onu öldürme arzusuyla yenemediği ve Varanasi'deki savaşta o güçlü araba savaşçısını, yani Kasi prensini, bir bakireyi (bir Swayamvara'da) eş olarak ele geçirmek isteyen, geniş başlı bir okla deviren, ah, hangi kahraman (ordumdan) ona karşı koydu? O güçlü okçu, yani Dhrishtadyumna, Pandavaların baş danışmanı, Duryodhana'ya kötülük yapmakla meşgul olan, Drona'nın yıkımı için yaratılan, ah, o Drona'ya doğru geldiğinde, tüm saflarımı yarıp savaşta tüm savaşçılarımı
tükettiğinde onu hangi kahraman (ordumdan) çevreledi? Silahlarla en iyi anlayan kişilerden biri olan, neredeyse Drupada'nın kucağında yetiştirilen, ah, hangi savaşçılar (ordumdan) o Sihandin'i (Arjuna'nın) silahlarıyla koruyarak, onu Drona'dan uzak tutmak için çevreledi? Bu dünyayı arabasının gürültülü takırtısıyla deri bir kemerle saran, o güçlü araba savaşçısı ve düşmanların en önde gelen katili, tüm kurbanların yerine, engelsiz bir şekilde, on At kurbanı, mükemmel yiyecek, içecek ve bol miktarda hediye sunan, tebaasını sanki çocuklarıymış gibi yöneten, Ganj nehrindeki kum taneleri kadar sayısız ineği kurbanlarda veren, insanların arasında hiçbirinin taklit edemediği ve asla taklit edemeyeceği, zor
karakterlerinin icrasından sonra tanrıların bile haykırdığı, 'Hareket eden ve etmeyen yaratıklarıyla üç dünyada Usinara'nın oğlundan başka ikinci bir kişi görmüyoruz, var olmuş, var olmuş ve asla doğacak, (öbür dünyada) insanların ulaşamayacağı bölgelere ulaşmış, Ey, ordumda kim, o Usinara'nın oğlunun torunu olan Saivya'ya, o (Drona) ile karşılaştığında direndi? Düşmanların katili olan Matsyas kralı Virata'nın araba tümenini, savaşta Drona'ya ulaştığında kim kuşattı? Oğullarımın dikeni olan devasa Ghatotkacha'yı, Pandava'lara her zaman zafer dileyen savaşçıyı, Bhima'dan tek bir gün içinde doğan, geniş illüzyon güçlerine sahip, büyük bir güç ve büyük bir kahramanlıkla donatılmış ve benim çok büyük korkular beslediğim o kahraman Rakshasa'yı Drona'dan kim uzak tuttu?[17] Ey Srinjaya, bu ve diğer birçok kişinin savaşta hayatlarını feda etmeye hazır olduğu kişiler tarafından feda edilmeden ne kalabilir? Pritha'nın oğulları, yani, en büyük
varlık olan, Sarnga adlı yay kullanan, sığınakları ve hayırseverleri olan kişiler, yenilgiyle nasıl karşılaşabilirler? Vasudeva, gerçekten de, tüm dünyaların büyük Efendisi,
her şeyin Efendisi ve Ebedidir! Göksel ruh ve sonsuz güç sahibi olan Narayana,
savaşta insanların sığınağıdır. Bilgeler onun göksel başarılarını okurlar. Ben de onları, sağlamlığımı yeniden kazanmak için, bağlılıkla okuyacağım!'"

BÖLÜM XI

"Dhritarashtra, 'Ey Sanjaya, Vasudeva'nın göksel başarılarını dinle,
Govinda'nın başardığı ve başka hiç kimsenin başaramadığı başarıları. O Sanjaya, çobanın (Nanda) ailesinde büyürken, o yüce ruhlu kişi, henüz bir çocukken, kollarının kudretini üç dünyaya duyurdu. O zaman bile, Yamuna ormanlarında (kıyılarında) yaşayan, güçte (göksel at) Uchchaisrava'lara ve hızda rüzgarın kendisine eşit olan Hayaraja'yı öldürdü.[18] Çocukken, ayrıca iki çıplak koluyla, boğa biçimindeki Danava'yı, korkunç işlerden öldürdü ve tüm ineklere Ölüm gibi
dirildi. Lotus yaprakları gibi gözlerle, ayrıca Pralamva, Naraka, Jambha ve Pitha adlı kudretli Asura'ları ve ayrıca göksellerin dehşeti olan Mura'yı öldürdü. Ve ayrıca, Jarasandha tarafından korunan, güçlü enerjiye sahip Kansa da, tüm takipçileriyle birlikte, sadece kendi cesaretiyle desteklenen Krishna tarafından savaşta öldürüldü.[19]
İkincisi Valadeva, düşmanların katili, yani Krishna, savaşta, tüm birlikleriyle birlikte, Surasenaların kralı, yani Sunaman, savaşta büyük etkinlik ve cesaret, tam bir Akshauhini'nin efendisi,
ve Kansa'nın yiğit ikinci kardeşi, Bhojaların kralı. Çok öfkeli yenilenmiş Rishi (hayranlıkla tatmin olmuş) ona lütuflar verdi.[20] Lotus yaprakları gibi gözlere sahip ve büyük bir cesaretle donatılmış olan Krishna, kendi seçimiyle tüm kralları yenerek, Gandharaların kralının kızını alıp götürdü. Bu öfkeli krallar, sanki doğuştan atlarmış gibi, onun düğün arabasına bağlandılar ve kırbaçla parçalandılar. Güçlü kollu Janardana ayrıca, bir Akshauhini askerinin efendisi olan Jarasandha'nın bir başkasının aracılığıyla öldürülmesine neden oldu.[21] Güçlü Krishna ayrıca, kralların lideri olan Chedis'in yiğit kralını, Arghya hakkında tartıştığı sırada, sanki bir hayvanmış gibi öldürdü. Madhava, kahramanlığını ortaya koyarak, gökyüzünde hareket eden, Salwa tarafından korunan ve zaptedilemez olarak görülen Saubha adlı Daitya şehrini denize fırlattı. Angalar, Vangalar,
Kalingalar, Magadhalar, Kasisler, Kosalalar, Vatsyalar,
Gargyalar, Karushalar ve Paundralar, bunların hepsini savaşta
yendi. Avantiler, Güneyliler, Dağlılar, Daserakalar,
Kasmirakalar, Aurasikalar, Pisachalar, Samudgalalar,
Kamvojalar, Vatadhanalar, Cholalar, Pandyalar, O Sanjaya,
Trigartalar, Malavalar, Daradalar, yenilmesi zor olan
Khasalar, çeşitli diyarlardan geldiler, ayrıca Sakalar ve takipçileriyle birlikte Yavanalar, hepsi onun tarafından lotus yaprakları gibi gözlerle yenildi. Eski günlerde, denize
girerek, her türlü su hayvanıyla çevrili
o su derinliklerinde savaşta
Varuna'yı yendi. Savaşta (Danava adlı) Patala'nın derinliklerinde yaşayan Panchajanya'yı
öldüren Hrishikesa, Panchajanya adlı göksel deniz kabuğunu elde etti. Partha'nın eşlik ettiği güçlü Kesava, Khandava'da Agni'yi tatmin ettikten sonra, yenilmez ateş silahını, yani diskini (Sudarsana adlı) elde etti. Vinata'nın oğluna binen ve Amaravati'nin (insanlarını) korkutan kahraman Krishna, Mahendra'nın kendisinden
(göksel çiçek adı verilen) Parijata'yı getirdi. Krishna'nın hünerini bilen Sakra, bu eylemi sessizce kabul etti.[22] Krallar arasında Krishna tarafından
yenilmemiş hiç kimse olduğunu duymadık. Ey Sanjaya, lotus gözlü olanın benim sarayımda gerçekleştirdiği o son derece
harika başarıyı da, başka kim gerçekleştirebilir? Ve bağlılıkla alçakgönüllü olduğumdan, Krishna'yı Yüce Rab olarak görmeme izin verildiğinden;
(bu başarı hakkındaki) her şey benim için gayet iyi biliniyor, kendim
kendi gözlerimle tanık oldum. Ey Sanjaya, büyük enerji ve büyük
zeka sahibi Hrishikesa'nın
(sonsuz) başarılarının sonu asla görülemez. Gada, Samva, Pradyumna, Viduratha, Charudeshna, Sarana, Ulmukha, Nisatha ve yiğit Jhilivabhru, Prithu, Viprithu, Samika ve Arimejaya, - bunlar ve diğer güçlü Vrishni kahramanları, vurmada ustalaşarak, savaş alanında durup, o Vrishni kahramanı, yani yüce ruhlu Kesava tarafından çağrıldıklarında, Pandava ordusunda yerlerini alacaklar. O zaman her şey (benim tarafımda) büyük tehlike altında olacak. Ben de bunu düşünüyorum. Ve Janardana'nın olduğu yerde, on bin fil gücünde, Kailasa zirvesine benzeyen, yabani çiçeklerden çelenklerle süslenmiş ve sabanla silahlanmış kahraman Rama olacak. O Vasudeva,
Ey Sanjaya, tüm yenilenmişlerin hepsinin Babası olarak tanımladığı,
o Vasudeva Pandavalar uğruna mı savaşacak? Ey oğul, ey Sanjaya,
eğer Pandavalar uğruna zırhını giyerse,
aramızda onun düşmanı olabilecek kimse yok. Eğer Kauravalar Pandavaları yenerse, o zaman Vrishni ırkından olan o,
ikincisinin uğruna, kudretli silahını alacak. Ve o kaplan, o
kudretli silahlı, savaşta tüm kralları ve Kauravaları da katleden, tüm dünyayı Kunti'nin oğluna verecek. Sürücüsü Hrishikesa ve savaşçısı Dhananjaya olan o arabaya karşı savaşta hangi araba ilerleyecek? Kurular hiçbir şekilde zafer kazanamazlar. O zaman bana savaşın nasıl gerçekleştiğini anlat. Arjuna
Kesava'nın hayatıdır ve Krishna her zaman zaferdir; Krishna'da her zaman
ün vardır. Tüm dünyalarda, Vibhatsu yenilmezdir. Kesava'da aşırı
sonsuz erdemler vardır. Krishna'yı veya Kesava'yı bilmeyen aptal Duryodhana, Kader aracılığıyla önünde Ölüm'ün ilmiği varmış gibi görünür. Ne yazık ki,
Duryodhana Dasarha'nın ırkından Krishna'yı ve Pandu'nun oğlu Arjuna'yı bilmez. Bu yüksek ruhlu olanlar kadim tanrılardır. Hatta Nara ve Narayana'dırlar. Dünyada insanlar tarafından iki ayrı form olarak görülürler, ancak gerçekte ikisi de tek bir ruh tarafından ele geçirilmiştir. Sadece zihinle,
dünya çapında şöhrete sahip olan o yenilmez çift, eğer isterlerse,
bu orduyu yok edebilirler. Sadece, insanlıklarının sonucu olarak bunu istemezler.[23] Yuga'nın bir değişimi gibi, Bhishma'nın ölümü, ey çocuk,
ve yüce ruhlu Drona'nın katledilmesi, duyuları altüst eder. Gerçekten de,
ne Brahmacharya ile, ne Vedaları inceleyerek, ne de
(dini) ritüellerle, ne de silahlarla, hiç kimse ölümü önleyemez.
Bhishma ve Drona'nın, silahlarda ustalaşmış,
tüm dünyalarca saygı duyulan ve savaşta yenilmez olan kahramanların katledildiğini duyduktan sonra, ey Sanjaya, neden hala
yaşıyorum? Bhishma ve Drona'nın ölümü sonucunda, ey Sanjaya,
bundan böyle Yudhishthira'da daha önce çok kıskandığımız
o refaha bağımlı olarak yaşamak zorunda kalacağız. Gerçekten de,
Kurus'un bu yıkımı sadece benim eylemlerimin sonucu olarak geldi. Ey Suta, yıkıma hazır olanları öldürürken, saman
şimşek olur. Bu dünyada refahın sonu yoktur ki
Yudhishthira elde etmek üzeredir--Yudhishthira'nın gazabıyla hem Bhishma hem de Drona düşmüştür. Onun mizacının bir sonucu olarak,
Doğruluk, oğluma düşmanken Yudhishthira'nın tarafına geçmiştir. Ne yazık ki, şimdi herkesin yıkımı için gelen o kadar zalim zamanın üstesinden gelinemez. Ey oğul, zeki insanlar tarafından bile bir şekilde hesaplanan şeyler, Kader aracılığıyla başka türlü olur. Benim
düşündüğüm bu. Bu nedenle, bu kaçınılmaz ve korkunç felaketin ilerlemesi sırasında gerçekleşen her şeyi bana anlat,
(bizim tarafımızdan) geçilemeyen en üzücü düşünceyi
üreten.'"

BÖLÜM XII

"Sanjaya dedi ki, 'Evet, her şeyi kendi gözlerimle gördüğüm için, sana Drona'nın Pandavalar ve Srinjayalar tarafından nasıl
düştüğünü
anlatacağım. Birliklerin komutasını ele geçiren o kudretli
araba savaşçısı, yani , Bharadwaja'nın oğlu, tüm birliklerin ortasında oğluna şu sözleri söyledi: "Ey kral, Kauravalar arasındaki o boğadan hemen sonra birliklerin komutasını bana verdiğin için, yani, Okyanus-geçen (Ganga)'nın oğlu, sen, ey Bharata, o eyleminin yeterli meyvesini al. Şimdi senin hangi işini başaracağım? İstediğin lütfu iste." Sonra kral Duryodhana, Karna, Duhsasana ve diğerlerine danıştıktan sonra, yenilmez savaşçı ve tüm galiplerin en önde geleni olan öğretmene şu sözleri söyledi: "Eğer bana bir lütufta bulunursan, o zaman, araba savaşçılarının en önde geleni olan Yudhishthira'yı canlı olarak ele geçirip, onu bana getir." Sonra
Kurusların o öğretmeni, oğlunun bu sözlerini duyunca, ona
şöyle bir cevap verdi ve bütün birlikleri sevindirdi. "Kunti'nin oğlu (Yudhishthira) övülsün, sadece senin yakalamanı istediğin. Ey yenilmesi
zor olan sen, onun katledilmesi için başka bir lütuf (örneğin) istemiyorsun. Ey insanlar arasındaki kaplan, neden onun ölümünü istemiyorsun? Şüphesiz ki sen, Duryodhana, politikadan habersiz değilsin. Öyleyse, neden Yudhishthira'nın ölümüne değinmiyorsun? Kral Yudhishthira'nın, adil olanın, onun ölümünü
isteyen bir düşmanının olmaması büyük bir hayret konusudur. Onun hayatta kalmasını istediğin ölçüde, (ya) ırkını yok olmaktan korumaya çalışıyorsun ya da, ey Bharataların şefi, Pandavaları savaşta yendikten sonra, onlara kendi krallık. O zeki prensin doğumu uğurluydu.
Gerçekten de ona Ajatasatru (düşmansız olan) denir, çünkü sen bile ona karşı bir sevgi
duyuyorsun." Drona'nın bu şekilde hitap etmesiyle, ey ​​Bharata, oğlunun göğsünde her zaman mevcut olan duygu aniden kendini belli etti.
Vrihaspati gibi kişiler bile yüz ifadelerinin ifadelerini gizleyemezler. Bunun için, ey kral, sevinçle dolu oğlun, şu sözleri söyledi: "Kunti'nin oğlunun savaşta katledilmesiyle, ey ​​öğretmen, zafer benim olamaz.
Yudhishthira öldürülürse, Partha şüphesiz hepimizi
katleder. Yine, hepsi tanrılar tarafından katledilemez. Bu durumda, onların arasında hayatta kalacak olan, bizi yok edecektir. Ancak, Yudhishthira,
verdiği sözlerde doğrudur. Eğer buraya (canlı olarak) getirilirlerse,
bir kez daha zarla yenilirlerse, Pandavalar bir kez daha ormana gideceklerdir, çünkü hepsi Yudhishthira'ya itaatkardır. Böyle bir
zaferin kalıcı olacağı açıktır. Bu yüzden, adil kral Yudhishthira'nın katledilmesini hiçbir şekilde arzulamıyorum." Duryodhana'nın bu çarpık amacını tespit eden, kâr biliminin gerçeklerine aşina ve büyük bir zekaya sahip olan Drona, biraz düşündü ve ona şu şekilde sınırlayan bir lütufta bulundu.

"'Drona dedi ki, "Kahraman Arjuna savaşta Yudhishthira'yı korumazsa,
en yaşlı Pandava'nın zaten senin kontrolün altına girdiğini düşünebilirsin.
Partha'ya gelince, Indra'nın önderlik ettiği tanrılar ve Asura'lar birlikte
savaşta ona karşı ilerleyemezler. Bu yüzden benden istediğin şeyi yapmaya cesaret edemiyorum. Şüphesiz Arjuna onun öğrencisidir ve ben de onun ilk silah öğretmeniydim. Ancak genç, büyük bir
talihle donatılmış ve (amaçlarına ulaşmaya) aşırı derecede niyetli. Yine Indra ve Rudra'dan birçok silah elde etti. Ayrıca senin tarafından kışkırtıldı. Bu nedenle, senin benden istediğini yapmaya cesaret edemem. Arjuna, yapılabilecek her türlü yolla, savaştan uzaklaştırılsın. Partha geri çekildiğinde, kral
Yudhishthira'yı çoktan yenilmiş olarak görebilirsin. Onun ele geçirilmesi zaferdir, onun
katledilmesi değil, ey insanlar arasındaki boğa! Hatta bir hileyle bile, onun ele geçirilmesi başarılabilir. Hakikat ve doğruluğa adanmış o kralı ele geçirerek, şüphesiz, ey hükümdar, onu bugün senin kontrolüne getireceğim,
elbette savaşta bir an bile önümde kalırsa,
elbette, eğer
Kunti'nin oğlu, insanların kaplanı Dhananjaya savaş alanından çekilirse. Ancak, ey kral, Phalguni'nin huzurunda, Yudhishthira, Indra'nın önderlik ettiği tanrılar ve Asura'lar tarafından bile savaşta ele geçirilemez."'

"Sanjaya devam etti, 'Drona, kralın bu sınırlamalar altında bile ele geçirileceğini vaat ettikten sonra, senin aptal oğulların Yudhishthira'yı
zaten ele geçirilmiş olarak gördüler. Oğlun (Duryodhana), Drona'nın Pandavalara olan taraflılığını biliyordu. Bu nedenle, Drona'nın sözüne sadık kalmasını sağlamak için,
bu öğütleri açıkladı. Sonra, ey düşmanların terbiyecisi, Drona'nın
(en büyük) Pandava'yı ele geçirmeye söz verdiği gerçeği
Duryodhana tarafından tüm birliklerine ilan edildi.'"

BÖLÜM XIII

"Sanjaya dedi ki, 'Drona krallara o sınırlar altında ele geçirmeyi söz verdikten sonra, birliklerin Yudhishthira'nın yakalanması hakkındaki (o sözü) duyduklarında, oklarının vızıltısı ve deniz kabuklarının gürültüsüyle karışan birçok aslanvari haykırış attılar. Ancak, adil Kral Yudhishthira, ey Bharata, casusları aracılığıyla, Bharadwaja'nın oğlunun hangi amaçla meşgul olduğuyla ilgili her şeyi
ayrıntılı olarak öğrendi. Sonra tüm kardeşlerini ve ordusunun diğer tüm krallarını bir araya getiren kral
Yudhishthira, Dhananjaya'ya seslendi ve şöyle dedi, "Ey kaplan, Drona'nın niyetini duydun. Bu nedenle, bu amacın gerçekleşmesini engelleyebilecek önlemler alınsın.
Doğrudur, düşmanların öğütücüsü Drona, sınırlamalara tabi olarak yeminini etti, ancak ey büyük okçu, sana güven. Bu nedenle, bugün, ey güçlü silahlı, benim çevremde savaş ki
Duryodhana, Drona'dan arzusunun meyvesini alamasın."

"'Arjuna dedi ki, "Öğretmenimin katli asla benim tarafımdan gerçekleştirilemeyeceği gibi, kral, seni asla teslim etmeye razı olamam. Ey Pandu'nun oğlu, öğretmenime karşı savaşmaktansa savaşta hayatımı feda etmeyi tercih ederim. Dhritarashtra'nın bu oğlu, seni savaşta esir olarak ele geçirerek egemenlik istiyor. Bu dünyada asla bu arzusunun meyvesini
alamayacak. Yıldızlarıyla birlikte gök kubbesi yıkılabilir,
Dünya parçalara ayrılabilir, ancak Drona, ben hayatta olduğum sürece seni asla ele geçiremeyecektir. Yıldırımın sahibi veya tanrıların başındaki Vishnu, ona savaşta yardım etse bile, seni savaş meydanında ele geçirmeyi başaramayacaktır. Ben hayatta olduğum sürece, ey ​​büyük kral, silah kullananların en önde geleni olmasına rağmen, Drona'dan korkmaman gerekir. Ayrıca sana şunu söylüyorum ki, ey hükümdar, sözüm asla yerine getirilmemiş
olmaz. Hiçbir zaman yalan söylediğimi hatırlamıyorum. Hiçbir zaman yenildiğimi hatırlamıyorum. "Bir yemin ettikten sonra, yeminin en ufak bir kısmını bile yerine getirmeden bıraktığımı hatırlamıyorum."

"Sanjaya devam etti, 'Sonra, ey kral, Pandava kampında deniz kabukları, davullar, ziller ve
daha küçük davullar çalındı ​​ve vuruldu. Ve
yüce ruhlu Pandavalar birçok aslanvari haykırışlar yaptı. Bunlar ve yaylarının
korkunç tınısı ve palmiyelerin şapırtıları göğe kadar ulaştı. Pandu'nun kudretli oğullarının kampından yükselen deniz kabuklarının o yüksek sesini duyan
senin bölükleri arasında da çeşitli enstrümanlar çalındı. Sonra senin bölüklerin ve onların bölükleri de savaş düzenine göre dizildi. Ve savaş arzusuyla birbirlerine doğru yavaşça ilerlediler. Sonra Pandavalar ve Kurular ile
Dronalar ve Panchalalar arasında şiddetli ve tüyleri diken diken eden bir savaş başladı. Srinjayalar, şiddetle mücadele etmelerine rağmen,
Drona'nın ordusunu savaşta yenemediler çünkü Drona'nın kendisi tarafından korunuyordu. Ve böylece oğlunun, vurmada yetenekli olan güçlü araba savaşçıları da,
Diadem-decked (Arjuna) tarafından korunduğu için Pandava ordusunu yenemediler. Drona ve Arjuna tarafından korunan her iki ordu da
gecenin sessizliğinde iki çiçek açan orman gibi hareketsiz duruyor gibiydi. Sonra, altın arabalı (yani Drona) Güneş'in kendisi gibi, Pandavaların saflarını ezerek, istediği gibi
onların arasından geçti. Ve Pandavalar ve Srinjayalar, korkudan, hızla hareket eden arabasının üzerindeki o tek savaşçıya
sanki çoğalmış gibi baktılar. Onun attığı korkunç oklar her yöne doğru yöneldi, ey kral, Pandu'nun oğlunun ordusunu korkuttu. Gerçekten de, Drona
o zaman öğle vakti Güneş'in kendisi gibi görünüyordu, yüzlerce ışık huzmesiyle kaplıydı. Ve Danavalar Indra'ya bakamadığı gibi, Pandavalar arasında da, ey hükümdar, o savaşta Bharadwaja'nın öfkeli oğluna bakabilen kimse yoktu. Bharadwaja'nın yiğit oğlu, daha sonra, (düşman) birlikleri şaşkına çevirdikten sonra, Dhrishtadyumna'nın tümenini keskin oklarla hızla tüketmeye başladı. Ve düz oklarıyla pusulanın tüm noktalarını örterek ve engelleyerek, Pandava kuvvetini Prishata'nın oğlunun olduğu yerde bile ezmeye başladı.'"

BÖLÜM XIV

"Sanjaya, 'Sonra, Pandava ordusunda büyük bir karışıklığa neden olan Drona, ağaçları (bir ormanı) tüketen bir yangın gibi oradan geçti. Altın bir arabaya sahip olan o öfkeli savaşçının, tümenlerini şiddetli bir yangın gibi tükettiğini gören Srinjayalar (korkudan) titrediler. O savaşta, o büyük faaliyet savaşçısının sürekli gerilmiş yayının tınısı, gök gürültüsünün kükremesine benziyordu.[24] Drona'nın büyük bir el hafifliğiyle
donattığı şiddetli oklar, filler ve atlarla birlikte araba savaşçılarını, atlıları, fil savaşçılarını ve piyadeleri ezmeye başladı. Yaz sonunda kükreyen bulutlar
rüzgarın da yardımıyla dolu taneleri
dökerken oklarını
yağdırarak düşmanın yüreğine korku saldı. (Düşman safları
arasında) koşan, ey kral ve birlikleri
harekete geçiren kudretli Drona, düşmanın beslediği doğal olmayan korkuyu daha da artırdı. Hızla hareket eden arabasının üzerindeki altın kaplamalı yay, tekrar tekrar karanlık bulutların arasında şimşeğin çakmasına benzedi. Gerçekte kararlı, bilgelikle donatılmış ve ayrıca her zaman doğruluğa adanmış olan o kahraman, Yuga'nın sonunda görülebilecek
gibi
korkunç bir öfkeli akıntı nehrinin orada akmasına neden oldu. Ve o nehrin kaynağı Drona'nın öfkesinin
hızlılığıydı ve etçil yaratıkların kalabalığı tarafından rahatsız ediliyordu. Ve
savaşçılar tüm yüzeyini dolduran dalgaları oluşturuyordu. Ve
kahraman savaşçılar, kökleri akıntısı tarafından sürekli
yenen kıyılarındaki ağaçları oluşturuyordu. Ve suları, o savaşta
dökülen kandan oluşuyordu ve arabalar girdaplarını oluşturuyordu ve filler ve atlar kıyılarını oluşturuyordu. Ve posta masrafları zambaklarını oluşturuyordu ve yaratıkların eti yatağındaki çamuru oluşturuyordu. Ve yağ,
ilik ve kemikler (düşmüş hayvanların ve insanların) sahilindeki kumları oluşturuyordu ve (düşmüş) başlıklar köpüğünü oluşturuyordu. Ve orada yapılan savaşın kendisi, yüzeyinin üzerindeki gölgeliği oluşturuyordu. Ve mızraklar,
bol miktarda bulunan balıkları oluşturuyordu. Ve çok sayıda (öldürülen) adam, fil ve at
(içine düştüğü için) erişilemezdi. Ve ok atışının ivmesi onun
akımını oluşturuyordu. Ve öldürülen bedenlerin kendileri üzerinde yüzen
odunları oluşturuyordu. Ve arabalar onun kaplumbağalarını oluşturuyordu. Ve başlar
kıyılarına ve yatağına dağılmış taşları oluşturuyordu ve pala, balıkları bolluğuyla. Ve arabalar ve filler onun göllerini oluşturuyordu. Ve birçok
süslemeyle
süslenmişti. Ve güçlü araba savaşçıları onun yüzlerce
küçük girdabını oluşturuyordu. Ve toprağın tozu onun dalgacıklarını oluşturuyordu.
Ve aşırı enerjiye sahip olanlar tarafından kolayca geçilebilen, korkakların
geçmesi mümkün değildi. Ve ölü beden yığınları onun seyrini engelleyen kum tepelerini oluşturuyordu. Ve Kankaların, akbabaların ve diğer yırtıcı kuşların meskeniydi. Ve binlerce güçlü araba savaşçısını Yama'nın meskenine götürdü. Ve uzun mızraklar onu bol miktarda istila eden yılanları oluşturuyordu. Ve yaşayan savaşçılar sularında spor yapan kümes hayvanlarını oluşturuyordu.[25] Yırtık
şemsiyeler büyük kuğularını oluşturuyordu. Taçlar onu süsleyen (daha küçük) kuşları oluşturuyordu. Tekerlekler kaplumbağalarını, topuzları timsahlarını ve okları daha küçük balıklarını oluşturuyordu. Ve korkunç karga, akbaba ve çakal sürülerinin uğrak yeriydi. Ve o nehir, ey kralların en iyisi, yüzlercesini Pitris bölgesine, Drona tarafından savaşta öldürülen yaratıkları taşıyordu. Yüzlerce cesetle (üzerinde yüzen) engellenen, saçlar (öldürülen savaşçıların ve hayvanların)
yosun ve yabani otlarını oluşturuyordu. Hatta Drona'nın orada akmasına neden olduğu nehir bile, korkakların korkularını artırıyordu.[26]

"'Ve Drona düşman ordusunu bu şekilde oradan oraya öğütürken,
Yudhishthira önderliğindeki Pandava savaşçıları her taraftan o güçlü
araba savaşçısına hücum ettiler. Sonra onları böyle (Drona'ya doğru) hücum ederken gören, senin ordunun yılmaz kahramanlık sahibi cesur savaşçıları,
her taraftan hücum ettiler. Ve bunun üzerine çıkan savaş
tüyleri diken diken etti. Yüzlerce çeşit aldatmacayla dolu Sakuni,
Sahadeva'ya doğru hücum etti ve onun arabacısını, sancağını ve
arabasını birçok sivri uçlu okla deldi. Ancak Sahadeva, fazla
heyecanlanmadan, Sauvala'nın sancağını, yayını, araba sürücüsünü ve arabasını
kesip, Sauvala'nın kendisini altmış okla deldi. Bunun üzerine,
Suvala'nın oğlu, topuzu alarak, mükemmel arabasından aşağı atladı ve
o okla topuz, ey kral, Sahadeva'nın sürücüsünü ikincisinin arabasından düşürdü. Sonra bu iki kahraman ve güçlü savaşçı, ey hükümdar, ikisi de arabadan mahrum
ve ikisi de topuzla silahlanmış, savaşta iki tepe
gibi hareket ettiler. Panchalaların hükümdarını on okla delmiş olan Drona, karşılığında ikincisi tarafından birçok okla delinmişti. Ve ikincisi yine Drona tarafından daha fazla okla delinmişti. Bhimasena
Vivinsati'yi keskin oklarla deldi. Ancak ikincisi, böyle delinmiş, titremedi, ki bu çok harika görünüyordu. Sonra Vivinsati, ey hükümdar, aniden Bhimasena'yı atlarından, sancağından ve yayından mahrum etti.
Ve bunun üzerine tüm birlikler bu başarısından dolayı ona taptılar. Ancak kahraman
Bhimasena, düşmanının savaşta gösterdiği bu yiğitliğe tahammül etmedi. Bu nedenle, topuzuyla Vivinsati'nin iyi eğitilmiş atlarını öldürdü. Sonra güçlü Vivinsati bir kalkan (ve kılıç) alarak atları öldürülmüş olan o arabadan aşağı atladı ve öfkeli bir filin öfkeli bir akranına saldırması gibi Bhimasena'ya saldırdı. Kahraman Salya, bu arada gülerek, sanki flört ediyormuş gibi, sevgili yeğeni Nakula'yı onu kızdırmak için birçok okla deldi. Ancak, cesur Nakula, o savaşta amcasının atlarını, şemsiyesini, sancağını, arabacısını ve yayını keserek deniz kabuğunu üfledi. Kripa ile savaşan Dhrishtaketu, ikincisinin ona attığı çeşitli okları kesti ve sonra Kripa'yı yetmiş okla deldi. Sonra da Kripa'nın sancağının aygıtını üç okla kesti. Ancak Kripa, ona yoğun bir ok yağmuruyla karşı koymaya başladı. Ve
bu şekilde ona direnen Brahmana, Dhrishtaketu ile savaşmaya devam etti.
Satyaki, bu arada gülerek, Kritavarman'ın göğsünün ortasından uzun bir okla deldi. Ve onu yetmiş okla deldikten sonra, bir
daha birçok okla deldi. Ancak, Bhoja savaşçısı,
karşılığında, Satyaki'yi keskin uçlu yetmiş okla deldi. Hızla esen rüzgarların bir dağı yerinden oynatmaması gibi, Kritavarman da Satyaki'yi yerinden oynatamadı veya titretemedi. Senapati, Susarman'ın hayati organlarına
derinden vurdu. Susarman da rakibinin omuz eklemine bir mızrakla vurdu. Virata, büyük enerjiye sahip Matsya savaşçılarının yardımıyla, o savaşta Vikartana'nın oğluna direndi. Ve bu başarı (Matsya kralının) oldukça harikulade görünüyordu. Bu bile Suta'nın oğlunun büyük bir yiğitlik eylemi olarak görülüyordu, çünkü o, düz oklarıyla o
bütün güce tek başına direnmişti. Kral Drupada, Bhagadatta ile
mücadele ediyordu. Ve bu iki savaşçı arasındaki savaş görülmeye
değerdi. Erkekler arasındaki o boğa, yani Bhagadatta, kral
Drupada'yı ve sürücüsünü, sancağını ve arabasını birçok düz okla deldi.
Sonra öfkeyle coşan Drupada, o kudretli araba savaşçısının
göğsünü düz bir okla hemen deldi. Dünyadaki en önde gelen iki savaşçı, yani Somadatta'nın oğlu ve Sihandin, her ikisi de her silahı bilen, tüm yaratıkları korkudan titreten şiddetli bir savaşta birbirleriyle karşılaştılar. Cesur Bhurisravalar, ey kral, o güçlü
araba savaşçısı, Yajnasena'nın oğlu Sikhandin'i kalın bir ok yağmuruyla örttü.
O zaman ey hükümdar, öfkeyle coşan Sikhandin, Somadatta'nın oğlunu
doksan okla deldi ve onu, ey Bharata, titretti.
Şiddetli eylemlerin
Rakshasaları, yani Hidimba'nın oğlu ve Alamvusha, her biri
diğerini yenmek isteyerek, harikulade bir şekilde savaştılar. İkisi de
yüzlerce illüzyon yaratma yeteneğine sahipti, ikisi de gururla şişiyordu,
birbirleriyle harikulade bir şekilde savaştılar, illüzyon güçlerine güvenerek ve
her biri diğerini yenmek istiyordu. Vahşi Chekitana,
Anuvinda ile savaştı. Sahada ilerlediler, zaman zaman gözden kayboldular ve
büyük bir hayrete
neden oldular. Lakshmana, Vishnu'nun, ey hükümdarın, eski günlerde (Asura) Hiranyaksha ile yaptığı gibi, Kshatradeva ile şiddetli bir şekilde savaştı. Paurava, ey kral, filosuyla ve uygun şekilde donatılmış arabasıyla, Abhimanyu'ya kükredi. Büyük bir güçle donatılmış olan Paurava, daha sonra Abhimanyu'ya saldırdı, savaş arzusuyla. Sonra düşmanların cezalandırıcısı, yani Abhimanyu, o düşmanla
şiddetli bir şekilde savaştı. Paurava, Subhadra'nın oğlunu kalın bir ok yağmuruyla örttü. Bunun üzerine, Arjuna'nın oğlu, rakibinin
sandağını, şemsiyesini ve yayını yeryüzüne düşürdü.[27] Sonra Paurava'yı yedi okla deldi, Subhadra'nın oğlu ikincisinin sürücüsünü ve atlarını beş okla deldi. Askerlerini böylece sevindirdikten sonra, bir aslan gibi tekrar tekrar kükredi. Sonra Arjuna'nın oğlu, Paurava'nın hayatını alacağı kesin olan bir oku hızla yayının kirişine yerleştirdi. Ancak, o korkunç görünümlü oku Abhimanyu'nun yayının kirişine yerleştirdiğini gören Hridika'nın oğlu, iki
şapkayla o yayı ve oku kesti. Sonra, düşman kahramanların katili, yani Subhadra'nın oğlu, o kırık yayı bir kenara atarak, parlak bir kılıç ve bir kalkan aldı. Birçok yıldızla süslenmiş o kalkanı ve kılıcı da büyük bir hızla döndürerek, meydanda ilerledi ve hünerini sergiledi. Onları önünde döndürerek ve onları yüksekte döndürerek, bazen onları sallayarak, bazen de kendisi yukarı sıçrayarak, o silahları kullanma biçiminden, (onun için) o saldırgan ve o savunma silahları arasında hiçbir fark yokmuş gibi görünüyordu. Sonra aniden Paurava'nın arabasının şaftlarına atlayarak, yüksek sesle kükredi. Arabasına binip Paurava'yı saçından yakaladı ve bu arada bir tekmeyle öldürdü,
sonraki sürücü, kılıcının bir darbesiyle sancağını devirdi.
Ve Paurava'nın kendisine gelince, Abhimanyu onu, Garuda'nın
denizin dibinden bir yılanı kaldırıp suları çalkalaması gibi kaldırdı.
Bunun üzerine, tüm krallar Paurava'yı (çaresizce ayakta)
dağınık saçlı ve bir aslan tarafından öldürülmek üzereyken duyularından yoksun bırakılmış bir öküz gibi bakarken gördüler. Paurava'yı böyle yere serilmiş,
Arjuna'nın oğlunun kontrolüne verilmiş ve çaresizce sürüklenmiş halde görünce,
Jayadratha buna dayanamadı. Tavus kuşu amblemi taşıyan ve sıralar halinde asılı duran yüzlerce küçük çanla donatılmış bir kılıcı ve kalkanı alarak, Jayadratha yüksek bir kükremeyle arabasından aşağı atladı. Sonra Subhadra'nın oğlu (Abhimanyu), Sindhuların hükümdarını görünce Paurava'yı yalnız bıraktı ve onun arabasından bir şahin gibi sıçrayarak hızla yere indi. Düşmanları tarafından fırlatılan mızraklar, avesler ve pala, Arjuna'nın oğlu kılıcıyla kesip savuşturdu veya kalkanıyla savuşturdu. Böylece tüm savaşçılara kendi kollarının gücünü gösteren güçlü [ve kahraman] Abhimanyu, bir kez daha büyük ve ağır kılıcını ve kalkanını kaldırarak, [28] babasının yeminli düşmanı olan Vriddhakshatra'nın oğluna doğru ilerledi, tıpkı bir kaplanın bir file doğru ilerlemesi gibi. Yaklaşarak neşeyle birbirlerine kılıçlarıyla saldırdılar, tıpkı bir kaplanın ve bir aslanın pençeleri ve dişleriyle saldırması gibi. Ve hiç kimse, kılıçlarının ve kalkanlarının girdap darbeleri ve inişleri açısından bu iki aslan arasında herhangi bir fark göremezdi. [29] Ve kılıçlarının inişine ve vızıltısına,
ve birbirlerinin darbelerini savuşturmalarına gelince, ikisi arasında hiçbir
ayrım yokmuş gibi görünüyordu. Dışa ve içe doğru güzelce ilerleyen bu iki seçkin savaşçı, iki kanatlı
dağ gibi görünüyordu. Sonra Jayadratha, ünlü Abhimanyu'nun kalkanına
vurdu, ikincisi ona saldırmak için kılıcını uzattığında. Sonra, O
Bharata, Jayadratha'nın büyük kılıcı, Sindhu'ların hükümdarı zorla çekmeye çalışırken, Abhimanyu'nun altın kaplamalı kalkanına saplandı ve kırıldı. Kılıcının kırıldığını gören Jayadratha aceleyle altı adım geri çekildi ve göz açıp kapayıncaya kadar kendi arabasına bindiği görüldü. Sonra Arjuna'nın oğlu da, kılıçla mücadele bitince, kendi mükemmel arabasına
yükseldi. Sonra, Kuru ordusunun birçok kralı birleşerek onu her taraftan kuşattı. Ancak Arjuna'nın kudretli oğlu, Jayadratha'ya göz dikerek kılıcını ve kalkanını çevirdi ve yüksek sesle bağırdı. Sindhuların hükümdarını, düşman kahramanların katili olan Subhadra'nın oğlunu yendikten sonra, Kaurava ordusunun o bölümünü Güneş'in dünyayı kavurması gibi kavurmaya başladı. Sonra o savaşta Salya ona tamamen demirden yapılmış, altınla kaplı ve alev alev bir ateşe benzeyen
şiddetli bir ok fırlattı. Bunun üzerine Arjuna'nın oğlu,
ayağa fırlayarak, Garuda'nın yukarıdan düşen kudretli bir yılanı yakalaması gibi o oku yakaladı. Ve onu böyle yakaladıktan sonra, Abhimanyu kılıcını kınından çıkardı. Ölçülemez enerjiye sahip o savaşçının büyük faaliyetine ve kudretine tanıklık eden tüm krallar hep birlikte bir aslan gibi haykırdılar. Sonra, düşman kahramanların katili, yani Subhadra'nın oğlu, kollarının kudretiyle, lapis lazuli taşlarıyla süslenmiş, o büyük parlaklığa sahip oku Salya'ya fırlattı. Yakın zamanda
yapraklarını dökmüş bir yılana benzeyen bu ok, Salya'nın arabasına ulaşarak, sürücünün
öldürülmesine ve aracın içindeki yuvasından aşağı atılmasına neden oldu. Sonra Virata ve
Drupada, ve Dhrishtaketu, ve Yudhishthira, ve Satyaki, ve Kekaya, ve
Bhima, ve Dhrishtadyumna, ve Sikhandin, ve ikizler (Nakula ve
Sahadeva) ve Draupadi'nin beş oğlu, hepsi "Mükemmel!
Mükemmel!" diye haykırdılar. Ve okların atılmasından kaynaklanan çeşitli sesler ve birçok aslan gibi haykırışlar, geri çekilmeyen Arjuna'nın oğlunu sevindirdi. Ancak oğulların, düşmanlarının zaferinin bu belirtilerine tahammül edemediler. Sonra hepsi birden Subhadra'nın oğlunu çevrelediler
ve onu, ey kral, dağın yamacına yağmur
döken bulutlar gibi ok yağmurlarıyla örttüler. Sonra düşmanların katili, yani Artayani
(Salya), oğullarının iyiliğini dileyerek ve kendi sürücüsünün
düştüğünü hatırlayarak, öfkeyle Subhadra'nın oğluna saldırdı.'"

BÖLÜM XV

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey Sanjaya, bana birçok
mükemmel teke tek dövüşü anlattın. Bunları duyunca, gözleri olanları kıskanıyorum. Kurular ile Pandavalar arasındaki bu savaş, tanrılar ile Asuralar arasındaki (eski) savaşa benzer şekilde, tüm insanlar tarafından son derece
harika olarak anılacaktır. Bu heyecan verici savaşa dair
anlatımlarını dinlemekten pek de memnun değilim. Bu nedenle, bana Artayani (Salya) ile Subhadra'nın oğlu arasındaki bu savaştan bahset. '

"Sanjaya, 'Sürücüsünün öldürüldüğünü gören Salya, tamamen demirden yapılmış bir topuzu kaldırarak, öfkeyle mükemmel arabasından aşağı atladı. Bhima, daha sonra kendi kocaman topuzunu alarak, hızla Salya'ya doğru koştu. Salya, daha sonra, yanan Yuga ateşine veya sopasıyla silahlanmış Yıkıcı'nın kendisine benziyordu. Subhadra'nın oğlu da, cennetin cıvatasına benzeyen muazzam bir topuzu alarak, Salya'ya seslendi ve "Gel, gel!" dedi. Ancak Bhima,
çok uğraşarak onu kenara çekilmeye ikna etti. Yiğit Bhimasena, daha sonra, Subhadra'nın oğlunu kenara çekilmeye ikna ettikten sonra, Salya'ya savaşta yaklaştı ve bir tepe gibi hareketsiz durdu. Madras'ın kudretli hükümdarı da Bhima'yı gördü ve bir kaplanın bir file doğru ilerlemesi gibi ona doğru ilerledi.
Sonra, orada trompetlerin yüksek sesi duyuldu ve binlerce deniz kabuğu
ve aslan gibi haykırışlar ve davul sesleri. Ve yüzlerce Pandava ve Kaurava savaşçısının birbirlerine doğru
koşması arasında "Bravo,
Bravo" diye yüksek sesle haykırışlar yükseldi. Ey Bharata,
Madras hükümdarı dışında, savaşta Bhimasena'nın kudretini taşıyabilecek başka hiç kimse yok; benzer şekilde, dünyada Vrikodara dışında, savaşta
şanlı Salya'nın topuzunun itici gücünü taşıyabilecek başka kim var?
Altın tellerle
karıştırılmış kenevir iplerine bağlı, Bhima'nın muazzam topuzu,
güzelliğiyle tüm seyircileri büyüleyebilecek, onun tarafından kavrandığında
parlak bir şekilde parladı. Ve benzer şekilde, güzel daireler
içinde ilerleyen Salya'nın topuzu da, parlak bir şimşek çakması gibi görünüyordu. İkisi de
boğalar gibi kükredi ve ikisi de daireler halinde ilerledi. Ve hem Salya hem de
Vrikodara, ayakta dururken, topuzları hafifçe eğik haldeyken,
bir çift boynuzlu boğaya benziyorlardı. İster daireler çizerek koşmak, ister
topuzlarıyla dönüp vurmak olsun, insanlar arasında bu iki aslan arasında gerçekleşen mücadele her bakımdan eşitti.
Bhimasena'nın
topuzuyla vurduğu, Salya'nın muazzam topuzu, şiddetli ateş kıvılcımları
yayarak, kısa sürede parçalara ayrıldı. Ve benzer şekilde, düşman tarafından vurulan Bhimasena'nın
topuzu, yağmur mevsiminde, gelgit sırasında ateş böcekleriyle kaplı bir ağaç gibi güzel görünüyordu. Ve Madras hükümdarının o savaşta fırlattığı topuz, gökyüzünü aydınlatıyordu, ey Bharata,
sık sık ateş kıvılcımlarının (etrafta uçuşmasına) neden oluyordu. Benzer şekilde, Bhimasena'nın
düşmana fırlattığı topuz, düşmanının güçlerini gökten düşen
şiddetli bir meteor gibi kavurdu. Ve birbirlerine çarpan bu en iyi topuzların ikisi de iç çeken dişi yılanlara benziyordu ve
ateş parlamalarına neden oluyordu. Pençeleriyle birbirlerine saldıran iki büyük kaplan gibi veya dişleriyle iki güçlü fil gibi, bu güçlü
savaşçılar daireler çizerek, o iki önde gelen topuzla birbirleriyle karşılaşıyorlardı ve kısa sürede kana bulanan bu iki seçkin
savaşçı, çiçek açan bir çift Kinsuka'ya benziyordu. Ve o iki aslanın kullandığı topuzların, İndra'nın gök gürültüsü kadar yüksek olan darbeleri, her taraftan duyuluyordu. Madras hükümdarı tarafından hem sol hem de sağ tarafına vurulan topuzla, Bhima hiç kıpırdamadı,
gök gürültüsüyle yarılmış bir tepe gibi. Benzer şekilde, Madras'ın kudretli hükümdarı, Bhima'nın topuzuyla vurduğu, bir tepenin gök gürültüsüyle vurulması gibi sabırla kıpırdamadan durdu. İkisi de, havaya kaldırdıkları topuzlarla, büyük bir ivmeyle donatılmış oldukları için, daha kısa daireler çizerek birbirlerinin üzerine düştüler. Hızla birbirlerine yaklaştılar, sonra sekiz adım atıp, iki fil gibi birbirlerinin üzerine düştüler, aniden tamamen demirden yapılmış topuzlarıyla birbirlerine vurdular. Ve bu kahramanların her biri, diğerinin coşkusu ve şiddetinin, birbirlerinin topuzlarıyla vurulması sonucu, aynı anda bir çift Indra'nın sopası gibi yere düştü. Sonra kudretli araba savaşçısı Kritavarman, duyularını kaybetmiş, sahada yatarken zor nefes alan Salya'ya hızla yaklaştı. Ve onu görünce, ey ​​kral, topuzla şiddetle vurulmuş,
bir yılan gibi kıvranıyor ve baygınlık içinde duyularından mahrum bırakılmış, güçlü
araba savaşçısı Kritavarman, onu arabasına alarak, Madras hükümdarını
hızla savaş alanından uzaklaştırdı. Sarhoş bir adam gibi sendeleyen, güçlü kollara sahip kahraman
Bhima, göz açıp kapayıncaya kadar ayağa kalkarak,
topuzu elinde dikildi. O zaman oğulların, Madras hükümdarının savaştan
uzaklaştığını görünce, ey ​​efendim, filleriyle,
yaya askerleriyle, süvarileriyle ve arabalarıyla birlikte titremeye başladılar. O zaman zafer arzusuyla Pandavalar tarafından yere serilmiş, ordunun savaşçıları, korkuyla vurulmuş,
rüzgarla savrulan bulut kümeleri gibi her yöne doğru kaçmışlardı. Ve o güçlü araba savaşçıları, yani Pandavalar, Dhritarashtra'ları yendikten sonra, o savaşta, ey kral, alev alev
ateşler gibi muhteşem görünüyorlardı. Ve aslan gibi yüksek sesle kükrediler ve deniz kabuklarını üflediler, sevinçten
coştular. Ve büyük ve küçük davullarını, zillerini ve
diğer enstrümanlarını çaldılar.'"

BÖLÜM XVI

"Sanjaya dedi ki, 'O ordunun aşırı derecede parçalandığını görünce, yiğit Vrishasena tek başına onu korumaya başladı, ey kral,
silahlarının illüzyonunu sergileyerek. Vrishasena'nın o savaşta
attığı binlerce ok, her yöne doğru aktı, insanları, atları, arabaları ve filleri deldi. Onun attığı, parıldayan
parıltıya sahip güçlü oklar, yaz mevsiminde güneşin ışınları gibi, ey hükümdar,
binlercesi halinde aktı. Bunun yüzünden acı çeken ve ezilen, ey kral, araba savaşçıları ve atlılar, aniden yere düştüler, tıpkı
rüzgarla kırılan ağaçlar gibi. Güçlü araba savaşçısı Vrishasena, ey kral,
o savaşta binlerce
at, araba ve fil gövdesini devirdi. O tek savaşçının meydanda korkusuzca koştuğunu gören tüm krallar (Pandava ordusundan) birleşerek onu her taraftan kuşattılar. Nakula'nın oğlu Satanika, Vrishasena'ya saldırdı ve onu
can damarlarını delebilecek on okla deldi. Ancak Karna'nın oğlu yayını keserek sancağını düşürdü.
Bunun üzerine, Draupadi'nin diğer oğulları, kardeşlerini kurtarmak isteyerek ona saldırdılar. Ve kısa süre sonra ok yağmurlarıyla Karna'nın oğlunu görünmez hale getirdiler. Onlara karşı (Karna'nın oğlunu) böyle vurarak, Drona'nın oğlu (Aswatthaman) önderliğinde birçok araba savaşçısı hücum etti. Ve
onlar, ey hükümdar, o güçlü araba savaşçılarını, yani Draupadi'nin oğullarını, dağ göğüslerine yağmur yağdıran bulutlar gibi çeşitli oklarla
kapladılar. Bunun üzerine, Pandavalar, oğullarına olan sevgilerinden dolayı,
bu saldırganlarla hemen karşılaştılar. O zaman senin birliklerinle Pandavalar arasında gerçekleşen savaş, aşırı
şiddetli oldu ve tüyleri diken diken etti, tıpkı Tanrılar ile Danavalar arasındaki savaşa
benziyordu. Kahraman Kauravalar ve
Pandavalar da öfkeyle heyecanlanarak, birbirlerine (öfkeyle) bakarak ve geçmişteki suçlarından dolayı birbirlerinin düşmanlığını kazanarak savaştılar. Ölçülemez enerjiye sahip bu kahramanların bedenleri, o zaman, onları esinlendiren
(öfkenin)
sonucunda, gökyüzünde savaşan Garuda ve
(güçlü) Nagaların bedenlerine benziyordu. Ve Bhima, Karna, Kripa,
Drona ve Drona'nın oğlu ve Prishata'nın oğlu ve Satyaki ile birlikte, savaş alanı, Yuga'nın sonunda doğan
her şeyi yok eden güneş gibi görkemli görünüyordu. Güçlü düşmanlarla çarpışan ve birbirlerini vuran o güçlü adamlar arasında gerçekleşen savaş, son derece şiddetliydi, (eskiden) Danavalar ile tanrılar arasındaki savaşa benziyordu.
Sonra Yudhishthira'nın ordusu, dalgalanan denizinki kadar yüksek bir haykırışla, ordunun büyük araba savaşçıları
kaçıp gitmişken, birliklerini katletmeye başladı. (Kaurava) ordusunun düşman tarafından parçalandığını ve aşırı derecede parçalandığını gören Drona, "Ey kahramanlar, uçup gitmenize gerek yok. "Sonra
o (Drona) kırmızı atlara sahip, öfkeyle coşmuş ve dört dişli
(vahşi) bir file benzeyen, Pandava ordusuna girdi ve
Yudhishthira'ya doğru hücum etti. Sonra Yudhishthira, öğretmeni
Kanka tüyleriyle donatılmış birçok bilenmiş okla deldi; ancak Drona, Yudhishthira'nın yayını
keserek, ona doğru hızla hücum etti. Sonra
Yudhishthira'nın araba tekerleklerinin koruyucusu, Panchalaların ünlü prensi Kumara,
gelen Drona'yı, kıtanın dalgalanan denizi alması gibi karşıladı. Brahmanalar arasında boğa olan Drona'yı Kumara'nın kontrol altında tuttuğunu görünce,
"Mükemmel,
Mükemmel!" haykırışlarıyla birlikte yüksek sesli aslanvari haykırışlar duyuldu. Sonra Kumara, o büyük savaşta öfkeyle coşmuş bir şekilde,
Drona'nın göğsünü bir okla deldi ve birçok aslan gibi bağırır. Savaşta Drona'yı kontrol eden
kudretli Kumara, büyük bir el hafifliğiyle ve her şeyden öte yorgunlukla donatılmış olarak, onu binlerce
okla deldi. Sonra o boğa (Drona), Yudhishthira'nın araba tekerleklerinin koruyucusu Kumara'yı öldürdü, erdemli yeminlere uyan ve hem mantralarda hem de silahlarda başarılı olan kahraman. Ve sonra (Pandava) ordusunun
ortasına nüfuz edip her yöne doğru koşan o boğa, o boğa, Bharadwaja'nın oğlu, senin birliklerinin koruyucusu oldu. Ve
Sikhandin'i on iki okla, Uttamaujas'ı yirmi okla,
Nakula'yı beş okla,
Sahadeva'yı yedi okla,
Yudhishthira'yı on iki okla,
Draupadi'nin (beş) oğlunun her birini üç okla,
Satyaki'yi beş okla ve Matsyas'ın hükümdarını on okla delerek ve o savaşta tüm orduyu kışkırtarak, birbiri ardına en önde gelen savaşçılara (Pandavaların) saldırdı.
Ve sonra Kunti'nin oğlu Yudhishthira'ya, onu ele geçirme arzusuyla ilerledi. Sonra Yugandhara, ey kral,
Bharadwaja'nın oğlunu, o kudretli araba savaşçısını, öfkeyle dolu ve
fırtınanın öfkeyle dövdüğü okyanusa benzeyen kişiyi durdurdu. Ancak Bharadwaja'nın oğlu, Yudhishthira'yı birçok düz okla deldikten sonra,
Yugandhara'yı arabanın içindeki nişinden geniş başlı bir okla düşürdü.
Sonra, Virata ve Drupada, Kaikeya prensleri, Satyaki ve Sivi,
ve Panchalaların prensi Vyaghradatta ve yiğit Singhasena,
bunlar ve Yudhishthira'yı kurtarmak isteyen diğer birçok kişi, Drona'yı her taraftan kuşattılar ve yolunu keserek sayısız ok dağıttılar.
Panchalaların prensi Vyaghradatta, Drona'yı elli
keskin uçlu okla deldi, bunun üzerine, ey ​​kral, birlikler yüksek sesle haykırdılar.
Sonra Singhasena da, o güçlü araba savaşçısı Drona'yı hızla delerek,
sevinçle yüksek sesle kükredi, güçlü araba savaşçılarının
kalplerine dehşet saldı; Drona daha sonra gözlerini açıp yay kirişini ovuşturarak ve avuçlarıyla yüksek tokat sesleri çıkararak, ikincisine doğru koştu.
Sonra Bharadwaja'nın kudretli oğlu, yiğitliğini ortaya koyarak, iki geniş başlı okla, Singhasena ve Vyaghradatta'nın gövdelerinden küpelerle süslenmiş başları kesti.
Ve ayrıca, ok yağmurlarıyla, Pandavaların diğer kudretli araba savaşçılarını da etkileyerek,
Yudhishthira'nın arabasının önünde durdu, tıpkı her şeyi yok eden Ölüm gibi.
Sonra, ey kral, Yudhishthira'nın ordusunun savaşçıları arasında, "Kral öldürüldü," anlamında yüksek sesle haykırışlar duyuldu, Bharadwaja'nın oğlu, düzenlenmiş yeminler, böylece, onun yakınında durduğunda. Ve oradaki savaşçıların hepsi, Drona'nın kahramanlığını görünce haykırdılar, "Bugün Dhritarashtra'nın kraliyet oğlu başarıyla taçlandırılacak. Tam bu anda Drona, Yudhishthira'yı ele geçirmiş olarak, sevinçle dolu bir şekilde, kesinlikle bize ve Duryodhana'nın huzuruna gelecektir." Askerlerin bu tür konuşmalara dalarken, Kunti'nin oğlu (Arjuna) hemen oraya geldi, (dünyayı) arabasının takırtısıyla doldurdu ve geldiği gibi, sebep olduğu katliamdan dolayı, suları kan, girdapları arabalar olan ve cesur savaşçıların kemikleri ve bedenleriyle dolup taşan ve yaratıkları, ölenlerin ruhlarının yaşadığı yere götüren bir nehir yarattı. Ve
Pandu'nun oğlu oraya geldi, Kurus'u dağıttı ve köpüğü ok yağmurlarıyla oluşan ve mızrak ve diğer silahlar şeklinde balıklarla dolu olan
nehri hızla geçti. Ve taçlı
(Arjuna) aniden Drona'nın bölüklerine geldi, onları kalın bir ok ağıyla kapladı ve (Drona'yı takip edenlerin) anlamını karıştırdı. Oklarını aralıksız olarak yay kirişine yerleştirip
hızla
atarak, hiçbiri Kunti'nin ünlü oğlunun bu iki eylemi arasındaki zaman farkını fark edemedi. Ne (dört ana) yön, ne yukarıdaki gökkubbe, ne de dünya, ey kral, artık ayırt edilemiyordu, çünkü o zaman her şey yoğun bir ok kütlesi haline gelmişti. Gerçekten de, ey ​​kral, Gandiva'nın kullanıcısı oklarıyla o yoğun karanlığı
yarattığında, o savaşta hiçbir şey görülemedi. Tam o sırada
güneş de tozlu bir bulutla sarılmış bir şekilde battı. Artık ne dost ne de düşman ayırt edilemiyordu. Sonra Drona, Duryodhana ve diğerleri birliklerinin geri çekilmesine neden oldular. Ve düşmanın korkuyla
esinlendiğini ve savaşa devam etmek istemediğini anlayan Vibhatsu da birliklerinin yavaşça geri çekilmesine neden oldu. Sonra Pandavalar, Srinjayalar ve Panchalalar, Rishilerin Güneş'i övmesi gibi keyifli konuşmalarla Partha'yı övdüler. Düşmanlarını böylece
yenen Dhananjaya, sevinçle
dolmuş bir şekilde çadırına çekildi ve tüm ordunun arkasında, yoldaşı Kesava ile birlikte ilerledi. Ve
en pahalı safir, yakut, altın, gümüş, elmas, mercan ve kristallerle donatılmış güzel arabasına yerleştirilen Pandu'nun oğlu, yıldızlarla
dolu gökyüzündeki ay gibi göz kamaştırıcı görünüyordu.'"

XVII. BÖLÜM

"Sanjaya, 'Her iki ordunun birlikleri, çadırlarına doğru ilerledikten sonra, ey kral, ait oldukları bölümlere ve alt bölümlere göre, uygun şekilde yerlerini aldılar. Askerleri
geri çeken Drona, büyük bir neşesizlikle, Duryodhana'yı görünce, utançla şu sözleri söyledi: "Daha önce sana söylemiştim ki, Dhananjaya Yudhishthira'nın yanındayken, savaşta tanrılar tarafından ele geçirilemez.
Hepiniz savaşta ona saldırmış olsanız da, Partha tüm girişimlerinizi
bozdu. Söylediklerimden şüphe etmeyin, Krishna ve Pandu'nun oğlu (Arjuna)
yenilmezdir. Ancak, beyaz atlı Arjuna herhangi bir şekilde geri çekilebilirse (Yudhishthira'nın yanından), o zaman Yudhishthira, ey kral, yakında senin kontrolün altına girecek. Savaşta ona (Arjuna'ya) meydan okuyan biri onu
alanın başka bir yerine çeksin. Kunti'nin oğlu onu yenmeden
geri dönmeyecektir. Bu arada, Arjuna
yakınlarda olmadığında, ey hükümdar, kral Yudhishthira'yı ele geçireceğim sadece, Dhrishtadyumna'nın gözü önünde
Pandava ordusunun içinden geçerek. Böylece, ey
hükümdar, şüphesiz, Dharma'nın oğlu Yudhishthira'yı,
takipçileriyle birlikte, kontrol altına alacağım. Eğer o Pandu'nun oğlu savaşta
bir an bile önümde kalırsa, ona savaş alanından bir esir getireceğim. Bu başarı, (Pandava ordusuna karşı) zaferden daha avantajlı olacaktır."'

"Sanjaya devam etti, 'Trigartaların hükümdarı Drona'nın sözlerini duyan ey hükümdar, kardeşleriyle birlikte şu sözleri söyledi: "Biz, ey kral,
Gandiva'nın kullanıcısı tarafından her zaman aşağılanırız! Ey Bharata'nın
soyundan gelen boğa, ona hiçbir zarar vermemiş olsak da, o her zaman bize zarar verdi.
Tüm o çeşitli aşağılanma örneklerini hatırlayarak, öfkeyle
yanıyoruz ve geceleri asla uyuyamayız. Şans eseri, Arjuna silahlarla
donanmış olarak önümüzde duracak. Bu nedenle, kalbimizde olan
ve başarmaya çalıştığımız şeyi, şimdi başarmaya kararlıyız, yani, senin hoşuna gidecek ve bize ün kazandıracak olanı.
Onu savaş alanından çıkarmak onu öldürecektir. Bugün dünya Arjuna'sız olsun veya Trigartalar olmadan olsun. Biz gerçekten bunu senin önünde yemin et

Bu yeminimiz asla yalan olmayacak. "Ve Satyaratha ve Satyavarman,
Ey Bharata, Satyavrata ve Satyeshu ve Satyakarman da, benzer şekilde konuştuktan sonra, o beş kardeş, on bin arabayla birlikte,
Ey kral, (Duryodhana'nın önünde) savaş meydanında yemin ettikten sonra geldiler. Ve Malavalar ve Tundikeralar bin arabayla ve
insanlar arasında kaplan, Prasthala'nın hükümdarı Susarman, Mavellakalar,
Lalithalar ve Madrakalar, on bin arabayla ve kardeşleriyle birlikte ve çeşitli diyarlardan on bin arabayla
birlikte yemin etmek için öne çıktılar. Sonra ateş getirerek ve her biri kendisi için bir tane yakmak için hazırlık yaparak, Kusa otu ipleri ve güzel zırhlar aldılar. Ve zırhla donatılmış, arıtılmış
tereyağıyla
yıkanmış, Kusa otu cübbeleri giymiş ve yay kirişleriyle kuşaklar, Brahmanlara yüzlerce ve binlerce hediye veren, birçok fedakarlık yapan, çocuklarla kutsanmış ve bundan sonra kutsanmış bölgeleri hak eden, bu dünyada yapacak başka bir şeyleri olmayan, bundan sonra kutsanmış bölgeleri hak eden, savaşta hayatlarını feda etmeye hazır olan, ruhlarını şöhret ve zafere adayan, adil bir mücadeleyle yakında (bundan sonra) sadece fedakarlıklarla, Brahmanlara bol miktarda hediyeyle ve ayrıca ritüeller aracılığıyla, bunların başında Brahmacharya ve Vedaların incelenmesiyle ulaşılabilen bölgelere varmak isteyen bu kahramanlar, her biri Brahmanaları altın[30], inek ve cübbeler vererek memnun eden ve birbirlerine sevgi dolu bir sohbetle hitap eden bu ateşleri yaktılar ve savaşta bu yemini ettiler. Ve o ateşlerin huzurunda, kesin bir kararlılıkla, o yemini ettiler. Ve Dhananjaya'nın katli için yemin ettikten sonra, yaratıkların duyabileceği şekilde, çok yüksek sesle şöyle dediler: "Hiç yemin etmemiş kişiler için olan bölgeler, şarap içenler, hocasının karısıyla zina ilişkisi olanlar, bir Brahmana'nın malını çalanlar, kralın hibesinden o hibe şartlarını yerine getirmeden yararlananlar, barınak isteyen birini terk edenler, iyiliği için bir adayı öldürenler, evleri ateşe verenler ve inekleri öldürenler, başkalarına zarar verenler, Brahmanalara karşı kin besleyenler, akılsızlıktan karısının mevsiminde arkadaşlığını aramayanlar, ayrıca kadınların arkadaşlığını arayanlar içindir. atalarının Sraddha'sını gerçekleştirmek için, kendilerine zarar veren kişiler için olanlar, veya kendilerine emanet edileni güvenden dolayı kötüye kullananlar için olanlar, veya öğrenmeyi yok edenler için olanlar, veya hadımlarla savaşanlar için olanlar, veya aşağılık kişileri takip edenler için olanlar, ateistler için olan bölgeler, veya (kutsal) ateşlerini ve annelerini terk edenler için olanlar ve ayrıca günahkârlar için olan bölgeler, eğer Dhananjaya'yı öldürmeden savaş alanından dönersek, veya savaş alanında onun tarafından ezilirsek, korkudan geri dönersek, bunlar bizim olacak. Eğer, yine, savaşta dünyanın en zor başarılarından birini elde etmeyi başarırsak, şüphesiz en arzu edilen bölgeleri elde edeceğiz." Bu sözleri söyledikten sonra, ey kral, o kahramanlar savaşa doğru yürüdüler ve Arjuna'yı sahanın güney kısmına çağırdılar. İnsanlar arasındaki kaplan ve düşman şehirlerin boyunduruğu altına giren Arjuna, bu şekilde meydan okunduğunda, Kral Yudhishthira'ya gecikmeden şu sözleri söyledi: "Çağrıldım, asla geri dönmem. Bu benim kesin yeminimdir. Fethetmeye veya ölmeye yemin etmiş olan bu adamlar, ey kral, beni büyük bir savaşa çağırıyorlar. Buradaki Susarman, kardeşleriyle birlikte, beni savaşa çağırıyor. Bana, onu ve tüm takipçilerini öldürmem için izin vermen gerekir. Ey insanlar arasındaki boğa, bu meydan okumaya dayanamıyorum. Sana gerçekten söylüyorum, bu düşmanların savaşta (zaten) öldürüldüğünü bil."

"'Yudhishthira dedi ki, "Ey çocuk, Drona'nın neyi başarmaya karar verdiğini ayrıntılı olarak duydun. Öyle bir şekilde hareket et ki, bu kararı
boşa çıksın. Drona büyük bir güçle donatılmıştır. O bir kahramandır,
silahlarda başarılıdır ve yorgunluğun ötesindedir. Ey kudretli araba savaşçısı, o bile
benim ele geçirilmemi yemin etti."

"'Arjuna dedi ki, "Bu Satyajit, ey kral, bugün savaşta senin koruyucun olacak. Satyajit yaşadığı sürece, öğretmen asla
isteğine ulaşamayacak. Ancak, ey efendim, bu kaplan, Satyajit, savaşta öldürülürse, tüm savaşçılarımızla çevrili olsan bile, o zaman savaş alanında kalmamalısın."'

"Sanjaya devam etti, 'Kral Yudhishthira daha sonra (Arjuna'ya) izin verdi (istediği). Ve o da Arjuna'yı kucakladı ve ona şefkatle baktı. Ve kralın ona söylediği dualar çeşitliydi. Bu düzenlemeyi (Yudhishthira'nın koruması için) yaptıktan sonra,[31] kudretli Partha, aç bir aslan gibi, bir geyik sürüsünün açlığını gidermek için Trigartalara karşı yola çıktı. Sonra Duryodhana'nın birlikleri, Arjuna'nın yokluğunda (Yudhishthira'nın yanından) sevinçle dolup, Yudhishthira'nın ele geçirilmesinden dolayı öfkelendiler. Sonra her iki ordu da, büyük bir coşkuyla, Ganj ve Sarayu'nun yağmur mevsiminde, her iki akarsuyun da suyla
dolduğu zamanki gibi, birbirleriyle karşılaştılar.'"

BÖLÜM XVIII

"Sanjaya dedi ki, 'Sonra Samsaptakalar[32], sevinçle dolup, düz bir alanda durdular, arabalarıyla yarım ay şeklinde bir dizi oluşturdular. Ve insanlar arasındaki kaplanlar, taçlı (Arjuna)'nın kendilerine doğru geldiğini görünce, ey ​​efendim, sevinçle
doldular ve yüksek sesle haykırdılar. O ses gökyüzünü ve pusulanın tüm noktalarını, hem ana hem de yardımcı noktaları doldurdu. Ve sadece insanlarla kaplı açık bir ova olduğu için, hiçbir yankı üretmedi. Onların son derece memnun olduklarını anlayan Dhananjaya, hafif bir gülümsemeyle Krishna'ya şu sözleri söyledi: "Bak, annen Devaki olan sen, savaşta ölmek üzere olan Trigarta kardeşler, ağlamaları gereken bir zamanda sevinçle dolup taşıyorlar. Ya da, şüphesiz, bu (onlarla birlikte) sevinç saatidir, çünkü korkakların ulaşamayacağı o mükemmel bölgeleri elde edecekler." Bu sözleri güçlü silahlı Hrishikesa'ya söyledikten sonra, Arjuna savaşta Trigartaların sıralanmış saflarına geldi, sonra altınla süslenmiş Devadatta adlı deniz kabuğunu aldı, büyük bir güçle üfledi ve pusulanın tüm noktalarını sesiyle doldurdu. O sesten dehşete düşen Samsaptakaların o araba ordusu, sanki taşlaşmış gibi savaşta hareketsiz durdu. Ve tüm hayvanları gözleri kocaman açık, kulakları, boyunları ve dudakları felçli ve bacakları hareketsiz bir şekilde duruyordu. Ve idrarlarını
çıkardılar ve
kan kustular. Sonra bilinçlerini yeniden kazandılar ve saflarını uygun şekilde
düzenleyerek, oklarını bir anda Pandu'nun oğluna fırlattılar.
Büyük bir hızla hünerini gösterebilen Arjuna, beş ve on okla binlerce oku ona ulaşmadan önce kesti.
Sonra Arjuna'yı deldiler, her biri on okla. Partha onları
üç okla deldi. Sonra her biri, ey kral, Partha'yı beş okla deldi.
Büyük bir hünerle donatılmış olarak, her birini iki okla deldi. Ve bir kez daha öfkeyle
heyecanlanarak, Arjuna ve Kesava'ya sayısız ok yağdırdılar, tıpkı bulutların bir göle
yağması gibi
durmaksızın sağanak yağmurlarını. Sonra o binlerce ok Arjuna'nın üzerine düştü,
ormandaki çiçekli ağaç kümesine düşen arı sürüleri gibi. Sonra
Arjuna'nın tacını otuz okla derinden deldi,
altın kanatlarla donatılmış o oklarla taçlandırılmış, adamant gücüyle donatılmıştı, Arjuna, sanki altın süslerle süslenmiş gibi, (yeni) doğan güneş gibi parladı. Pandu'nun oğlu, o savaşta, geniş başlı bir okla Suvahu'nun deri çitini kesti ve Sudharman ile Sudhanwan'ı örttü ve Suvahu, Partha'yı on okla deldi. Sancağında mükemmel maymun aygıtı olan Partha, hepsini birçok okla deldi ve ayrıca geniş başlı birkaç şaftla altından yapılmış sancaklarını kesti. Ve Sudhanwan'ın yayını keserek, oklarıyla onun atlarını öldürdü. Ve sonra, gövdesinden sarıkla süslenmiş başını kesti. O kahramanın düşüşü üzerine, takipçileri dehşete kapıldı. Ve paniğe kapılarak, hepsi Duryodhana'nın güçlerinin olduğu yere kaçtı. Sonra Vasava'nın oğlu, öfkeyle
dolup, o güçlü orduyu, güneşin aralıksız ışınlarıyla karanlığı yok etmesi gibi, aralıksız ok yağmurlarıyla vurdu. Sonra o ordu dağılıp her taraftan eridiğinde ve Arjuna öfkeyle
dolduğunda, Trigartalar korkuyla vuruldu. Partha tarafından düz oklarıyla
katledilirken, oldukları yerde kaldılar, duyularından yoksun, dehşete düşmüş bir geyik sürüsü gibi. Sonra Trigartas kralı öfkeyle dolup, o güçlü araba savaşçısına seslendi ve şöyle dedi, "Kaçmayın, ey kahramanlar! Korkmanıza gerek yok. Tüm birliklerin gözü önünde o korkunç adımları atıp oraya vardıktan sonra, Duryodhana'nın ordusunun liderlerine ne diyeceksiniz? Savaşta böyle (korkakça) bir hareketle dünyada alay konusu olmuyor muyuz? Bu nedenle, hepiniz durun ve gücünüze göre savaşın." Ey kral, bu şekilde seslenen o kahramanlar, tekrar tekrar yüksek sesle haykırarak, deniz kabuklarını üflediler ve birbirlerini sevindirdiler. Sonra o Samsaptakalar bir kez daha tarlaya döndüler, Narayana sığır çobanlarıyla birlikte,
Ölümle yüzleşmeye karar verdiler.'"

BÖLÜM XIX

"Sanjaya dedi ki, 'O Samsaptakaların bir kez daha tarlaya döndüğünü gören Arjuna, yüce ruhlu Vasudeva'ya seslendi ve şöyle dedi, "Ey Hrishikesa, atları Samsaptakalara doğru sür. Onlar savaştan
canlı olarak
vazgeçmeyecekler. Benim düşüncem bu. Bugün kollarımın ve yayımın korkunç gücüne tanık olacaksın. Bugün bunların hepsini öldüreceğim, tıpkı Rudra'nın (Yuga'nın sonunda) yaratıkları öldürmesi gibi." Bu sözleri duyan yenilmez Krishna gülümsedi ve onu uğurlu konuşmalarla sevindirerek, Arjuna'yı gitmek istediği yerlere götürdü. Savaşta o beyaz atlar tarafından taşınırken, o araba gökkubbe boyunca taşınan göksel bir araba gibi aşırı derecede görkemli görünüyordu. Ve tıpkı Sakra'nın arabası gibi, ey kral, eski günlerde tanrılar ve Asuralar arasındaki savaşta dairesel, ileri, geri ve çeşitli başka hareketler sergiledi. Sonra öfkeyle coşan ve çeşitli silahlarla silahlanan Narayanalar, Dhananjaya'yı çevrelediler ve onu ok yağmuruyla örttüler. Ve, ey ​​Bharata soyundan gelen boğa, kısa sürede Kunti'nin oğlu Dhananjaya'yı Krishna ile birlikte o savaşta tamamen görünmez hale getirdiler. Sonra öfkeyle coşan Phalguni enerjisini ikiye katladı ve
hızla ipini ovalayarak Gandiva'yı (sertçe) savaşta kavradı. Alnında kırışıklıklar oluşmasına neden olarak, kesin öfke belirtileri gösteren Pandu'nun oğlu, Devadatta adlı muazzam deniz kabuğunu üfledi ve sonra büyük düşman gruplarını birlikte öldürebilen Tvashtra adlı silahı ateşledi. Bunun üzerine, orada binlerce ayrı form var olmaya başladı (Arjuna'nın kendisi ve Vasudeva). Arjuna'nın formundan sonraki bu çeşitli imgelerle şaşkına dönen birlikler, birbirlerini Arjuna'nın kendisi olarak görerek birbirlerine vurmaya başladılar. "Bu Arjuna!" "Bu Govinda!" "Onlar Pandu'nun oğlu ve o Yadu'nun soyundan!" Bu tür haykırışlar yaparak ve duyularından mahrum kalarak, o savaşta birbirlerini öldürdüler. O kudretli silah tarafından duyularından mahrum bırakılarak, birbirlerini öldürdüler. Gerçekten de, o savaşçılar (birbirlerine vururken) çiçek açan Kinsukalar gibi güzel görünüyorlardı. Binlerce attıkları oku
tüketerek, o (kudretli) silah o
kahramanları Yama'nın yurduna gönderdi. Sonra Vibhatsu, gülerek, oklarıyla Lalithya, Malava, Mavellaka ve Trigarta savaşçılarını ezdi. Kaderin 
zorladığı o Kşatriyalar, o kahraman tarafından böyle katledilirken, Partha'ya çeşitli türden ok yağmurları yağdırdılar. O korkunç ok yağmurlarıyla boğulmuş olan Arjuna, arabası ve Kesava artık görülemiyordu. Oklarının hedefi vurduğunu görünce, sevinçli
bağırışlar yaptılar. Ve iki Krishna'nın çoktan öldürüldüğünü düşünerek,
neşeyle giysilerini havaya salladılar. Ve o kahramanlar da deniz kabuklarını üflediler ve binlerce davul ve zil çaldılar ve birçok aslanvari bağırışlar yaptılar, Ey efendim! Sonra ter içinde kalmış ve çok zayıflamış olan Krishna, Arjuna'ya seslendi ve şöyle dedi: "Neredesin, ey Partha! Seni göremiyorum. Yaşıyor musun, ey düşmanların katili?" Onun bu sözlerini duyan Dhananjaya, Vayavya silahı sayesinde, düşmanlarının
attığı ok gibi sağanak yağmuru büyük bir hızla dağıttı. Sonra, görkemli Vayu (o kudretli silahın baş tanrısı) kalabalık Samsaptakaları
atlarla, fillerle, arabalarla ve silahlarla birlikte götürdü, sanki bunlar ağaçların kuru yapraklarıymış gibi. Rüzgarla sürüklenip gittiler, ey kral, kuşların uçuşları gibi, ağaçlardan uçup gittiler. Sonra, Dhananjaya, onları böyle ezdikten sonra, büyük bir hızla yüzlercesine
ve binlercesine keskin oklarla vurdu. Ve geniş başlı oklarıyla başlarını ve ayrıca ellerinde silahlarla ellerini kesti. Ve oklarıyla, uyluklarıyla yere düşürdü,
fillerin hortumlarına benziyordu. Ve bazıları sırtlarından,
kollarından ve gözlerinden yaralandı. Ve böylece Dhananjaya düşmanlarını çeşitli uzuvlarından mahrum etti,
ve kurallara göre donatılmış ve donatılmış ve gökyüzündeki buhar binalarına benzeyen arabaları, oklarıyla
binicilerini, atlarını ve fillerini parçalara ayırdı. Ve birçok yerde, sancakları kesilmiş araba kalabalığı, başsız palmiye ormanlarına benziyordu. Ve mükemmel silahlara, sancaklara, kancalara,
sancaklara sahip filler, Sakra'nın
gök gürültüsüyle yarılmış ormanlık dağlar gibi düştüler. Kuyrukları yak kuyruklarına benzeyen, zırhlarla kaplı, bağırsakları ve gözleri dışarı çıkarılmış, atlar
ve binicileri, Partha'nın oklarıyla öldürülmüş, yerde yuvarlanmış. Artık tırnakları için kullanılan kılıçları ellerinde tutmayan, zırhları yırtılmış ve kemiklerinin eklemleri kırılmış, hayati uzuvları kesilmiş piyadeler, Arjuna'nın oklarıyla öldürülmüş, çaresizce kendilerini meydanda yere serdiler. Ve savaş alanı, öldürülen veya katledilirken, düşen ve düşen, ayakta duran veya savrulurken savaşçılar nedeniyle korkunç bir görünüme büründü. Ve hava, kan duşları (Arjuna'nın oklarıyla) sayesinde yükselen tozdan arındırıldı. Ve yüzlerce başsız gövdeyle dolu olan toprak, geçilmez hale geldi. Ve o savaşta Vibhatsu'nun arabası, Yuga'nın sonunda tüm yaratıkları yok etmekle meşgulken, Rudra'nın arabası gibi şiddetle parladı. Partha tarafından bu şekilde katledilirken, o savaşçılar, atları, arabaları ve filleri büyük bir sıkıntı içindeyken, ona saldırmayı bırakmadılar; birbiri ardına yaşamlarından mahrum bırakılsalar da, Sakra'nın misafiri olmak zorunda kaldılar. Sonra, ey Bharataların şefi, yaşamlarından mahrum bırakılmış güçlü araba savaşçılarıyla dolu savaş alanı, Yama'nın bölgeleri gibi korkunç görünüyordu, ölmüş yaratıkların ruhlarıyla doluydu. Bu arada, Arjuna öfkeyle (Samsaptakalarla) çatıştığında, savaşa hazır kuvvetlerinin başında Drona, Yudhishthira'ya doğru hücum etti ve onu vurmada yetenekli ve uygun şekilde sıralanmış birçok savaşçı, Yudhishthira'yı ele geçirme arzusuyla harekete geçerek onu takip etti. Ardından gelen savaş aşırı derecede şiddetli oldu.'"

BÖLÜM XX

"Sanjaya, 'Geceyi geçirdikten sonra, o güçlü araba savaşçısı, yani ,
Bharadwaja'nın oğlu, ey hükümdar Suyodhana'ya seslendi ve şöyle dedi: "Ben seninim![33] Partha'nın Samsaptaka ile karşılaşması için düzenlemeler yaptım."[34] Partha, Samsaptaka'ları öldürmek için dışarı çıktıktan sonra, Drona, savaş için dizilmiş birliklerinin başında, ey Bharata'ların şefi, adil kral Yudhishthira'yı ele geçirmek için yola koyuldu. Drona'nın güçlerini bir Garuda şeklinde dizdiğini gören Yudhishthira, birliklerini yarım daire şeklinde karşı dizilişte yerleştirdi. O Garuda'nın ağzında, kudretli araba savaşçısı Drona'nın kendisi vardı. Ve başı, rahim kardeşleriyle çevrili kral Duryodhana tarafından şekillendirildi. Ve
Kritavarman ve seçkin Kripa, o Garuda'nın iki gözünü oluşturdu. Ve Bhutasarman, Kshemasarman, yiğit Karakaksha, Kalingalar, Singhalalar, Doğulular, Sudralar, Abhiralar, Daserakalar, Sakalar, Yavanalar, Kamvojalar, Hangsapadalar, Surasenalar, Daradalar, Madraslar ve Kalikeyalar, yüzlerce ve binlerce fil, at, araba ve piyadeyle birlikte boynuna yerleşmişti. Ve Bhurisravah, Salya, Somadatta ve Valhika, bu kahramanlar, tam bir Akshauhini ile çevrili olarak, sağ kanatta yerlerini aldılar. Ve Avanti'den Vinda ve Anuvinda ve Kamvojaların hükümdarı Sudakshina, Drona'nın oğlu Aswatthaman'ın başında, sol kanatta yerlerini aldılar. Arkada (o Garuda'nın)
Kalingalar, Amvashthalar, Magadhalar, Paundralar, Madrakalar,
Gandharalar, Sakunalar, Doğulular, Dağcılar ve
Vasatiler vardı. Kuyrukta Vikartana'nın oğlu Karna, oğulları, akrabaları
ve arkadaşlarıyla birlikte duruyordu ve çeşitli diyarlardan toplanmış büyük bir kuvvetle çevriliydi,
Jayadratha, Bhimaratha, Sampati, Jayler, Bhojalar,
Bhuminjaya, Vrisha ve Kratha ve Nishadhaların kudretli hükümdarı, hepsi savaşta başarılı olmuş, büyük bir orduyla çevrili ve
Brahma bölgesini gözlerinin önünde tutarak, ey kral, o dizinin
kalbinde duruyordu. Drona'nın piyadeleri, atları, arabaları ve filleri sonucu oluşturduğu bu dizi, fırtınada savrulan okyanus gibi (savaş alanına doğru ilerlerken) dalgalanıyordu. Savaşmak isteyen savaşçılar, o dizinin kanatlarından ve yanlarından, yazın her taraftan (kulede) şimşekle dolu kükreyen bulutlar gibi çıkmaya başladılar. Ve o ordunun ortasında, Pragjyotishas'ın hükümdarı, tam donanımlı filinin üzerinde, muhteşem görünüyordu, ey kral, yükselen güneş gibi. Çiçek çelenkleriyle süslenmiş, ey hükümdar, başının üzerinde beyaz bir şemsiye tutuyordu, Krittika takımyıldızıyla birleştiğinde dolunay gibi görünüyordu. Ve şarap benzeri akıntıyla kör olan fil, siyah antimon kütlesi gibi, güçlü bulutlarla (dumanlarıyla) yıkanmış devasa bir dağ gibi parlıyordu. Ve Pragjyotishas'ın hükümdarı, çeşitli silahlarla donatılmış, tepelik ülkelerin birçok
kahraman kralıyla çevriliydi, tıpkı Sakra'nın kendisi gibi
cennetsel varlıklarla çevriliydi. Sonra Yudhishthira, savaşta düşmanlar tarafından
yenilemeyen o insanüstü düzeni görünce,
Prishata'nın oğluna seslendi ve şöyle dedi, "Ey efendim, ey güvercinler kadar beyaz atlara sahip olan sen, Brahmana tarafından esir alınmamam için böyle önlemler alın."

"'Dhrishtadyumna dedi ki, "Ey mükemmel yeminli sen, Drona'nın gücü altına asla girmeyeceksin, ne kadar çabalarsa çabalasın. Ben bile bugün Drona'yı tüm takipçileriyle birlikte kontrol edeceğim. Ben hayatta olduğum sürece, ey ​​Kuru'nun
soyundan olan sen, hiçbir endişe hissetmemen gerekir. Hiçbir koşulda Drona beni savaşta yenemeyecek."'

"Sanjaya devam etti, 'Bu sözleri söyledikten sonra, güvercin renginde atlara sahip olan Drupada'nın kudretli oğlu, oklarını
saçarak Drona'ya doğru
atıldı. Karşısında duran Dhrishtadyumna'nın (kendisi için) o kötü alameti
gördüğünde, Drona çok geçmeden aşırı
keyifsizleşti. Bunu gören, düşmanları ezen, yani , oğlun Durmukha,
Drona'nın hoşuna gideni yapmak isteyerek,
Dhrishtadyumna'ya direnmeye başladı. Sonra, ey Bharata, Prishata'nın cesur oğlu ile oğlun Durmukha arasında korkunç ve şiddetli bir savaş yaşandı. Sonra
Prishata'nın oğlu, Durmukha'yı hızla ok yağmuruyla örterek,
Bharadwaja'nın oğlunu da yoğun bir ok yağmuruyla durdurdu.
Drona'nın durdurduğunu gören oğlun Durmukha, hızla Prishata'nın oğluna saldırdı ve
onu çeşitli türlerde ok bulutlarıyla şaşırttı. Ve
Panchalaların prensi ve Kuru'nun soyundan gelen en önde gelen kişi böyle savaşırken, Drona Yudhishthira'nın ordusunun birçok bölümünü tüketti.
Bir bulut kütlesi rüzgar tarafından farklı yönlere dağıldığı gibi,
Yudhishthira'nın ordusu da tarlanın birçok yerinde Drona tarafından
dağıtıldı. Kısa bir süre için o savaş sıradan bir
muharebe gibi göründü. Ve sonra, ey kral, öfkeli kişilerin
karşı karşıya geldiği ve kimsenin dikkate alınmadığı bir karşılaşmaya dönüştü. Ve savaşçılar artık kendi adamlarını düşmandan ayırt edemiyorlardı. Ve savaş devam etti,
savaşçılar çıkarımlar ve sloganlarla yönlendiriliyordu. Başlıklarındaki
mücevherlere, kolyelerine ve diğer süs eşyalarına ve
zırhlarına, Güneş'inkine benzer ışık ışınları düşüyor ve oynuyordu. Ve arabalar, filler ve atlar, akan bayraklarla süslenmiş, o savaşta
altlarında turna sürüleri olan bulut kümelerine benziyordu. Ve insanlar insanları öldürdü ve ateşli metalden yapılmış atlar atları öldürdü ve
araba savaşçıları araba savaşçılarını öldürdü ve filler filleri öldürdü. Ve kısa bir süre sonra sırtlarında uzun
sancaklar olan fillerle onlara doğru koşan güçlü rakipler arasında şiddetli ve korkunç bir karşılaşma yaşandı. Hepsi de o devasa yaratıkların vücutlarını düşman rakiplerine sürtmeleri ve birbirlerini (dişleriyle) parçalamaları sonucunda, sayısız
dişin dişlerle sürtünmesiyle dumanla karışık yangınlar oluştu. Sırtlarındaki sancakları kesilen o filler, dişlerinin neden olduğu yangınlar sonucunda, gökyüzünde şimşekle yüklü bulut kümeleri gibi görünüyorlardı. Ve fillerin sürüklediği (düşman rakipleri) ve kükreyip aşağı düştüğü yeryüzü, bulutlarla kaplı sonbahar gökyüzü gibi güzel görünüyordu. Ve o fillerin ok ve mızraklarla katledilirken çıkardıkları kükremeler, yağmur mevsimindeki bulutların yuvarlanması gibi geliyordu. Ve mızraklar ve oklarla yaralanan bazı devasa filler
panikledi. Ve o yaratıklar arasında diğerleri, yüksek sesle haykırarak
alanı terk etti.[35] Ve oradaki bazı filler, başkaları tarafından dişleriyle vurularak, Yuga'nın sonundaki her şeyi yok eden bulutların yuvarlanması gibi yankılanan şiddetli sıkıntı çığlıkları attılar. Ve bazıları,
büyük düşmanlar tarafından geri çevrilerek, keskin kancalarla
dürtülerek hücuma geri döndüler. Ve düşman saflarını ezerek, yollarına çıkan herkesi öldürmeye başladılar. Ve fil sürücüleri tarafından oklar ve mızraklarla saldırıya uğrayan fil sürücüleri, hayvanlarının sırtlarından düştüler,
silahları ve kancaları ellerinden çözüldü. Ve sırtlarında binicileri olmayan birçok fil, daha güçlü kütlelerden koparılmış bulutlar gibi oradan oraya dolandılar ve sonra düştüler, birbirleriyle karşılaştılar. Ve sırtlarında öldürülmüş ve düşmüş savaşçılar veya silahları düşmüş olanlar taşıyan bazı devasa filler, tek başlarına her yöne doğru dolaşıyorlardı.[36] Ve bu katliamın ortasında, bazı filler mızraklar, kılıçlar ve savaş baltalarıyla saldırıya uğradılar veya saldırıya uğrama sürecinde, o korkunç katliam sırasında yere düştüler ve sıkıntı sesleri çıkardılar. Ve aniden düşen bedenlerle vurulan dünya, etraftaki o yaratıkların tepeler kadar büyük, titredi ve sesler çıkardı. Ve binicileriyle birlikte öldürülen ve sırtlarında sancaklarla her yerde yatan o fillerle, dünya tepelerle
doluymuş gibi güzel görünüyordu. Ve o savaşta geniş başlı okları olan araba savaşçıları tarafından göğüsleri delinmiş birçok filin sırtındaki sürücüler, mızrakları ve kancaları ellerinden kayıp yere düştüler. Ve uzun oklarla vurulan bazı filler, turna gibi çığlıklar atıp her yöne koştular, dostlarını ve düşmanlarını çiğneyerek öldürdüler. Ve sayısız fil, at ve araba savaşçısı gövdesiyle kaplı olan dünya, ey kral, et ve kanla çamura bulandı. Ve tekerlekli büyük arabalar ve tekerleksiz birçok araba, dişlerinin uçları tarafından ezilerek, filler tarafından yukarı fırlatıldı, savaşçılar üzerlerine bindirildi. Arabaların savaşçılardan mahrum bırakıldığı görüldü. Ve binicisi olmayan atlar ve filler, yaralarla dolu olarak her yöne koştular. Ve orada baba
oğlunu öldürdü ve oğul babasını öldürdü, çünkü gerçekleşen savaş
aşırı şiddetliydi ve hiçbir şey ayırt edilemiyordu. Adamlar
ayak bileklerine kadar kanlı bataklığa battılar ve alt kısımları
ateşli bir orman yangınında
yutulmuş uzun ağaçlara benziyorlardı. Ve cübbeler ve zırhlar
, şemsiyeler ve sancaklar kanla boyanmıştı,
sahadaki her şey kanlı görünüyordu. Öldürülen atların, arabaların ve adamların büyük bedenleri, yine araba tekerleklerinin yuvarlanmasıyla
parçalara ayrıldı. Ve bu asker denizi, akıntısı filler, yüzen yosunları ve otları öldürülen adamlar ve şiddetli girdapları arabalar olan, korkunç derecede kasvetli görünüyordu. Savaşçılar, büyük gemileri at ve fillerle dolu ve zenginlikleri olarak zaferi arzulayarak o denize daldılar ve batmak yerine düşmanlarını duyularından mahrum etmeye çalıştılar. Her biri belirli işaretler taşıyan tüm savaşçılar ok yağmurlarıyla kaplandığında, aralarından hiçbiri cesaretini kaybetmedi, ancak hepsi işaretlerinden mahrum bırakıldı. O vahşi ve korkunç savaşta, Drona düşmanlarının duyularını şaşırtarak (sonunda) Yudhishthira'ya saldırdı.'"

BÖLÜM XXI

"Sanjaya devam etti, 'Sonra Drona, Yudhishthira'yı yanında görünce onu korkusuzca kalın bir ok yağmuruyla karşıladı. Ve Yudhishthira'nın ordusunun birlikleri arasında, liderleri güçlü bir aslan tarafından saldırıya uğradığında bir sürüye ait fillerin çıkardığına benzer yüksek bir ses yükseldi. Drona'yı gören, şaşkınlığa uğramaktan aciz cesur Satyajit, Yudhishthira'yı ele geçirmek isteyen Öğretmene doğru koştu. Öğretmen ve Panchala prensi, ikisi de büyük bir güçle donatılmıştı, birbirleriyle savaştılar, birbirlerinin birliklerini kışkırttılar, tıpkı Indra ve Vali gibi. Sonra şaşkınlığa uğramaktan aciz cesur Satyajit, güçlü bir silah çağırarak, Drona'yı sivri uçlu oklarla deldi. Ve
Satyajit, Drona'nın arabacısına yılan zehri kadar ölümcül beş ok attı
ve her biri Ölüm'ün ta kendisi gibiydi. Böylece vurulan arabacı, duyularını kaybetti. Sonra Satyajit, Drona'nın atlarını hızla on okla deldi; ve öfkeyle dolup taşarak, sonra her bir Parshni
sürücüsünü on okla deldi. Ve sonra birliklerinin başında
arabasıyla dairesel bir hareketle ilerledi. Öfkeyle heyecanlanarak,
düşmanların ezicisi Drona'nın sancağını kesti. Sonra, düşmanların cezalandırıcısı Drona,
düşmanının savaştaki bu başarılarını görünce, onu
öteki dünyaya göndermeye zihinsel olarak karar verdi.[37] Öğretmen, Satyajit'in yayını keserek
üzerine ok sabitlenmiş halde, onu hemen on okla deldi,
can damarına kadar nüfuz edebildi. Bunun üzerine, yiğit Satyajit,
hemen başka bir yay aldı, Drona'ya, ey kral, Kanka kuşunun tüyleriyle kanatlı otuz okla vurdu. Drona'nın (böylece)
Satyajit tarafından savaşta karşılaştığını gören Pandavalar, ey kral, sevinçle bağırdılar
ve giysilerini salladılar. Sonra kudretli Vrika, ey kral, büyük bir öfkeyle
heyecanlanarak, Drona'nın göğsünün ortasından altmış okla deldi.
Bu başarı son derece harikulade görünüyordu. Sonra o kudretli araba savaşçısı, yani
Drona, büyük bir coşkuyla, (düşmanlarının) ok yağmurlarıyla kaplı, gözlerini kocaman açtı ve tüm enerjisini topladı. Sonra Satyajit ve Vrika'nın yaylarını kesen Drona, altı okla Vrika'yı
arabacısıyla ve atlarıyla öldürdü. Sonra Satyajit, daha sert olan başka bir yayı alarak, atlarıyla, atlarıyla ve
sandalıyla Drona'yı deldi. Böylece Panchala prensi tarafından savaşta eziyet gören Drona, bu eyleme
dayanamadı. Düşmanının yıkımı için, hemen oklarını (ona) fırlattı. Drona daha sonra rakibinin atlarını ve sancaklarını, ayrıca yayının sapını ve her iki Parshni sürücüsünü aralıksız ok yağmurlarıyla kapladı. Fakat yayları (böylece)
tekrar tekrar kesilmesine rağmen, en yüksek silahlara aşina olan Panchala prensi, onunla kırmızı atlarla savaşmaya devam etti. O korkunç savaşta
Satyajit'in enerjiyle şiştiğini gören Drona, o
şanlı savaşçının kafasını hilal şeklindeki bir okla kesti.[38]
Savaşçıların en önde geleni, Panchalalar arasındaki o güçlü araba savaşçısının katledilmesi üzerine, Yudhishthira, Drona'dan korktuğu için filo atlarıyla
kaçtı. Sonra Panchalalar, Kekayalar, Matsyalar, Chediler,
Karuşalar ve Kosalalar, Drona'yı görünce, Yudhishthira'yı kurtarmak isteyerek ona doğru koştular. Ancak, çok sayıda düşmanı öldüren ve Yudhishthira'yı ele geçirmek isteyen Öğretmen, bu bölümleri, ateş yakan pamuk yığınları gibi tüketmeye başladı. Sonra Matsyas hükümdarının küçük kardeşi Satanika, bu şekilde sürekli olarak Pandava ordusunun bölümlerini yok etmekle meşgul olan Drona'ya doğru koştu. Ve Satanika, sürücüsü ve atlarıyla birlikte Drona'yı altı okla deldi, güneş ışınları kadar parlak ve demircisinin elleriyle cilalanmış, yüksek sesle haykırdı. Ve zalimce bir eylemde bulunarak, başarılması zor olanı başarmaya çalışarak, Bharadwaja'nın oğlu, o güçlü araba savaşçısını ok yağmuruyla örttü.[39] Sonra Drona, jilet kadar keskin bir okla, Satanika'nın ona bağıran küpelerle süslenmiş başını gövdesinden hızla kesti. Bunun üzerine, Matsya savaşçılarının hepsi kaçtı. Matsyaları yenen Bharadwaja'nın oğlu, Chedileri, Karushaları, Kaikeyaları, Panchalaları, Srinjayaları ve Panduları tekrar tekrar yendi. Altın arabalı kahramanı, öfkeyle heyecanlanan ve birliklerini, bir ormanı yakan bir ateş gibi, tüketen Srinjayalar (korkudan) titredi. Büyük bir faaliyetle donatılmış ve düşmanı durmaksızın katlediyorlardı, yayını gererken yay kirişinin tınısı her yönden duyuluyordu. Ellerinin büyük bir hafifliğiyle donatılmış olan bu savaşçının attığı şiddetli oklar, filleri, atları, piyadeleri, araba savaşçılarını ve fil binicilerini ezdi. Yazın şiddetli rüzgarlarla kükreyen bulutların oluşturduğu güçlü bir kütle dolu taneleri sağanağını yağdırdığı gibi, Drona da ok yağmurlarını yağdırdı ve düşmanlarının kalplerine korku saldı. O güçlü kahraman, o büyük okçu, arkadaşlarının korkularını dağıtan kişi, (düşman) orduyu kışkırtarak her yöne doğru koştu. Altınla süslenmiş, ölçülemez enerjiye sahip Drona'nın yayı, bulutlardaki şimşek çakmaları gibi her yönden görüldü. Savaşta koşarken sancağındaki güzel sunak, Ey Bharata, Himavat'ın bir armasını andırıyordu. Drona'nın Pandava birlikleri arasında yaptığı katliam çok büyüktü, hem tanrıların hem de Asura'ların taptığı Vishnu'nun Daitya ordusu arasında yaptığı katliama benziyordu. Kahraman, doğru sözlü, büyük bilgelik ve kudrete sahip, şaşkınlığa uğramaktan aciz bir
yiğitliğe sahip olan, şanlı Drona orada şiddetli ve
korkakları korkutabilecek bir nehrin akmasına neden oldu. Zırhlar dalgalarını,
sancaklar girdaplarını oluşturdu. Ve (koşarken) çok sayıda ölümlü
yaratığı sürükledi. Ve filler ve atlar büyük timsahlarını, kılıçlar balıklarını oluşturdu. Ve kolayca geçilemeyecek
bir nehirdi. Cesur savaşçıların kemikleri onun çakıl taşlarını,
davullar ve ziller onun kaplumbağalarını oluşturdu. Ve kalkanlar ve zırhlar onun teknelerini,
savaşçıların saçları onun yüzen yosunlarını ve yabani otlarını oluşturdu. Ve oklar
onun dalgacıklarını ve yaylar onun akıntısını oluşturdu. Ve savaşçıların
kolları onun yılanlarını oluşturdu.[40] Ve o şiddetli akıntı nehri,
savaş alanının üzerinden akarak hem Kuruları hem de
Srinjayaları sürükledi. Ve insanların başları onun taşlarını,
uylukları da balıklarını oluşturdu. Ve topuzları (birçoklarının
üzerinden geçmeye çalıştığı) salları oluşturdu. Ve başlıklar onun yüzeyini kaplayan dördüncüyü ve (hayvanların) bağırsakları onun sürüngenlerini oluşturdu. Korkunç (görünüşte),
kahramanları (öteki dünyaya) sürükledi. Ve kan ve et onun
bataklığını oluşturdu. Ve filler timsahlarını oluşturdu ve sancaklar, ağaçlar
(kıyılarında). Binlerce Kşatriya içine battı. Vahşi,
(ölü) bedenlerle tıkanmış ve köpekbalıkları olarak atlı askerler ve fil savaşçıları
vardı, onu geçmek son derece zordu. Ve o nehir
Yama'nın meskenine doğru akıyordu. Ve Rakshasalar, köpekler ve
çakallarla doluydu. Ve her tarafta vahşi yamyamlar tarafından perili.

"'Sonra Kunti'nin oğlunun önderliğindeki birçok Pandava savaşçısı Drona'ya doğru hücum etti,
o güçlü araba savaşçısı, tıpkı Ölüm'ün kendisi gibi bölüklerini tüketiyordu,
onu her taraftan kuşattı. Gerçekten de, o cesur savaşçılar, etrafındaki her şeyi güneşin kendisi gibi
kavuran ve ışınlarıyla dünyayı
kavuran Drona'yı tamamen kuşattılar. Sonra ordunun kralları ve prensleri, silahlarını kaldırarak, hepsi o kahramanı
ve büyük okçuyu desteklemek için hücum ettiler. Sonra Sihandin Drona'yı beş düz okla deldi.
Ve Kshatradharman onu yirmi okla deldi ve Vasudeva onu
beş okla. Ve Uttamaujas onu üç okla, Kshatradeva onu
beş okla deldi. Ve Satyaki o savaşta onu yüz okla deldi ve
Yudhamanyu sekiz okla. Ve Yudhishthira Drona'yı bir düzine okla deldi ve Dhrishtadyumna on okla, Chekitana ise üç okla deldi. Sonra şaşmaz nişanlı ve çatlak tapınakları olan bir file benzeyen Drona, Pandavaların araba bölümünü aşarak Dridhasena'yı devirdi. O sırada korkusuzca savaşan kral Kshema'ya yaklaşarak ona dokuz okla vurdu. Bunun üzerine, canından olan Kshema arabasından
düştü. Sonra (düşman) birliklerin arasına girerek, başkalarını koruyarak her yöne doğru koştu, ancak kendisi korumaya
ihtiyacı yoktu. Sonra Sihandin'i on iki okla, Uttamaujas'ı ise yirmi okla deldi. Ve Vasudeva'yı geniş başlı bir okla Yama'nın meskenine gönderdi. Ve Kshemavarman'ı seksen okla, Sudakshina'yı ise yirmi altı okla deldi. Ve Kshatradeva'yı arabadaki nişinden geniş başlı bir okla devirdi. Ve Yudhamanyu'yu altmış dört okla ve Satyaki'yi otuz okla deldikten sonra, altın arabalı Drona hızla Yudhishthira'ya yaklaştı. Sonra kralların en iyisi olan Yudhishthira, hızlı atları tarafından taşınarak hızla öğretmenden kaçtı. Sonra Panchala Drona'ya saldırdı. Drona prensi öldürdü, yayını kesti ve atlarını ve arabacısını da onunla birlikte devirdi. Hayatından
mahrum kalan prens, gök kubbeden serbest bırakılan bir ışık kaynağı gibi arabasından yere düştü. Panchalaların o görkemli prensinin düşüşü üzerine, "Drona'yı öldür, Drona'yı öldür!" diye yüksek sesle haykırışlar duyuldu. Sonra kudretli Drona, Panchalaları, Matsyaları, Kaikeyaları, Srinjayaları ve Pandavaları ezmeye ve parçalamaya başladı, hepsi öfkeyle
harekete geçmişti. Ve Kurus tarafından desteklenen Drona, Satyaki ve Chekitana'nın oğlu, Senavindu ve Suvarchas'ı, tüm bunları ve sayısız diğer
kralları yendi. Senin savaşçıların, ey kral, o büyük savaşta zafer kazandıktan sonra, Pandava'ları her yöne uçarken öldürdüler. Ve
Panchala'lar, Kaikeya'lar ve Matsya'lar, böylece Indra tarafından Danava'lar gibi her taraftan katledildiler, titremeye başladılar (korkudan). '"

BÖLÜM XXII

"Dhritarashtra dedi ki, 'Pandavalar Bharadwaja'nın oğlu tarafından o korkunç savaşta yenildiğinde ve Panchalalar da, savaş için Drona'ya yaklaşan oldu mu? Ne yazık ki, Drona'yı savaşta, esneyen bir kaplan veya çatlak şakakları olan bir fil gibi, savaşta hayatını vermeye hazır, iyi silahlanmış, tüm savaş biçimlerini bilen, o büyük okçu, insanlar arasındaki o kaplan, düşman korkusunu artıran, minnettar, gerçeğe adanmış, her zaman Duryodhana'dan faydalanmak isteyen biri olarak görünce, ona yaklaşabilecek, savaş için övgüye değer bir kararlılıkla, o aşağılık insanların asla oluşturamayacağı ve yalnızca en önde gelen kişilerin ayırt edici özelliği olan Kşatriyaların ününü artıran bir kararlılıkla, yaklaşabilecek kimse olmadı mı? Söyle bana, ey Sanjaya, Bharadwaja'nın oğluna yaklaşan ve onu kuvvetlerinin başında gören o kahramanlar kimlerdi?'

"Sanjaya, 'Drona'nın oklarıyla savaşta kırdıktan sonra Panchalalar, Pandavalar, Matsyalar, Srinjayalar, Chediler, Kalikeyalar'ı görünce, Drona'nın yayından atılan o hızlı ok yağmuruyla, fırtınanın savurduğu okyanusun korkunç dalgalarıyla sürüklenen gemiler gibi, savaş alanından böyle sürüklendiğinde, Kauravalar birçok aslanvari haykırışla ve çeşitli enstrümanların gürültüsüyle, her taraftan (o düşman ordunun) arabalarına, fillerine ve piyadelerine saldırmaya başladılar. Ve Pandavaların (kaçan askerlerini) gören Kral Duryodhana, kendi kuvvetlerinin ortasında konuşlanmış ve kendi akrabaları ve hısımları tarafından çevrelenmiş, neşeyle dolu, konuşurken gülen bir şekilde, Karna'ya şu sözleri söyledi.'

"'Duryodhana dedi ki, "İşte, ey ​​Radha'nın oğlu, Panchalalar o
sert okçu (Drona) tarafından oklarıyla kırıldı, bir aslandan korkan vahşi geyik sürüsü gibi. Sanırım bunlar bir daha savaşa gelmeyecekler. Onlar
Drona tarafından fırtınadaki güçlü ağaçlar gibi kırıldılar. Altın kanatlı oklarıyla o yüce ruhlu savaşçının
etkisiyle, kaçıyorlar, birlikte olan iki kişi yok. Gerçekten de, tarlanın her yerindeki girdaplarda sürükleniyorlar gibi görünüyorlar. Kauravalar ve yüce ruhlu Drona tarafından kontrol edilen onlar, bir yangının ortasındaki fil sürüsü gibi birbirlerine sokuluyorlar. Arı uçuşlarının deldiği
çiçek açan ağaçlar gibi, Drona'nın keskin oklarıyla delinmiş bu savaşçılar, tarladan
uçarken birbirlerine sokuluyorlar. Orada, Pandavalar ve Srinjayalar tarafından terk edilmiş ve savaşçılarım tarafından çevrelenmiş öfkeli Bhima, beni
çok sevindiriyor, Ey Karna! Açıkça görülüyor ki, kötü varlık bugün dünyayı
Drona ile dolu görüyor! Hiç şüphesiz, Pandu'nun oğlu bugün
hayat ve krallıktan umutsuz hale geldi."

"'Karna dedi ki, "O güçlü silahlı savaşçı hayatta olduğu sürece kesinlikle
savaştan vazgeçmeyecektir. Ey insanlar arasındaki kaplan, bu aslanvari haykırışlara (bizimkilere) katlanmayacaktır. Pandavalar da, bence, savaşta
yenilmeyeceklerdir. Onlar cesur, büyük bir güce sahip, silahlarda yetenekli ve savaşta karşı konulması zor kişilerdir. Onları zehirleme ve yakma girişimlerimizin onlara verdiği acıları ve zar oyunundan kaynaklanan acıları, ayrıca ormandaki sürgünlerini de göz önünde bulundurarak, Pandavalar, bence, savaştan vazgeçmeyeceklerdir. Ölçülemez enerjiye sahip güçlü silahlı Vrikodara çoktan geri döndü. Kunti'nin oğlu, kesinlikle en önde gelen araba savaşçılarımızın çoğunu öldürecektir. Kılıç, yay ve okla, atlar ve
filler ve adamlar ve arabalar,[41] demirden yapılmış topuzuyla, askerlerimizin kalabalığını öldürecek. Satyajit'in önderlik ettiği diğer araba savaşçıları,
Panchalalar, Kekayalar, Matsyalar ve özellikle
Pandavalar ile birlikte onu takip ediyor. Hepsi cesur ve büyük bir
güç ve yiğitliğe sahipler. Güçlü araba savaşçıları, yine Bhima tarafından öfkeyle yönetiliyorlar. Senin ırkının boğaları, Vrikodara'yı her taraftan kuşatmış,
Güneşi çevreleyen bulutlar gibi, her taraftan Drona'ya yaklaşmaya başlar.
Bir nesneye yakından odaklanmış olan bu boğalar, kesinlikle korunmasız
Drona'yı, ölüm noktasındaki böcek uçuşları gibi, alev alev bir
lambaya çarparak etkileyecektir. Silahlarda yetenekli olduklarından, kesinlikle Drona'ya karşı koyabilecek
yetenekteler. Sanırım, şimdi Bharadwaja'nın oğlunun üzerindeki yük ağır.
O zaman hemen Drona'nın olduğu yere gidelim.
Düzenlenmiş yeminler edenlerin onu, güçlü bir fili
öldüren kurtlar gibi öldürmesine izin vermeyin!"'

"Sanjaya devam etti, 'Radheya'nın bu sözlerini duyan kral Duryodhana
sonra kardeşlerinin eşliğinde, ey ​​hükümdar, Drona'nın
arabasına doğru ilerledi. Oradaki gürültü sağır ediciydi, Pandava savaşçıları çeşitli renklerdeki mükemmel atların çektiği arabalarıyla savaşa geri dönüyorlardı[42], hepsi tek başına Drona'yı öldürme arzusuyla harekete geçiyordu.'"

BÖLÜM XXIII

"Dhritarashtra, 'Bana söyle, ey ​​Sanjaya, öfkeyle coşan ve Bhimasena önderliğinde Drona'ya karşı ilerleyenlerin arabalarının belirgin belirtilerini' dedi.

"Sanjaya dedi ki, 'Vrikodara'nın (antilop gibi) benekli atlar tarafından çekilen bir arabayla ilerlediğini görünce, Sini'nin cesur torunu, gümüş renkli atlar tarafından taşınarak ilerledi. Öfkeyle coşan karşı konulamaz Yudhamanyu, alacalı renkte mükemmel atlar tarafından taşınan Drona'ya doğru ilerledi. Panchala kralının oğlu Dhristadyumna, altın ve güvercin renginde tuzaklarla donatılmış, büyük çevikliğe sahip atlar tarafından taşınarak ilerledi.[43] Babasını korumak isteyen ve ona tam bir başarı dileyen Dhristadyumna'nın oğlu, düzenli yeminli Kshatradharman, kırmızı atlar tarafından taşınarak ilerledi. Sihandin'in oğlu Kshatradeva, kendisi de lotus yapraklarının renginde
ve saf beyaz gözlerle, (Drona'ya karşı) ilerlediler. Kamvoja cinsinin güzel atları, yeşil papağanın tüyleriyle süslenmiş,
Nakula'yı taşıyarak, hızla senin orduna doğru koştular. Bulutların karanlık atları,
öfkeyle Uttamaujas'ı, ey Bharata, savaşa, okları nişanlanmış, yenilmez
Drona'ya karşı taşıdılar. Rüzgar kadar hızlı ve
alacalı renkteki atlar, Sahadeva'yı silahlarını kaldırarak o şiddetli
savaş için taşıdılar. Büyük bir coşkuyla ve rüzgarın hızlılığına sahip,
fildişi renginde ve boyunlarında siyah yeleler olan atlar,
insanlar arasında kaplan olan Yudhishthira'yı taşıdılar. Ve birçok savaşçı, altın ve rüzgar kadar hızlı olan atlarının üzerinde taşınan Yudhishthira'yı takip ettiler. Kralın arkasında Panchalaların kraliyet şefi, yani Drupada vardı, başının üstünde altın bir şemsiye vardı ve kendisi tüm askerler tarafından korunuyordu (Yudhishthira'yı takip eden). Tüm krallar arasında o büyük okçu, yani Sautabhi, her gürültüye dayanabilen güzel atlar tarafından taşınarak ilerledi. Tüm büyük araba savaşçılarının eşliğinde Virata hızla ilkini takip etti. Kaikeyalar ve Sikhandin ve Dhrishtaketu, kendi birlikleriyle çevrili olarak, Matsyas hükümdarını takip etti. Trompet çiçeklerinin (soluk kırmızı) tonunda mükemmel atlar, Virata'yı taşırken aşırı derecede güzel görünüyorlardı. Sarı renkli ve altın zincirlerle donatılmış filo atları, düşmanların katili olan Virata'nın oğlunu (Uttara) büyük bir hızla taşıyordu, Matsyas'ın kraliyet şefi. Beş Kekaya kardeş koyu kırmızı renkteki
atlarla taşınıyordu. Altının ihtişamı ve kırmızı renkteki
sancaklara sahip olma ve altın zincirlerle donatılmış, hepsi kahraman, savaşta başarılı, zırh giymiş ve bulutlar gibi oklar
yağdırarak ilerliyorlardı. Tumvuru'nun hediyesi olan, pişmemiş toprak kapların rengindeki mükemmel atlar, ölçülemez enerjiye sahip Panchala prensi Sihandin'i doğurdu.
Toplamda, Panchala ırkının on iki bin güçlü araba savaşçısı
savaşmaya ilerledi. Bunlardan altı bini Sihandin'i takip etti.
Sporcu atlar, efendim, antilopun benekli renginde, Sisupal'in oğlunu doğurdu, insanlar arasında kaplan olan o. Chediler arasında boğa olan o. ,
Büyük bir güçle donatılmış ve savaşta
yenilmesi zor olan Dhrishtaketu, alacalı tonlardaki Kamvoja atları tarafından taşınarak ilerledi. Sindhu cinsi, güzel uzuvlu ve saman dumanı tonlarındaki mükemmel atlar, Kaikeya prensi Vrihatkshatra'yı çabucak doğurdu. Saf beyaz gözlere, lotus rengine sahip, Valhikalar ülkesinde doğmuş ve süslerle donatılmış, Sihandin'in oğlu cesur Kshatradeva'yı doğurdu.[44] Altından yapılmış süslerle donatılmış ve kırmızı ipek tonuna sahip olan sessiz atlar, düşmanları cezalandıran Senavindu'yu savaşa taşıdı. Turna rengindeki mükemmel atlar, Kasis kralının genç ve narin oğlunu, o güçlü araba savaşçısını savaşa taşıdı. Siyah boyunlu beyaz atlar, zihnin hızına sahip, ey hükümdar, ve sürücüye aşırı itaatkar, prens Prativindhya'yı doğurdu. Beyazımsı sarı atlar, Arjuna'nın oğlu Sutasoma'yı doğurdu, Arjuna onu bizzat Soma'dan almıştı. O, Udayendu adıyla bilinen Kuru şehrinde doğdu. Binlerce ayın parıltısıyla donatılmıştı ve ayrıca Somakalar meclisinde büyük ün kazanmıştı, bu yüzden Sutasoma olarak anılmaya başlandı. Sala çiçeklerinin veya sabah güneşinin rengindeki atlar, her övgüye layık Nakula'nın oğlu Satanika'yı doğurdu. Altın süslemelerle süslenmiş ve tavus kuşunun boynunun rengine sahip atlar, insanlar arasında kaplan olan, Draupadi'nin (Bhima tarafından) oğlu Srutakarman'ı doğurdu. Kral balıkçılarının rengindeki mükemmel atlar, Draupadi'nin oğlu Srutkirti'yi o savaşa getirdiler, Partha gibi o da bir öğrenme okyanusuydu. Açık kahverengi atlar, savaşta Krishna veya Partha'dan bir buçuk kez daha üstün görülen genç Abhimanyu'yu getirdiler. Dev atlar, Dhritarashtra'nın oğulları arasında (kardeşlerini terk ederek) Pandava'ların tarafını tutan tek savaşçı olan Yuyutsu'yu savaşa getirdiler. (Kurutulmuş) pirinç sapı rengindeki tombul ve iyi donanımlı atlar, büyük faaliyet gösteren Vardhakshemi'yi o korkunç savaşa getirdiler. Siyah bacaklı, altın göğüs zırhlarıyla donatılmış ve sürücüye aşırı derecede itaatkar atlar, genç Sauchitti'yi savaşa getirdiler. Sırtları altın zırhla kaplı, altın zincirlerle donatılmış, iyi kırılmış ve kırmızı ipek rengindeki atlar Srenimat'ı doğurdu. Kırmızı renkli atlar, silah biliminde ve ilahi Vedalarda yetenekli ilerleyen Satyadhriti'yi doğurdu. (Pandava ordusunun) komutanı olan ve Drona'yı payına düşen kurban olarak alan Panchala, yani Dhrishtadyumna, güvercin rengindeki atlar tarafından taşındı. Onu, Satyadhriti ve savaşta karşı konulamaz Sauchitti, Srenimat ve Vasudana ve Kasis hükümdarının oğlu Vibhu izledi. Bunların, altın zincirlerle donatılmış en iyi Kamvoja cinsi atları vardı. Her biri Yama veya Vaisravana'ya benzeyen, düşman askerlerinin kalplerine korku

vererek savaşa girdiler. Kamvoja ülkesinin Prabhadrakaları, altı bin kişi, silahlarını kaldırmış, altın kaplamalı arabalarında çeşitli tonlarda mükemmel atlar, gerilmiş yaylar ve düşmanlarını ok yağmurlarıyla titreten ve birlikte ölmeye karar veren[45] Dhristadyumna'yı takip etti. Altın zincirlerle süslenmiş, açık kahverengi ipek tonunda mükemmel atlar, Chekitana'yı neşeyle doğurdu. Arjuna'nın anne tarafından dayısı Purujit, diğer adıyla Kuntibhoja, gökkuşağının renginde mükemmel atlar tarafından taşındı. Yıldızlarla bezenmiş
gök kubbesinin renginde atlar, kral Rochamana'yı savaşa taşıdı. Vücutlarında beyaz çizgiler olan, kırmızı geyik tonunda atlar, Gopati'nin oğlu Panchala prensi Singhasena'yı doğurdu. Panchalalar arasında Janamejaya adıyla bilinen kaplanın, hardal renginde mükemmel
atları vardı. Altın zincirlerle süslenmiş, sırtları lor renginde ve
yüzleri ay renginde olan, filo, devasa ve koyu mavi
atlar, Panchalaların hükümdarını büyük bir hızla taşıyordu. Güzel başlı, kamış sapları gibi beyaz ve gök kubbeye veya lotus çiçeğine benzeyen bir ihtişama sahip cesur atlar, Dandadhara'yı doğurdu. Sırtları fare renginde, boyunları gururla dik, açık kahverengi atlar, Vyaghradatta'yı savaşa taşıdı. Koyu benekli atlar, insanlar arasında kaplanı, yani Panchala'nın prensi Sudhanwan'ı taşıdı. İndra'nın gök gürültüsüne benzeyen şiddetli bir coşkuyla, İndragopaka'ların renginde, alacalı yamalarla güzel atlar, Chitrayudha'yı doğurdu. Altın zincirlerle süslenmiş, karınları Chakravaka'nın renginde olan atlar, Kosalaların hükümdarının oğlu Sukshatra'yı doğurdu. Alacalı renkte ve devasa gövdeli, aşırı uysal ve altın zincirlerle süslenmiş güzel ve uzun atlar, savaşta başarılı
Satyadhriti'yi doğurdu. Sukla, sancağı, zırhı, yayı ve hepsi aynı beyaz renkte olan atlarıyla savaşa ilerledi. Deniz kıyısında doğan ve ay kadar beyaz olan atlar, Samudrasena'nın oğlu olan şiddetli
enerjili Chandrasena'yı doğurdu. Mavi lotus renginde ve altın süslemelerle süslenmiş ve güzel çiçek çelenkleriyle süslenmiş atlar, savaşa güzel bir arabaya sahip Saiva'yı doğurdu. Kalaya çiçekleri renginde, beyaz ve kırmızı çizgilere sahip üstün atlar, Rathasena'yı savaşta karşı konulması zor
bir şekilde doğurdu. Beyaz atlar, Patachcharas'ı öldüren ve en cesur adam olarak kabul edilen kralı doğurdu. Kinsuka çiçeklerinin rengindeki üstün atlar, güzel
çelenklerle süslenmiş ve güzel zırh, silah ve sancak sahibi Chitrayudha'yı doğurdu. Kral Nila, hepsi aynı mavi renkte olan sancak, zırh, yay, bayrak ve atlarla savaşa ilerledi. Chitra, hepsi çeşitli mücevherlerle süslenmiş
araba çiti, sancak ve yay ve güzel atlar ve sancaklarla savaşa ilerledi. Lotus rengindeki mükemmel atlar, Rochamana'nın oğlu Hemavarna'yı doğurdu. Her türlü silahı taşıyabilen, savaşta cesurca başarılar gösterebilen, kamış renginde omurgalara sahip, beyaz testislere sahip ve tavuk yumurtasının renginde olan atlar, Dandaketu'yu doğurdu. Güçlü Sarangadhwaja, enerji zenginliğiyle donatılmış, Pandyas kralı, ay ışığı rengindeki atlar üzerinde, lapis lazuli taşlarıyla donatılmış zırhlarla, mükemmel yayını gererek Drona'ya doğru ilerledi. Ülkesi işgal edilmiş ve akrabaları kaçmışken, babası savaşta Krishna tarafından öldürülmüştü. Daha sonra Bhishma ve Drona, Rama ve Kripa'dan silahlar alan Prens Sarangadhwaja, silahlarda Rukmi ve Karna ile Arjuna ve Achyuta'nın eşiti oldu. Daha sonra Dwaraka şehrini yok etmek ve tüm dünyayı boyunduruk altına almak istedi. Ancak akıllı dostları, ona iyilik yapma arzusuyla, bu yola girmesini istemediler. Tüm
intikam düşüncelerinden vazgeçerek, şimdi kendi topraklarını yönetiyor. Atrusa çiçeğinin rengindeki atlar, Pandyas kralı Sarangadhwaja'yı takip eden yüz kırk bin baş araba savaşçısını doğurdu. Çeşitli renklerde ve çeşitli güçlerde atlar, kahraman Ghatotkacha'yı doğurdu. Aratta cinsinden devasa büyüklükteki güçlü atlar, altın arabasına binmiş, kırmızı gözlü, güçlü kollu Vrihanta'yı, yani tüm Bharataların görüşlerini reddeden, Yudhishthira'ya olan saygısından dolayı tek başına ona geçen, tüm değerli arzularını terk eden prensi doğurdu.[46] Altın rengindeki üstün atlar, en önde gelen kralları, yani arkasındaki erdemli Yudhishthira'yı takip etti. Çok sayıda göksel formdaki Prabhadraka, çeşitli mükemmel renklerdeki atlarla savaşa ilerledi. Hepsinin
altın
sancakları vardı ve şiddetle mücadele etmeye hazırdılar, Bhimasena ile ilerlediler ve ey hükümdar, başlarında İndra olan
cennet sakinlerinin görünümünü takındılar. O toplanmış Prabhadraka topluluğu Dhristadyumna tarafından çok beğenildi.'

"'Ancak, ey hükümdar, Bharadwaja'nın oğlu ihtişamda tüm savaşçıları geride bıraktı. Üstünde dalgalanan siyah geyik derisi ve ey hükümdar, taşıdığı güzel su testisi olan sancağı son derece güzel görünüyordu. Ve Bhimasena'nın sancağı, gözleri lapis lazuliden yapılmış, gümüşten devasa bir aslan
armasıyla son derece görkemli görünüyordu. Büyük enerjiye sahip Yudhishthira'nın sancağı, etrafında gezegenler olan altın bir ay
armasıyla çok güzel görünüyordu.
Nanda ve Upananda adlı iki büyük ve güzel davul ona bağlanmıştı. Bunlar makinelerle çalındığında, duyan herkesin zevkini artıran mükemmel bir müzik üretiyordu. Düşmanı korkutmak için, sırtı altından yapılmış bir Sarabha
armasıyla arabasına yerleştirilmiş Nakula'nın o uzun ve vahşi sancağını gördük. Sahadeva'nın sancağında, çanları ve bakması korkunç olan ve düşmanın kederini artıran
sancaklarıyla güzel bir gümüş kuğu görülüyordu. Draupadi'nin beş oğlunun
sancakları, Dharma, Marut, Sakra ve ikiz Aswin'lerin mükemmel görüntülerini taşıyordu. Ey kral, genç Abhimanyu'nun arabasında, ısıtılmış altın kadar parlak altın bir tavus kuşu taşıyan mükemmel bir
sancak vardı. Ey kral, Ghatotkacha'nın sancağında parlak bir akbaba parlıyordu ve
atları da eski günlerde Ravana'nınkiler gibi istedikleri her yere gidebiliyorlardı. Yudhishthira'nın ellerinde Mahendra adlı göksel yay vardı; ve ey kral, Bhimasena'nın ellerinde Vayavya adlı göksel yay vardı. Üç dünyanın korunması için Brahman bir yay
yarattı. O göksel ve yok edilemez yay
Phalguni tarafından tutuluyordu. Vaishnava yayı Nakula tarafından tutuluyordu ve Aswina adlı yay
Sahadeva tarafından tutuluyordu. O göksel ve korkunç yay
Paulastya, Ghatotkacha tarafından tutuluyordu. Draupadi'nin beş oğlunun taşıdığı beş mücevher yay Raudra, Agneya, Kauverya, Yamya ve Girisa'ydı. Rohini'nin oğlunun (Valadeva) elde ettiği o mükemmel ve en iyi yay olan Raudra'yı, ondan memnun olan ikincisi Subhadra'nın yüce ruhlu oğluna verdi. Bunlar
ve altınla süslenmiş birçok başka sancak orada görüldü, hepsi de düşmanlarının korkusunu artıran cesur savaşçılara aitti. Drona'nın komuta ettiği, tek bir korkak bile bulunmayan ve birlikte yükselen sayısız sancakla birlikte gökyüzünü engelliyormuş gibi görünen ordu, sonra, ey hükümdar, bir tuval üzerindeki görüntüler gibi baktı. O savaşta cesur savaşçıların isimlerini ve soylarını duyduk, ey hükümdar, kendi kendine bir seçim yaparak, ey hükümdar, o savaşta Drona'ya doğru
koştuklarını duyduk.[47]

"'Sonra kraliyet Drupada, güçlü bir
tümen başında ona doğru ilerledi. Bu iki yaşlı adamın kendi güçlerinin başındaki karşılaşması, iki fil sürüsünün
yırtılmış tapınaklarıyla
iki güçlü lider arasındaki karşılaşma gibi korkunç oldu.
Avanti'li Vinda ve Anuvinda, birlikleriyle birlikte, Matsyas'ın hükümdarı Virata'yla, eski günlerde Indra ve Agni'nin (Asura) Vali'yle karşılaşması gibi, güçlerinin başında karşılaştılar.
Matsyas ve Kekayas arasındaki, atların, araba savaşçılarının ve fillerin en korkusuzca
savaştığı o korkunç karşılaşma, eski günlerde tanrılar ve Asuras arasındaki karşılaşmaya benziyordu.
Bhutakarman, diğer adıyla Sabhapati, Drona'dan uzak durdu. Nakula'nın oğlu Satanika, ikincisi ilerlerken, ok yağmurları dağıttı. Sonra,
Nakula'nın varisi, büyük keskinliğe sahip üç geniş başlı okla,
yoksun bırakıldı Bhutakarman o savaşta hem kollarını hem de başını kaybetti. Vivinsati, büyük bir kahramanlığa sahip olan Sutasoma'ya direndi, ikincisi Drona'ya doğru ilerlerken, ok yağmurları savurdu. Ancak, öfkeyle
heyecanlanan Sutasoma, amcası Vivinsati'yi düz oklarla deldi ve zırhla
savaş için hazır bekledi. Bhimaratha (Duryodhana'nın kardeşi),
büyük bir hızla hareket eden ve tamamen demirden yapılmış altı keskin okla,
Salwa'yı atları ve arabacısıyla birlikte Yama'nın meskenine gönderdi.
Chitrasena'nın oğlu, ey kral, senin (torun) oğlu Srutakarman'a karşı çıktı, ikincisi atlar tarafından taşınarak, tavus kuşlarına benzer şekilde geldi. Savaşta yenilmesi zor olan ve her biri diğerini öldürmek isteyen o iki torunun, kendi babalarının amaçlarının başarısı için şiddetle savaştılar. Prativindhya'nın o korkunç savaşın başında durduğunu gören Drona'nın oğlu (Aswatthaman), babasının onurunu korumak isteyerek, oklarıyla ona karşı koydu. Prativindhya, sonra öfkeyle heyecanlanarak, sancağında bir aslan kuyruğu olan ve babası uğruna savaşta kalan Aswatthaman'ı birçok keskin okla deldi. Draupadi'nin (en büyük) oğlu, ekim mevsiminde toprağa tohum saçan, ey boğa, Drona'nın oğluna bir ekici gibi ok yağmurları yağdırdı.[48] Duhsasana'nın oğlu, Arjuna'nın Draupadi'den olan oğlu olan güçlü araba savaşçısı Srutakirti'ye, ikincisi Drona'ya doğru koşarken direndi. Ancak Arjuna'nın oğlu, Arjuna'nın kendisiyle eşit olan, üç geniş başlı, keskin okla ilkinin yayını, sancağını ve arabacısını keserek Drona'ya doğru ilerledi. Duryodhana'nın oğlu Lakshmana, Patachcharas'ın katiline, yani her iki ordu tarafından da en cesur olarak kabul edilen krala karşı direndi. Ancak ikincisi, Lakshmana'nın hem yayını hem de sancağını keserek ve üzerine birçok ok yağdırarak ihtişamla parladı. Büyük bilgeliğe sahip genç Vikarna, Yajnasena'nın genç oğlu Sikhandin'e, ikincisi o savaşta ilerlerken direndi. Yajnasena'nın oğlu daha sonra ilkini ok yağmurlarıyla örttü.
Senin kudretli oğlun Vikarna, o ok yağmurlarını şaşırtarak, savaş alanında muhteşem görünüyordu.
Angada, o savaşta kahraman
Uttamaujas'a ok yağmurlarıyla direndi, ikincisi Drona'ya doğru koşarken.
İnsanlar arasındaki o iki aslan arasındaki karşılaşma korkutucu oldu ve
hem onları hem de birlikleri büyük bir şevkle doldurdu. Büyük okçu
Durmukha, büyük bir kudretle donatılmıştı, oklarıyla kahraman
Purujit'e direndi, ikincisi Drona'ya doğru ilerlerken. Purujit, Durmukha'nın kaşlarının arasına uzun bir okla vurdu. Bunun üzerine, Durmukha'nın yüzü
sapıyla bir nilüfer gibi güzel göründü. Karna, kırmızı sancaklara sahip beş Kekaya kardeşe ok yağmurlarıyla direndi,
Drona'ya doğru ilerlerken. Karna'nın ok yağmurlarıyla kavrulan o beş kardeş, Karna'yı oklarıyla örttü. Karna da, karşılığında, onları tekrar tekrar ok yağmurlarıyla örttü. Oklarla kaplı olan
ne Karna ne de beş kardeş, atları,
arabaları, sancakları ve arabalarıyla görülemedi. Oğulların Durjaya, Jaya ve Vijaya,
Nila'ya ve Kasilerin hükümdarına ve Jayatsena'ya karşı üç kişiye karşı koydular.
Ve o savaşçılar arasındaki mücadele derinleşti ve seyircilerin kalplerini sevindirdi, tıpkı bir tarafta aslan, kaplan ve kurt, diğer tarafta ayı, bufalo ve boğa arasındaki gibi.
Kshemadhurti ve Vrihanta kardeşler, Satwata ırkından Satyaki'yi keskin oklarıyla parçaladılar,
sonuncusu Drona'ya doğru ilerlerken. Bir taraftaki bu ikili ve diğer taraftaki Satyaki arasındaki savaş, ormanda tapınakları parçalanmış bir aslan ve iki güçlü fil arasındaki savaş gibi, son derece muhteşem bir şekilde seyredilmeye başlandı. Öfkeyle coşan ve birçok savaşçıyı vuran Chedi kralı, savaştan her zaman zevk alan kahraman olan Drona, Kral Amvashtha'dan uzak durdu. Sonra Kral Amvashtha, rakibini kemiklere kadar nüfuz edebilen uzun bir okla deldi. Bunun üzerine, ikincisi, elinden düşen yay ve okla, arabasından yere düştü. Saradwata'nın oğlu asil Kripa, birçok küçük okla, öfkenin (savaşta) vücut bulmuş hali olan Vrishni ırkından Vardhakshemi'ye direndi. Saradwata'nın oğlu Kripa'ya birçok küçük okla bakanlar, öfkenin (savaşta) vücut bulmuş hali olan Vrishni ırkından Vardhakshemi'ye direndiler. Kripa ve Vardhakshemi'ye bakanlar, her savaş biçimine aşina olan bu kahramanlar, böylece birbirleriyle karşılaşmaya giriştiler, buna o kadar daldılar ki başka hiçbir şeye dikkat edemediler. Somadatta'nın oğlu, Drona'nın ihtişamını artırmak için, kral Manimat'ın savaşmaya gelmesiyle büyük bir faaliyete karşı koydu. Sonra Manimat, Somadatta'nın oğlunun yay kirişini, sancağını, sancağını, arabacısını ve şemsiyesini hızla kesti ve bunların arabasından düşmesine neden oldu.[49] Sonra, düşmanların katili olan Somadatta'nın oğlu, sancağında kurbanlık kazığının amblemini taşıyarak, arabasından hızla atladı ve büyük kılıçlarıyla rakibini, atları, arabacısını, sancağını ve arabasını kesti. Sonra kendi arabasına tekrar binip,
başka bir yay alıp, atlarını kendisi yönlendirerek, ey hükümdar,
Pandava ordusunu tüketmeye başladı.
Bu başarıya
uygun olan Vrishasena (Karna'nın oğlu), Asura'ları vuran İndra'nın kendisi gibi savaşa
hızla koşan kral Pandava'ya ok yağmuruyla karşı koydu.
Topuzlar ve sivri uçlu sopalarla, kılıçlar ve baltalar ve taşlarla, kısa sopalarla
ve tokmaklarla, disklerle, kısa oklarla ve savaş baltalarıyla toz ve rüzgarla,
ateş ve suyla, kül ve tuğla sopalarla, saman ve ağaçlarla,
düşmanı etkileyip vurarak, kırarak, öldürüp, bozguna uğratarak,
ve onları düşman saflarına fırlatarak ve bununla onları korkutarak,
Drona'ya ulaşmayı arzulayan Ghatotkacha geldi. Ancak Rakshasa Alambhusha, öfkeyle
heyecanlanarak, çeşitli silahlar ve
çeşitli savaş teçhizatlarıyla onunla karşılaştı. Ve Rakshasaların
en önde gelen ikisi arasında gerçekleşen savaş, Samvara ile göksellerin şefi arasında eski günlerde gerçekleşen savaşa benziyordu. Böylece
mübarek ol, senin ordunun ve onların ordularının araba savaşçıları ve filler, atları ve piyadeleri arasında korkunç genel çatışmanın ortasında yüzlerce tek kişilik çatışma gerçekleşti. Gerçekten de, Drona'nın yıkımına ve korunmasına kararlı olan savaşçılar arasında gerçekleşen savaş kadar
daha önce hiç görülmemiş veya duyulmamıştı. Gerçekten de,
o zamanlar tarlanın her yerinde görülen birçok karşılaşma vardı, bazıları korkunçtu, bazıları güzeldi ve bazıları da aşırı derecede şiddetliydi, ey efendi.'"

BÖLÜM XXIV

"Dhritarashtra dedi ki, 'Birlikler böyle çarpıştığında ve böylece ayrı bölümlerde birbirlerine karşı ilerlediğinde, Partha ve ordumun savaşçıları nasıl büyük bir faaliyetle savaştı? Arjuna, Samsaptakaların araba savaşçılarına karşı ne yaptı? Ve ey Sanjaya, Samsaptakalar da Arjuna'ya ne yaptılar?'

"Sanjaya dedi ki, 'Askerler böyle çarpışıp birbirlerine karşı ilerlediğinde, oğlun Duryodhana fil birliğini yöneterek Bhimasena'ya doğru hücum etti. Bir filin fille karşılaşması gibi, bir boğanın boğayla karşılaşması gibi, kralın kendisi tarafından çağrılan Bhimasena, Kaurava ordusunun fil birliğine doğru hücum etti. Savaşta yetenekli ve büyük bir silah gücüyle donatılmış olan Pritha'nın oğlu, ey efendim, o fil birliğini hızla dağıttı. Tepeler kadar büyük ve vücutlarının her yerinden irin
sızan bu filler, Bhimasena tarafından oklarıyla parçalandı ve geri dönmeye zorlandı. Gerçekten de, rüzgar çıktığında, bulutları toplayarak
sürüklediği gibi, Pavana'nın oğlu da Kaurava'ların fil birliğini bozguna uğrattı. Ve Bhima, oklarını o fillere
atarak, yükselen güneş gibi görkemli görünüyordu,
her şeye
vuruyordu ışınlarıyla dünyayı. Bhima'nın oklarıyla
hastalanan o filler, kanla kaplandı ve
güneş ışınlarıyla
delinen
gezegendeki bulut kümeleri gibi güzel göründüler. Sonra öfkeyle
heyecanlanan Duryodhana, filleri arasında böyle bir katliama neden olan Rüzgar-tanrısının
oğlunu keskin oklarıyla deldi. Sonra öfkeden kıpkırmızı gözlerle Bhima, kralı Yama'nın meskenine göndermek
isteyerek, onu hızla birçok keskin okla deldi. Sonra, oklarla her yeri parçalanmış ve öfkeyle
heyecanlanmış Duryodhana, Pandu'nun oğlu Bhima'yı, güneş ışınlarının parıltısıyla donatılmış birçok okla deldi, bu arada gülümsedi. Sonra, Pandu'nun oğlu,
birkaç geniş başlı okla, Duryodhana'nın yayını ve
aynı zamanda çeşitli mücevherlerle süslenmiş, mücevherli bir filin amblemini taşıyan sancağını hızla kesti. Duryodhana'nın böyle acı çektiğini gören, ey efendim,
Angaların hükümdarı, filiyle
Bhima tarafından oraya geldi, Pandu'nun oğlunu acı çektirmek için. Bunun üzerine, Bhimasena, yüksek sesle kükreyerek ilerleyen fillerin prensini, iki ön küresinin arasından uzun bir okla derinden deldi.
O ok, vücudunu delerek, toprağa derinden saplandı. Ve
bunun üzerine filler, gök gürültüsüyle
yarılmış bir tepe gibi düştüler. Fil
aşağı düşerken, Mleccha kralı da aşağı düşüyordu. Fakat
büyük bir faaliyetle donatılmış olan Vrikodara, düşmanı gerçekten
aşağı düşmeden önce geniş başlı bir okla kafasını kesti.
Angas'ın kahraman hükümdarı düştüğünde, tümenleri kaçtı. Atlar, filler ve araba savaşçıları panikle saldırdı, piyade askerlerini
kaçarken ezdiler.

"'Bu birlikler, böylece dağılıp her yöne kaçtığında, Pragjyotishas'ın hükümdarı, filinin üzerinde Bhima'ya doğru ilerledi.[50]
İki (ön) bacağı ve hortumu kasılmış, öfkeyle dolu ve
gözleri yuvarlanmış olan bu fil, Pandu'nun oğlunu (alev alev
gibi) tüketiyormuş gibi görünüyordu. Ve Vrikodara'nın arabasını, ona bağlı atla birlikte toza
döndürdü. Sonra Bhima öne koştu ve filin gövdesinin altına girdi, çünkü Anjalikabedha adı verilen bilimi biliyordu. Gerçekten de, Pandu'nun
oğlu kaçmadı. Filin gövdesinin altına girerek, çıplak kollarıyla sık sık ona vurmaya başladı. Ve onu öldürmeye kararlı olan o yenilmez
file vurdu. Bunun üzerine, fil bir çömlekçi çarkı gibi
hızla dönmeye başladı. On bin filin gücüyle donatılmış olan kutsanmış Vrikodara, o fili böyle vurduktan sonra
dışarı çıktı Supratika'nın bedeninin altından çıktı ve ikincisine doğru durdu. Supratika
sonra, Bhima'yı hortumundan yakalayıp dizlerinden tutarak yere fırlattı.
Gerçekten de, onu boynundan yakalamış olan fil onu öldürmek istiyordu.
Filin hortumunu büken Bhima, ipinden kurtuldu ve
bir kez daha o devasa yaratığın bedeninin altına girdi. Ve orada bekledi,
kendi ordusundan düşman bir filin gelmesini bekledi.
Canavarın bedeninin altından çıkan Bhima, büyük bir hızla kaçtı. Sonra, tüm birlikler tarafından "Ah, Bhima
fil tarafından öldürüldü!" şeklinde yüksek bir ses duyuldu. O filden korkan Pandava ordusu, ey kral, aniden Vrikodara'nın beklediği yere kaçtı. Bu arada, Vrikodara'nın öldürüldüğünü düşünen Kral Yudhishthira,
Panchalaların yardımıyla Bhagadatta'yı her taraftan kuşattı.
Onu çok sayıda arabayla
çevreleyen Kral Yudhishthira, araba savaşçılarının en önde geleni olarak, Bhagadatta'yı yüzlerce ve binlerce keskin okla sardı. Sonra, dağlık bölgelerin kralı olan Bhagadatta,
demir kancasıyla ok yağmurunu engelleyerek,
filiyle hem Pandavaları hem de Panchalaları tüketmeye başladı.
Gerçekten de, ey ​​hükümdar, o zamanlar yaşlı Bhagadatta'nın filiyle başardığı
iş çok harikaydı. Sonra
Dasarnaların hükümdarı, Supratika'ya yandan saldırdığı için,
zaman terleri sızan çevik bir fil üzerinde Pragjyotisha kralına doğru koştu. O korkunç büyüklükteki iki fil arasında gerçekleşen savaş, eski günlerde ormanlarla kaplı iki kanatlı dağ arasındaki savaşa benziyordu. Sonra Bhagadatta'nın fili, dönüp Dasarnas kralının filine saldırarak, ikincisinin böğrünü yırttı ve onu tamamen öldürdü. Sonra Bhagadatta, güneş ışınları kadar parlak yedi mızrakla, tam filin oturduğu yerden düşmek üzereyken, filin üzerinde oturan (insan) düşmanını öldürdü. Kral Bhagadatta'yı delen Yudhishthira, onu her taraftan çok sayıda arabayla çevreledi. Etrafını saran araba savaşçılarının arasında filinin üzerinde kalarak, yoğun bir ormanın ortasındaki bir dağın tepesindeki alev alev yanan bir ateş gibi
göz kamaştırıcı görünüyordu. Hepsi oklarını üzerine
yağdıran, sert okçuların sürdüğü o sıkışık arabaların ortasında korkusuzca duruyordu. Sonra Pragjyotisha kralı, kocaman filini (ayak parmağıyla) bastırarak onu Yuyudhana'nın arabasına doğru
sürükledi. O muazzam canavar, Sini'nin torununun arabasını ele geçirerek, onu büyük bir güçle
uzaklara fırlattı. Ancak Yuyudhana, zamanında kaçarak kurtuldu. Arabacısı da, Sindhu cinsi büyük atları o arabaya bağlayarak
terk ederek, hızla Satyaki'yi takip etti ve ikincisinin durduğu yerde durdu. Bu arada,
arabaların çemberinden hızla çıkan fil, tüm
kralları (yolunu engellemeye çalışanlar) devirmeye başladı.
İnsanlar arasındaki bu boğalar,
hızla koşan o tek filden
korktukları için,
bu savaşta onu çoğalmış olarak gördüler. Gerçekten de,
o filine binen Bhagadatta,
Pandavaları, tıpkı eskiden Airavata'ya binen göksellerin şefinin Danavaları
(eskiden)
yakalaması gibi,
yakalamaya başladı.[51] Panchalalar her yöne kaçarken, aralarında yükselen, filleri ve
atları tarafından yapılan gürültü yüksek ve korkunçtu. Ve Pandava birlikleri Bhagadatta tarafından bu şekilde yok edilirken,
Bhima öfkeyle heyecanlanarak bir kez daha Pragjyotisha'nın yöneticisine saldırdı.
Sonraki fili ilerleyen Bhima'nın atlarını hortumundan fışkıran suyla ıslatarak korkuttu ve bunun üzerine o hayvanlar Bhima'yı savaş alanından uzaklaştırdı.
Sonra Kriti'nin oğlu Ruchiparvan arabasına bindi ve hızla Bhagadatta'ya saldırdı, ok yağmurları yağdırdı ve Yıkıcı'nın kendisi gibi ilerledi. Sonra tepelik bölgelerin yöneticisi, güzel uzuvlara sahip olan Bhagadatta, Ruchiparvan'ı düz bir okla Yama'nın meskenine gönderdi.[52] Kahraman Ruchiparvan'ın düşüşü üzerine, Subhadra'nın oğlu ve Draupadi'nin oğulları, Chekitana, Dhrishtaketu ve Yuyutsu fili eziyet etmeye başladılar. Fili öldürmek isteyen tüm savaşçılar, yüksek sesle bağırarak, bulutların yeryüzünü su dolu sağanaklarıyla ıslatması gibi, oklarını hayvanların üzerine
atmaya başladılar. Daha sonra, yetenekli binicisinin topuk, kanca ve ayak parmaklarıyla teşvik ettiği hayvan, gövdesi gerilmiş, gözleri ve arabaları sabitlenmiş bir şekilde hızla ilerledi. Hayvan, Yuyutsu'nun atlarını çiğneyerek, arabacıyı öldürdü. Bunun üzerine, ey ​​kral, Yuyutsu, arabasını terk ederek hızla kaçtı. Sonra, fillerin prensini öldürmek isteyen Pandava savaşçıları, yüksek sesle bağırarak onu hızla ok yağmuruyla örttüler. Bu sırada, öfkeyle
heyecanlanan oğlun, Subhadra'nın oğlunun arabasına doğru koştu.
Bu arada, filinin üzerindeki kral Bhagadatta, düşmana oklar atarak,
Güneş'in ışınlarını yeryüzüne saçması gibi muhteşem görünüyordu.
Arjuna'nın oğlu daha sonra onu bir düzine okla deldi ve Yuyutsu on okla deldi,
Draupadi'nin oğullarının her biri onu üç okla deldi ve
Dhrishtaketu da onu üç okla deldi. Sonra, bu oklarla delinmiş, büyük bir özenle atılmış olan o fil,
güneş ışınlarıyla delinmiş güçlü bir bulut kütlesi gibi muhteşem görünüyordu. Düşmanın oklarıyla
etkilenen o fil, binicilerinin beceri ve güçle teşvikiyle, düşman savaşçılarını her iki yanına fırlatmaya başladı. Bir
sığır çobanının ormanda sığırlarını bir mızrakla dövmesi gibi, Bhagadatta
Pandava ordusuna defalarca vurdu. Şahinler tarafından saldırıya uğradığında hızla geri çekilen
kargaların gaklaması gibi, büyük bir hızla kaçan
Pandava birlikleri arasında yüksek ve karışık bir ses duyuldu. Binicisi tarafından kancayla vurulan o
fillerin prensi, ey kral, eski kanatlı bir
dağ gibi görünüyordu. Ve düşmanın kalbini, dalgalanan denizi gören tüccarların deneyimlediği korkuya benzer bir korkuyla doldurdu.[53] Sonra filler, araba savaşçıları, atlar ve krallar korkuyla uçup giderken, ey hükümdar, o savaşta yeryüzünü, gökyüzünü, cenneti ve ana ve yardımcı yönleri dolduran yüksek ve korkunç bir gürültü çıkardılar. En öndeki fillerin üzerine binen kral Bhagadatta, eski günlerdeki Asura Virochana gibi düşman ordusuna nüfuz etti ve tanrılar tarafından iyi korunan savaşta göksel orduya girdi. Şiddetli bir rüzgar esmeye başladı; tozlu bir bulut gökyüzünü ve birlikleri kapladı; ve insanlar o tek fili, tüm sahada dolaşan birçok fil olarak gördüler.'"

BÖLÜM XXV

"Sanjaya, 'Bana Arjuna'nın savaştaki başarılarını soruyorsun.' dedi. Ey kudretli kollar sahibi, Partha'nın savaşta neler başardığını dinle. Yükselen tozu gören ve Bhagadatta'nın sahada büyük başarılar sergilediği sırada birliklerin feryatlarını duyan Kunti'nin oğlu Krishna'ya seslendi ve şöyle dedi: "Ey Madhu'nun katili, öyle görünüyor ki Pragjyotishas'ların hükümdarı, filinin üzerinde büyük bir coşkuyla savaşa doğru ilerledi. Duyduğumuz bu yüksek ses ona borçlu olmalı. Bir filin sırtından öğütme ve savaşma sanatında çok iyi olan ve savaşta Indra'dan aşağı olmayan o, bence dünyadaki tüm fil savaşçılarının en önde gelenidir.[54] Fili, yine, fillerin en önde gelenidir ve savaşta onunla karşılaşacak bir rakibi yoktur. Büyük bir el becerisine ve her türlü yorgunluğa sahip olan o, yine, tüm silahlara karşı dayanıklıdır. Her silahı ve hatta ateşin dokunuşunu taşıyabilen o, ey günahsız olan, tek başına Pandava gücü bugün. İkimiz dışında, o yaratığı kontrol edebilecek başka kimse yok. Çabuk git,
bu yüzden, Pragjyotishas'ların hükümdarının olduğu yere.
Filinin gücünden dolayı savaşta gururlu ve yaşından dolayı kibirli, bugün onu Vala'nın katiline misafir olarak göndereceğim." Arjuna'nın bu sözleri üzerine, Krishna Bhagadatta'nın Pandava saflarını
yardığı yere doğru ilerlemeye başladı. Arjuna Bhagadatta'ya doğru ilerlerken, on dört bin kişiden oluşan, on bin Gopala veya Narayana'dan oluşan güçlü Samsaptaka araba savaşçıları, Vasudeva'yı takip edip alana dönerek onu savaşa çağırdılar. Pandava ordusunun Bhagadatta tarafından kırıldığını ve diğer yandan Samsaptaka'lar tarafından çağrıldığını gören Arjuna'nın kalbi ikiye bölündü. Ve düşünmeye başladı, "Bugün bu iki eylemden hangisini yapmak benim için daha iyi olur, Samsaptakalarla savaşmak için buradan geri dönmek mi yoksa Yudhishthira'ya geri dönmek mi?" Anlayışının yardımıyla düşünen, Ey Kuru'nun soyunun devamcısı, Arjuna'nın kalbi sonunda Samsaptakaların katledilmesine kesin olarak
sabitlendi. Binlerce araba savaşçısını tek başına savaşta katletmek isteyen, Indra'nın oğlu (Arjuna) sancağında maymunların en önde gelenini bulundurarak aniden geri döndü. Hatta Duryodhana ve Karna'nın Arjuna'nın katledilmesini başarmak için düşündükleri şey buydu. Ve bunun için çifte karşılaşma için düzenlemeler yapmışlardı. Pandu'nun oğlu kalbinin bu tarafa ve o tarafa sallanmasına izin verdi, ancak sonunda savaşçıların en önde gelenlerini, yani Samsaptakaları öldürmeye karar vererek, düşmanlarının amacını şaşırttı.[55] Sonra, ey kral, güçlü Samsaptaka araba savaşçıları Arjuna'ya binlerce
düz ok attı. Ey hükümdar, o oklarla kaplıyken, ne Kunti'nin
oğlu Partha, ne de Janardana olarak adlandırılan Krishna, ne de atlar, ne de
araba görülebiliyordu. Sonra Janardana duyularını kaybetti ve
çok terledi. Bunun üzerine, Partha Brahma silahını vurdu ve neredeyse
hepsini yok etti. Gövdelerinden kesilmiş, ellerinde yaylar, oklar ve yay kirişleri olan yüzlerce kol ve yüzlerce, yüzlerce sancak, at, arabacı ve araba savaşçısı yere düştü. Ormanlarla veya bulut kümeleriyle kaplı en öndeki tepelere benzeyen, Partha'nın şaftlarıyla etkilenmiş ve binicilerinden mahrum bırakılmış, iyi donanımlı ve devasa filler yere düştü. Yine sırtlarında binicileri olan, Arjuna'nın şaftlarıyla ezilen birçok fil yere düştü, hayatlarından mahrum bırakıldı, sırtlarındaki işlemeli kumaşlar
kırpıldı ve yuvaları yırtıldı. Kiritin tarafından geniş başlı oklarıyla kesildi, sayısız kolun tırnaklarında kılıçlar, mızraklar ve rapierler
vardı veya ellerinde sopalar ve savaş baltaları vardı, yere düştü. Sabah güneşi veya lotus çiçeği veya ay gibi güzel başlar da, Arjuna tarafından oklarıyla kesildi, yere düştü. Phalguni öfkeyle düşmanı
çeşitli türde süslü ve ölümcül oklarla öldürmekle meşgulken, o ordu
alev almış gibi görünüyordu. Dhananjaya'nın o orduyu bir filin lotus saplarını ezmesi gibi
ezdiğini görünce, tüm yaratıklar onu alkışlayarak, "Harika,
Harika!" dediler. Partha'nın bu başarısının Vasava'nınkine benzediğini gören Madhava çok şaşırdı ve ellerini birleştirerek ona hitap ederek,
"Gerçekten, ey Partha, bence senin başardığın bu başarı, Sakra, Yama veya hazinelerin Efendisi tarafından gerçekleştirilemezdi. Bugün savaşta yüzlerce ve binlerce güçlü Samsaptaka savaşçısını birlikte devirdiğini görüyorum." Samsaptakaları öldürdükten sonra, yani savaşa girmiş olan Partha, Krishna'ya seslendi ve, "Bhagadatta'ya doğru git." dedi.

BÖLÜM XXVI

"Sanjaya, 'Partha'nın isteği üzerine, Krishna beyaz atlarını, zihin kadar hızlı ve altın zırhla kaplı olarak, Drona'nın tümenlerine doğru sürdü. Kuruların en önde geleni, Drona'dan aşırı derecede etkilenen kardeşlerine doğru ilerlerken, Susarman, kardeşleriyle birlikte, savaş arzusuyla onu takip etti. Daima muzaffer Arjuna daha sonra Krishna'ya seslenerek şöyle dedi: "Ey solmayan ihtişamlı, buradaki Susarman, kardeşleriyle birlikte, beni savaşa davet ediyor! Ey düşmanların katili, ordumuz yine (Drona tarafından) kuzeye doğru kırıldı. Bu Samsaptakalar yüzünden, kalbim bugün bunu mu yoksa şunu mu yapmam gerektiği konusunda tereddüt ediyor. Şimdi Samsaptakaları mı öldüreyim, yoksa düşman tarafından zaten
zarar görmüş kendi birliklerimi mi zarardan koruyayım? Şunu
düşündüğüm şeyin bu olduğunu bil, yani, 'Bunlardan hangisi benim için daha iyi olur?'" Onun bu şekilde hitap ettiği Dasarha soyundan olan adam arabayı geri çevirdi ve Pandu'nun oğlunu Trigartalar'ın hükümdarının olduğu yere götürdü. Sonra Arjuna Susarman'ı yedi okla deldi ve hem yayını hem de sancağını birkaç keskin okla kesti. Ardından altı okla Trigarta kralının kardeşlerini Yama'nın meskenine hızla gönderdi.[56] Sonra Arjuna'yı hedef alan Susarman, ona tamamen demirden yapılmış ve yılana benzeyen bir ok fırlattı ve Vasudeva'yı hedef alarak ona bir mızrak fırlattı. O oku üç okla ve o mızrağı da üç okla kesen Arjuna, ok yağmurlarıyla Susarman'ın arabasındaki duyularını elinden aldı. Sonra şiddetle (senin bölüğüne doğru) ilerleyerek, Vasava'nın yağdırdığı yağmur gibi ok yağmurları dağıtarak, birliklerinden hiçbiri, ey kral, karşı koymaya cesaret edemedi. İlerledikçe saman yığınlarını yakan bir ateş gibi Dhananjaya ilerledi ve oklarıyla Kauravalar arasındaki tüm güçlü araba savaşçılarını kavurdu. Ateşin dokunuşuna dayanamayan canlı bir yaratık gibi, birliklerin Kunti'nin o zeki oğlunun karşı konulamaz taşkınlığına dayanamadı. Gerçekten de, Pandu'nun oğlu, düşman ordusunu oklarıyla alt ederek, Pragjyotishas kralına, ey hükümdar, Garuda gibi, (avının üzerine)
atıldı. Sonra ellerinde, savaşta masum Pandavalar için yararlı ve tüm düşmanlar için zararlı olan Gandiva'yı tuttu, çünkü ey kral, amacına ulaşmak için aldatıcı zarlara başvuran oğlunun hatasıyla Kshatriyaların yıkımı gerçekleşti. Partha'nın bu şekilde tahrik ettiği ordun, ey kral, bir kayaya
çarptığında bir kayık gibi
parçalandı. Sonra on bin okçu, cesur ve
sert, fethetmeye kararlı bir şekilde ilerledi (Arjuna ile karşılaşmak için). Korkusuz kalplerle, o güçlü araba savaşçıları onu çevreledi. Savaşta ne kadar
ağır olursa olsun, her yükü taşıyabilen Partha, o
ağır yükü
üstlendi. Altmış yıllık öfkeli bir filin, tapınakları yırtık,
bir lotus sapı topluluğunu ezmesi gibi, Partha da senin ordunun o
bölümünü ezdi. Ve o bölüm böyle ezilirken, kral
Bhagadatta, aynı filinin üzerinde, aceleyle
Arjuna'ya doğru
koştu. Bunun üzerine, arabasında kalan insanlar arasındaki kaplan Dhananjaya,
Bhagadatta'yı kabul etti. Arjuna'nın arabası ile Bhagadatta'nın
filinin arasındaki karşılaşma son derece şiddetliydi. O iki kahraman, yani Bhagadatta
ve Dhananjaya, sonra sahada koştular, biri arabasıyla, diğeri filiyle, ikisi de bilimin kurallarına göre donatılmıştı. Sonra Bhagadatta, efendi Indra gibi, bulut kütlesi gibi görünen filinden Dhananjaya'ya ok yağmurları yağdırdı. Ancak Vasava'nın yiğit oğlu, oklarıyla Bhagadatta'nın o ok yağmurlarını ona ulaşmadan önce kesti. Pragjyotishas'ın kralı, sonra Arjuna'nın o ok yağmurunu
şaşırtarak, hem Partha'ya hem de Krishna'ya, ey kral, birçok okla
vurdu ve ikisini de kalın bir ok yağmuruyla boğdu. Bhagadatta daha sonra filini Krishna ve Partha'nın yok edilmesi için zorladı. O öfkeli fili Ölüm'ün kendisi gibi ilerlerken gören Janardana, fili solunda tutacak şekilde arabasını hızla hareket ettirdi. Dhananjaya, bu şekilde
sırtından o kocaman fili binicisiyle birlikte öldürme fırsatını elde etmiş olmasına rağmen, adil dövüş kurallarını hatırlayarak bundan henüz yararlanmak istemedi. Ancak fil, diğer fillere, arabalara ve atlara
rasınca, ey kral, hepsini Yama'nın meskenine gönderdi. Bunu gören
Dhananjaya öfkeyle doldu.'"

BÖLÜM XXVII

"Dhritarashtra, 'Öfkeyle dolu, Pandu'nun oğlu Partha, Bhagadatta'ya ne yaptı? Pragjyotishaların kralı da Partha'ya ne yaptı? Bana bütün bunları anlat, ey Sanjaya!' dedi.

"Sanjaya dedi ki, 'Partha ve Krishna Pragjyotishas'ın hükümdarıyla böyle meşgulken, tüm yaratıklar onları Ölüm'ün çenelerine çok yakın olarak görüyordu. Gerçekten, ey hükümdar, filinin boynundan, Bhagadatta iki Krishna'nın üzerine ok yağmurları saçtı, arabalarının üzerinde kaldı. Devaki'nin oğlunu, tamamen siyah demirden yapılmış, altın kanatlarla donatılmış, taş üzerinde bilenmiş ve yayından sonuna kadar çekilmiş birçok okla deldi. Dokunuşu ateşe benzeyen, güzel tüylerle donatılmış ve Bhagadatta tarafından atılan oklar, Devaki'nin oğlunun içinden geçerek toprağa girdi. Partha daha sonra Bhagadatta'nın yayını kesti ve filini yan taraftan koruyan savaşçıyı öldürdü, sanki spor yapıyormuş gibi onunla dövüşmeye başladı. Sonra Bhagadatta ona parlak, sivri uçlu on dört mızrak fırlattı. Güneş ışınları gibi. Ancak Arjuna, bu mızrakların her birini üç parçaya böldü. Sonra Indra'nın oğlu, o filin içinde bulunduğu zırhı, kalın bir ok yağmuruyla kesti. Böylece kesilen zırh,
yere düştü. Arjuna'nın attığı oklarla aşırı derecede etkilenen,
zırhından yoksun bırakılan o fil, bulutlu cübbesinden yoksun ve göğsünden aşağı su çizgileri akan
bir dağ prensi gibi görünüyordu. Sonra Pragjyotishas'ların hükümdarı, Vasudeva'ya tamamen demirden yapılmış ve altınla süslenmiş bir
ok fırlattı. Arjuna o oku ikiye böldü. Sonra kralın sancağını ve şemsiyesini oklarıyla kesen Arjuna, dağlık diyarların hükümdarını on okla hızla deldi, bu arada gülümsüyordu. Arjuna'nın o oklarıyla derinden delinmiş, Kanka tüyleriyle güzelce kanatlanmış olan Bhagadatta, ey hükümdar, Pandu'nun oğluna öfkelendi. Daha sonra Arjuna'nın başına birkaç mızrak fırlattı ve yüksek sesle bağırdı. Bu mızrakların sonucunda Arjuna'nın tacı yerinden oynadı. Ardından Arjuna tacını uygun şekilde yerleştirdikten sonra Pragjyotishas hükümdarına seslendi ve "Bu dünyaya iyi bak!" dedi. Onun bu şekilde hitap etmesi üzerine Bhagadatta öfkeyle doldu ve parlak bir yay alarak hem Pandava'ya hem de Govinda'ya ok yağmurları yağdırdı. Partha daha sonra yayını ve okluklarını keserek ona hemen iki yetmiş ok fırlattı ve hayati uzuvlarını etkiledi. Böylece delinmiş ve aşırı derecede acı çekmişti. Daha sonra öfkeyle dolan Arjuna, Mantra'larla kancasını Vaishnava silahına çevirdi ve Arjuna'nın göğsüne fırlattı. Bhagadatta'nın fırlattığı o her şeyi öldüren silah, Arjuna'yı saran Kesava'nın göğsüne çarptı. Bunun üzerine,
o silah Kesava'nın göğsünde bir zafer çelengi oldu. Arjuna daha sonra
neşesizce Kesava'ya seslendi ve şöyle dedi, "Ey günahsız, kendinle savaşmadan, sen sadece benim atımı yönlendireceksin! Bunu söylemiştin, ey lotus gözlü! Öyleyse neden vaadine sadık kalmıyorsun? Eğer sıkıntıya
girersem, ya da bir düşmanı veya silahı şaşırtamaz veya karşı koyamaz hale gelirsem, o zaman
sen öyle yapabilirsin, ama ben böyle dururken değil. Biliyorsun ki
yayım ve oklarımla bu dünyaları tanrılarla, Asura'larla ve insanlarla birlikte fethedebilirim." Arjuna'nın bu sözlerini duyan Vasudeva, ona şöyle cevap verdi: "Ey Partha, bu gizli ve kadim tarihi olduğu gibi dinle, ey ​​günahsız olan! Dünyaları korumakla
ebedî olarak meşgul olan dört biçimim var. Kendi Benliğimi bölerek, dünyaların iyiliğini emrediyorum. Bir biçimim, dünyada kalarak,
çileci çileciliklerin
uygulamasıyla meşgul. Bir diğeri dünyadaki iyi ve kötü
işleri seyrediyor. Üçüncü biçimim, insanların dünyasına gelerek,
eylemle meşgul. Dördüncü biçimim bin yıl boyunca uykuda yatıyor. Bin yılın sonunda uykudan uyanan biçimim, uyandığında, bunlara layık olan kişilere mükemmel lütuflar bahşediyor. Dünya, (bir keresinde) o zamanın geldiğini bilerek, benden (oğlu) Naraka için bir lütuf istedi. Duy, ey Partha, o lütfun oldu.
'Vaishnava silahına sahip olan oğlumun
tanrılar ve Asuralar tarafından öldürülmesinden aciz olmasına izin ver. Bana o
silahı vermen gerekir.' Bu duayı duyunca, eski günlerde, en yüce ve
yanılmaz Vaishnava silahını Dünya'nın oğluna verdim. O zamanlar ayrıca şu sözleri söyledim, 'Ey Dünya, bu silah Naraka'nın korunması için
yanılmaz olsun. Hiç kimse onu öldüremeyecek. Bu silahla korunan oğlun, her zaman, tüm dünyalarda yenilmez olacak ve tüm düşman ordularını ezecek.' Öyle olsun! diyerek akıllı tanrıça gitti, dilekleri yerine getirildi. Ve Naraka da yenilmez oldu ve düşmanlarını her zaman yaktı. Ey Partha, Pragjyotishas'ların hükümdarı benim bu silahımı Naraka'dan aldı. Ey efendim,
İndra ve Rudra dahil olmak üzere, tüm dünyada bu silahla öldürülemeyen kimse yok. Bu yüzden, senin hatırın için, sözümü çiğneyerek onu şaşırttım. Büyük Asura artık o yüce silahtan mahrum bırakıldı. Şimdi öldür, ey Partha, senin o yenilmez düşmanını, yani Bhagadatta'yı, tanrıların düşmanı, tıpkı daha önce dünyaların iyiliği için öldürdüğüm gibi, Asura Naraka'yı." Yüce ruhlu Kesava tarafından böyle hitap edilen Partha, aniden Bhagadatta'yı bilenmiş ok bulutlarıyla boğdu. Sonra,
kudretli kollu ve yüce ruhlu Arjuna korkusuzca düşmanının filinin ön gözbebeklerinin arasına uzun bir ok
vurdu. O ok, fili
bir dağı bölen gök gürültüsü gibi ikiye böldü,
bir yılanın karınca yuvasına
girmesi gibi, onun
vücuduna kanatlarına kadar nüfuz etti. Bhagadatta tarafından o zamanlar tekrar tekrar
zorlanmasına rağmen, fil, bir fakirin karısının efendisi gibi itaat etmeyi
reddetti. Uzuvları felç olmuş bir şekilde yere düştü ve dişleriyle
yere çarptı. Bir sıkıntı çığlığı atan o kocaman fil
ruhunu teslim etti. Pandu'nun oğlu, hilal şeklinde bir baş ile donatılmış düz bir şaftla, kral Bhagadatta'nın göğsünü deldi. Göğsü, taçlı (Arjuna) tarafından delinmiş olan kral Bhagadatta, hayattan mahrum bırakılmış, yayını ve oklarını aşağı attı. Başından çözülen, kendisine sarık olarak hizmet eden değerli kumaş parçası, sapına şiddetle vurulan bir lotus yaprağı gibi düştü. Ve kendisi, altın çelenklerle süslenmiş, altın gövdelerle süslenmiş devasa filinden, dağın tepesinden gelen rüzgarın gücüyle kırılan çiçekli Kinsuka gibi düştü. Sonra Indra'nın oğlu, savaşta Indra'nın kendisine benzeyen ve Indra'nın dostu olan o hükümdarı öldürdükten sonra, ordunun diğer savaşçılarını, güçlü rüzgarın ağaç sıralarını kırması gibi, zafer umuduyla esinledi.'"

BÖLÜM XXVIII

"Sanjaya, 'Indra'nın her zaman gözdesi ve dostu olan ve büyük bir enerjiye sahip olan Bhagadatta'yı öldürdükten sonra, Partha onun etrafında dolandı. Sonra Gandhara kralının iki oğlu, yani düşman kasabaların boyunduruğu altındaki kardeşler Vrishaka ve Achala, Arjuna'ya savaşta eziyet etmeye başladı. Bir araya gelen bu iki kahraman okçu, Arjuna'yı önden ve arkadan büyük bir coşkuyla bilenmiş oklarla derinden delmeye başladı. Arjuna daha sonra keskin oklarla Vrishaka'nın, Suvala'nın oğlu, atlarını, sürücüsünü, yayını, şemsiyesini, sancağını ve arabasını atomlara ayırdı. Arjuna ok bulutları ve çeşitli diğer silahlarla, Suvala'nın oğlunun önderlik ettiği Gandhara birliklerini bir kez daha şiddetle vurdu. Sonra öfkeyle dolan Dhananjaya, oklarıyla Yama'nın meskenine beş yüz kahraman Gandhara'yı silahlarını
kaldırarak gönderdi. Sonra güçlü silahlı kahraman, atları öldürülen o arabadan hızla inerek kardeşinin arabasına bindi ve başka bir yay aldı. Sonra aynı arabaya binen o iki kardeş, yani Vrishaka ve Achala, Vibhatsu'yu aralıksız olarak ok yağmurlarıyla delmeye başladılar. Gerçekten de, o yüce ruhlu prensler, senin evlilik yoluyla akrabaların, yani Vrishaka ve Achala, Partha'ya çok
sert vurdular, tıpkı Vritra veya Vala'nın eskiden Indra'ya vurması gibi. Hiç şaşmayan bir amaçla, Gandhara'nın bu iki prensi, kendileri de zarar görmemiş olarak, bir kez daha Pandu'nun oğluna vurmaya başladılar, tıpkı iki yaz ayının dünyayı terleten ışınlarla etkilemesi gibi.[57] Sonra Arjuna, o prensleri ve insanlar arasındaki kaplanları, yani Vrishaka ve Achala'yı, yan yana bir arabada, ey hükümdar, tek bir okla öldürdü. Sonra, o güçlü silahlı kahramanlar, kırmızı gözlü ve aslanlara benzeyen, benzer özelliklere sahip o rahim kardeşleri, o arabadan birlikte düştüler. Ve onların bedenleri, dostlarına
çok değerli, yere düştü, orada yattı, her yere kutsal bir ün
yaydı.

"'Cesur ve geri çekilmeyen amcalarının Arjuna tarafından böyle katledildiğini gören oğulların, ey hükümdar, onun üzerine birçok silah yağdırdı. Yüzlerce farklı illüzyona aşina olan Sakuni de, kardeşlerinin katledildiğini görünce, iki Krishna'yı şaşırtmak için illüzyonlar yarattı. Sonra, sopalar, demir toplar, kayalar, Sataghniler, oklar, topuzlar, sivri uçlu sopalar, pala, mızraklar, tokmaklar, baltalar ve Kampanalar, kılıçlar, çiviler, kısa sopalar, savaş baltaları, usturalar, keskin geniş başlı oklar, Nalikalar, dana dişi başlı oklar, kemik başlı oklar, diskler ve yılan başlı oklar, mızraklar ve çeşitli diğer silahlar Arjuna'nın üzerine her taraftan düştü. Ve eşekler, develer ve manda, kaplan, aslan, geyik, leopar, ayı, kurt, akbaba, maymun, çeşitli sürüngenler, çeşitli yamyamlar ve karga sürüleri, hepsi aç ve öfkeyle
heyecanlanmış bir şekilde Arjuna'ya doğru koştular. Sonra, göksel silahlarla ilgili olan, ok bulutları
atarak, Kunti'nin oğlu Dhananjaya hepsine saldırdı. Ve o kahraman tarafından o mükemmel
ve güçlü oklarla saldırıya uğradıklarında, yüksek sesle haykırdılar ve hayatlarından mahrum
olarak yere düştüler. Sonra yoğun bir karanlık belirdi ve Arjuna'nın arabasını kapladı ve o karanlığın içinden sert sesler Arjuna'yı azarladı. Ancak ikincisi, Jyotishka adı verilen silahlar aracılığıyla o yoğun ve korkunç
karanlığı dağıttı. O karanlık dağıtıldığında korkunç su dalgaları
ortaya çıktı. O suları kurutmak için Arjuna, Aditya adı verilen silahı kullandı. Ve o silahın sonucu olarak, sular neredeyse
kurudu. Sauvala tarafından tekrar tekrar yaratılan bu çeşitli illüzyonları, Arjuna silahlarının gücüyle hızla yok etti, bu arada gülüyordu. Tüm illüzyonları yok edildiğinde, Arjuna'nın oklarıyla etkilenmiş ve korkudan yoksun kalmış olan Sakuni, filo atlarının yardımıyla, kaba bir sefil gibi kaçtı. Sonra Arjuna, tüm silahlara aşina olarak,
düşmanlarına ellerinin aşırı hafifliğini göstererek,
Kaurava ordusuna ok bulutları yağdırdı. Partha tarafından bu şekilde katledilen oğlunun ordusu, bir dağ tarafından engellenen
Ganj akıntısı gibi iki kola ayrıldı. Ve bu kollardan biri, ey insanlar arasındaki boğa,
Drona'ya doğru ilerledi ve diğeri yüksek sesle haykırarak
Duryodhana'ya doğru ilerledi. Sonra kalın bir toz yükseldi ve tüm birlikleri kapladı. O zaman Arjuna'yı göremedik. Sadece Gandiva'nın tınısı, savaş alanının dışından duyuluyordu. Gerçekten de, Gandiva'nın tınısı, deniz kabuklarının gürültüsünün, davulların vuruşlarının ve diğer enstrümanların gürültüsünün üstünde yükselerek duyuluyordu. Sonra,
savaş alanının güney kısmında, bir tarafta birçok önde gelen savaşçı ve diğer tarafta Arjuna arasında şiddetli bir savaş gerçekleşti. Ancak ben,
Drona'yı takip ettim. Yudhishthira'nın kuvvetlerinin çeşitli bölümleri,
alanın her yerindeki düşmanı vurdu. Oğlunun çeşitli bölümleri, ey Bharata, Arjuna, yaz mevsimindeki rüzgarın
kubbedeki bulut yığınlarını yok ettiği gibi vurdu. Gerçekten de, Arjuna geldiğinde, Vasava'nın yoğun yağmur sağanakları gibi ok bulutlarını
dağıtarak, ordunda o büyük
vahşi okçuya, o kaplana karşı koyabilecek kimse yoktu. Partha tarafından vurulan savaşçıların büyük acı çekti. Kaçtılar ve
uçarak kendi aralarından birçoğunu öldürdüler. Arjuna'nın attığı,
kanatlı Kanka tüyleri olan ve her vücuda nüfuz edebilen oklar, çekirge uçuşları gibi
her tarafı kaplayarak düştü. Atları ve
araba savaşçılarını ve filleri ve piyadeleri delen, ey efendim, karınca yuvalarından geçen yılanlar gibi, o oklar toprağa girdi. Arjuna hiçbir zaman herhangi bir fil, at veya insana birden fazla ok
atmadı. Sadece bir okla vurulanların her biri, ciddi şekilde etkilenmiş bir şekilde, yaşamdan yoksun olarak yere düştü. Öldürülen adamlar, filler ve okla vurulmuş atlar her yerde yatarken ve köpeklerin ve çakalların
bağırışları yankılanırken, savaş alanı alacalı ve korkunç bir
görüntü sunuyordu. Oklarla acı çeken baba oğlunu terk etti ve dost dostunu terk etti ve oğul babasını terk etti. Aslında, herkes kendi kendini korumaya niyetliydi. Partha'nın oklarıyla vurulan birçok savaşçı, onları
taşıyan hayvanları terk etti.'"

BÖLÜM XXIX

"Dhritarashtra dedi ki, 'O bölükler (benimkiler), ey Sanjaya,
parçalanıp bozguna uğradığında ve hepiniz hızla savaş alanından
çekildiğinizde, zihinlerinizin durumu ne oldu? Sıraların dağıldığı ve
durulacak bir yer bulamadan uçup gittiği zaman, her zaman
aşırı derecede zordur. Bana her şeyi anlat, ey Sanjaya!'

"Sanjaya dedi ki, '[Askerlerin dağılmış olsa da], ey hükümdar, dünyadaki en önde gelen kahramanların çoğu, oğluna iyilik yapma ve kendi itibarlarını koruma arzusuyla
ilham alarak, Drona'yı takip ettiler. O
korkunç geçitte, korkusuzca komutanlarını takip ettiler, silahları yukarı kaldırarak ve
Yudhishthira'yı erişilebilir mesafede tutarak
Pandava birliklerine karşı liyakatli başarılar elde ettiler.[58] Büyük enerjiye sahip Bhimasena'nın ve kahraman Satyaki ve Dhrishtadyumna'nın bir hatasından yararlanarak, ey hükümdar, Kuru liderleri Pandava Ordusu'na saldırdılar. [59] Panchalalar
birliklerini zorladı ve "Drona, Drona!" dedi. Ancak oğulları tüm
Kuruları zorladı ve "Drona öldürülmesin. Drona öldürülmesin!" dedi. Bir taraf "Drona'yı öldür", "Drona'yı öldür" derken, diğer taraf "Drona'yı
öldürmeyin", "Drona'yı
öldürmeyin" derken, Kurular ve Pandavalar kumar oynuyor gibiydiler ve Drona'yı bahisleri haline getirdiler. Panchalaların prensi Dhrishtadyumna, Drona'nın ezmeye çalıştığı tüm Panchala araba savaşçılarının yanına geçti. Bu nedenle, onunla savaşmak için hangi
düşmanın seçileceğine dair hiçbir kural gözetilmedi. Çatışma korkunç bir hal aldı. Kahramanlar kahramanlarla karşılaştı ve yüksek sesle haykırdılar. Düşmanları
Pandavaları titretemedi. Öte yandan, tüm
kederlerini hatırlayanlar, düşmanlarının saflarını titrettiler.
Alçakgönüllü olmalarına rağmen, öfke ve intikamla heyecanlanmış ve enerji ve güçle teşvik edilmiş olmalarına rağmen, Drona'yı öldürmek için canlarını hiçe sayarak o korkunç savaşa yaklaştılar.
Ölçülemez enerjiye sahip kahramanların, şiddetli savaşta canı kazık haline getirerek gösterdikleri o karşılaşma, demirin sert taşla çarpışmasına benziyordu. En yaşlı adamlar, bu olayda gerçekleşen kadar şiddetli bir savaşı görüp görmediklerini veya duyup duymadıklarını bile hatırlayamıyorlardı. O karşılaşmadaki, büyük bir katliamla işaretlenmiş ve o muazzam ordunun ağırlığıyla
ezilmiş toprak titremeye başladı. Kuru ordusunun çıkardığı korkunç gürültü, düşman tarafından
harekete geçirilip savrularak, tüm gökyüzünü felç ederek, Pandava ordusunun ortasına kadar
girdi. Sonra Drona, binlerce
Pandava bölüğüne gelip, sahada hızla ilerleyerek,
bilenmiş oklarıyla onları kırdı. Bunlar,
harika başarılara sahip
Drona tarafından böyle ezilirken,
Pandava ordusunun generalissimo'su Dhrishtadyumna, öfkeyle
dolmuş bir şekilde Drona'yı durdurdu.
Drona ile Panchala prensi arasında gördüğümüz karşılaşma
çok
harikaydı. Benim kesin inancım, bunun benzerinin olmadığıdır.

"'Sonra Nila, gerçek bir ateşe benzeyen, okları kıvılcımlarını ve yayı alevini oluşturan, Kuru saflarını, kuru ot yığınlarını
tüketen bir yangın gibi tüketmeye başladı. Drona'nın yiğit oğlu, daha önceden onunla karşılaşmak istiyordu, birlikleri
tüketen Nila'ya gülümseyerek seslendi ve ona şu nazik sözleri söyledi,[60] "Ey Nila, oklu alevlerinle bu kadar çok sıradan askeri
tüketerek ne kazanıyorsun? Kendimle savaş ve
öfkeyle dolu, bana vur." Böyle hitap eden, yüzünün parlaklığı
tam gelişmiş bir nilüferin ihtişamına benzeyen Nila, gövdesi bir nilüfer topluluğuna benzeyen ve gözleri
oklarıyla lotus yaprakları gibi olan
Aswatthaman'ı deldi. Derinden ve aniden, Drona'nın oğlu Nila tarafından üç geniş başlı okla
delinerek, rakibinin
yayı, sancağını ve
şemsiyesini kesti. Hızla arabasından
atlayan Nila, sonra bir kalkan ve mükemmel bir kılıçla, başını bir kuş gibi (pençelerinde avını taşıyarak) Aswatthaman'ın gövdesinden ayırmak istedi. Ancak Drona'nın oğlu, ey günahsız, sakallı bir okla, rakibinin gövdesinden, güzel bir burunla süslenmiş ve mükemmel küpelerle süslenmiş başını kesti ve
yüksek bir
yükseltilmiş omuzlar. O zaman, yüzünün parlaklığı dolunayın ihtişamına benzeyen ve gözleri lotus yapraklarına benzeyen, boyu uzun ve ten rengi lotusunkine benzeyen o kahraman yere düştü. Pandava ordusu, Öğretmenin oğlu böylece alev alev enerjili Nila'yı öldürdüğünde, büyük bir kederle dolup titremeye başladı. Pandavaların büyük araba savaşçıları, ey efendim,
hepsi şöyle düşündü, "Ah, o kudretli savaşçı, Samsaptakaların ve Narayana kuvvetlerinin kalıntılarını katletmekle
savaşırken, Indra'nın oğlu (Arjuna) bizi düşmandan nasıl kurtarabilir?"'"

BÖLÜM XXX

"Sanjaya şöyle dedi, 'Ancak Vrikodara, ordusunun bu katliamına dayanamadı. Valhika'ya altmış, Karna'ya on ok attı. Sonra Drona,
Bhima'yı öldürmek isteyerek, hemen onun hayati organlarına,
birçok keskin uçlu, düz ve bilenmiş oklar attı. Tekrar zaman tanımamak isteyerek, bir kez daha ona, dokunuşu ateşe benzeyen ve hepsi de zehirli yılanlar gibi olan yirmi altı ok attı. Sonra Karna onu bir düzine okla, Aswatthaman yedi okla,
ve kral Duryodhana da altı okla deldi. Güçlü Bhimasena da karşılık olarak
hepsini deldi. Drona'ya elli okla, Karna'ya on okla vurdu.
Ve Duryodhana'ya bir düzine okla, Drona'ya sekiz okla vurarak
yüksek sesle bağırarak o savaşa girdi. Savaşçıların hayatlarını hiçe sayarak savaştığı ve ölümün kolayca elde edilebildiği o karşılaşmada, Ajatasatru birçok savaşçıyı göndererek onları Bhima'yı kurtarmaya çağırdı. Ölçülemez enerjiye sahip o kahramanlar, yani Madri ve Pandu'nun iki oğlu ve Yuyudhana'nın önderlik ettiği diğerleri, hızla Bhimasena'nın yanına ilerlediler. Ve öfkeyle dolu ve birleşen o adamlar, Drona'nın ordusunu kırmak isteyerek savaşa girdiler, okçuların önde gelenleri tarafından korunuyordu. Gerçekten de, o büyük
araba savaşçıları, yani Bhima ve diğerleri, Drona'nın ordusuna
öfkeyle saldırdılar. Ancak, araba savaşçılarının en önde geleni olan Drona,
savaşta başarılı olan kahramanlar olan, büyük güçteki tüm o güçlü araba savaşçılarını hiçbir endişe duymadan karşıladı.
Krallıklarını hiçe sayarak ve ölüm korkusunu bir kenara bırakarak, ordunun savaşçıları
Pandavalara karşı ilerledi. Atlılar atlılarla karşılaştı ve
araba savaşçıları araba savaşçılarıyla karşılaştı. Savaş devam etti, oklar
oklara, kılıçlar kılıçlara, baltalar baltalara. Kılıçlarla şiddetli bir karşılaşma gerçekleşti ve korkunç bir katliam yaşandı. Ve fillerin fillere çarpması sonucunda savaş
şiddetli hale geldi. Bazıları fillerin sırtlarından, bazıları da başları aşağı bakacak şekilde atların sırtlarından düştü. Ve diğerleri, ey efendim, oklarla delinmiş olarak arabalardan düştüler. O şiddetli baskıda, birisi zırhsız
düşerken, bir filin göğsüne
saldırdığı ve kafasını ezdiği görülebilirdi. Başka yerlerde fillerin sahada yere düşen çok sayıda adamı ezdiği görülebilirdi. Ve birçok fil, dişleriyle
toprağı delerek (düştüklerinde), bununla
büyük insan gövdelerini parçaladığı görüldü. Yine birçok fil, hortumlarına oklar saplanmış olarak, sahada dolaşıp yüzlerce insanı parçaladı ve ezdi. Ve bazı fillerin yere düşmüş savaşçıları, atları ve siyah demir zırhlarla kaplı filleri bastırdığı görüldü, sanki bunlar sadece kalın sazlarmış gibi. Birçok kral, tevazuyla lütuflandırılmış, saatleri
gelmiş, kendilerini (son uyku için) akbabaların tüyleriyle kaplı acı dolu yataklara yatırdılar. Arabasıyla savaşa doğru ilerleyen baba oğlunu öldürdü;
ve oğul da, delilik yüzünden tüm ilgiyi kaybederek, savaşta babaya yaklaştı. Arabaların tekerlekleri kırıldı; sancaklar yırtıldı; şemsiyeler
yere düştü. Kırık boyundurukları sürükleyerek, atlar kaçtı.
Kılıçları kavrayan kollar ve küpelerle süslenmiş başlar yere düştü. Güçlü filler tarafından
sürüklenen arabalar yere
atıldı ve parçalara ayrıldı. Binicili atlar filler tarafından ağır şekilde yaralandı.
Bu şiddetli savaş, hiç kimsenin kimseye ilgi göstermediği
bir şekilde devam etti. "Ah baba!--Ah oğul!--Neredesin, dostum?--Bekle!--Nereye
gidiyorsun!--Vur!--Getir! Bunu öldür!"--bu ve çeşitli diğer haykırışlar,
yüksek kahkahalar ve haykırışlar ve kükremeler duyuldu ve söylendi. İnsanların, atların ve fillerin
kanları birbirine karıştı. Toprak tozu kayboldu. Tüm ürkek insanların kalpleri neşesizleşti. Burada bir kahramanın arabasının tekerleği başka bir kahramanın arabasına dolandı ve mesafe başka silahların kullanımına izin vermeyecek kadar yakın olduğundan, topuzuyla diğerinin kafasını parçaladı. Güvenliğin olmadığı yerde güvenliği arzulayan cesur savaşçılar, birbirlerini saçlarından sürüklediler ve yumruklar, dişler ve tırnaklarla şiddetli bir şekilde dövüştüler. Burada kılıcını tutan yukarı kalkık kolu kesilmiş bir kahraman vardı. Orada bir başkasının kolu yay, ok veya kancayla kesilmişti. Burada biri yüksek sesle diğerine seslendi. Orada bir başkası alana sırtını döndü. Burada biri diğerinin kafasını gövdesinden ayırarak onu erişebileceği bir mesafeye getirdi. Orada bir başkası yüksek sesle bağırarak bir düşmana doğru koştu. Burada biri diğerinin kükremesinden korkuyla dolmuştu. Başka bir yerde keskin oklarla bir dost veya düşman katledildi. Burada bir tepe kadar büyük, uzun bir okla öldürülen bir fil, alana düştü ve yaz mevsiminde bir nehirdeki düz bir ada gibi uzandı. Orada, vücudundan ter damlayan, göğsünden aşağı dereler akan bir dağ gibi, atları ve arabacısıyla birlikte bir araba savaşçısını
ayaklarıyla ezmiş bir fil. Cesur savaşçıların, silahlarında yetenekli ve kanla kaplı, birbirlerine vurduğunu görünce, korkak ve zayıf kalpliler
duygularını kaybettiler. Aslında, herkes neşesizleşti. Artık hiçbir şey ayırt edilemez oldu. Birliklerin kaldırdığı tozla boğulmuş,
savaş öfkelendi. Sonra Pandava kuvvetlerinin komutanı, "Zamanı geldi," diyerek, Pandavaları hızla her zaman büyük bir faaliyetle donatılmış olan o kahramanların üzerine
yönetti. Emrine itaat eden güçlü silahlı Pandavalar, (Kaurava ordusunu) vurarak, kuğular gibi bir göle doğru Drona'nın arabasına doğru ilerlediler, "Onu yakalayın," "Uçup gitmeyin," "Korkmayın," "Parçalara ayırın," bu gürültülü haykırışlar Drona'nın arabasının civarında duyuldu. Sonra Drona ve Kripa, Karna ve Drona'nın oğlu, kral Jayadratha, Avanti'den Vinda ve Anuvinda ve Salya bu kahramanları kabul ettiler. Ancak, asil duygulardan ilham alan Panchalalar ve Pandavalar, oklarla vurulmuş olsalar da Drona'dan kaçınmadılar. Sonra
Drona büyük bir öfkeyle heyecanlanarak yüzlerce ok fırlattı ve Chediler, Panchalalar ve Pandavalar arasında büyük bir katliama yol açtı. Yay kirişinin vızıltısı ve avuçlarının şapırtıları, ey efendim, her taraftan duyuluyordu. Ve bunlar gök gürültüsüne benziyordu ve herkesin kalbine korku
veriyordu. Bu arada, çok sayıda
Samsaptakayı yenen Jishnu, Drona'nın Pandava birliklerini öğüttüğü yere hızla geldi. Suları kanla, şiddetli dalgaları ve girdapları oklarla oluşturulmuş birçok büyük gölü geçtikten ve Samsaptakları öldürdükten sonra, Phalguni orada kendini gösterdi. Büyük bir üne sahip olan ve Güneş'in enerjisiyle donatılmış olan Arjuna'nın amblemi, yani maymunu taşıyan sancağı, bizim tarafımızdan ihtişamla parıldarken görüldü. Pandu'nun oğlu, ışınlarını oluşturan silahlarla Samsaptaka okyanusunu kuruttuktan sonra, sanki Yuga'nın sonunda doğan Güneş'miş gibi Kurus'u da yaktı. Gerçekten de Arjuna, Yuga'nın sonunda beliren ve tüm yaratıkları
yakalayan ateş[61] gibi, silahlarının ısısıyla tüm Kurus'u kavurdu. Binlerce okla vurulan fil savaşçıları, atlılar ve araba savaşçıları,
dağınık saçlarla ve o ok yağmurlarından aşırı derecede etkilenmiş bir şekilde yere düştüler, bazıları sıkıntı çığlıkları attı. Diğerleri yüksek sesle haykırışlar kurdu. Ve
bazıları Partha'nın oklarıyla vurdular, yaşamdan yoksun olarak düştüler.
(İyi) savaşçıların uygulamalarını hatırlayan Arjuna,
düşmanlar arasında düşen savaşçılara, geri çekilenlere veya savaşmaya isteksiz olanlara vurmadı. Arabalarından mahrum kalan ve hayretle dolu olan neredeyse tüm Kauravalar, sahadan uzaklaşarak Oh ve Ah çığlıkları attılar ve Karna'ya (korunma için) yalvardılar. Kuru'ların koruma isteğiyle çıkardığı o gürültüyü duyan Adhiratha'nın oğlu (Karna), askerlere "Korkmayın" sözleriyle yüksek sesle güvence vererek Arjuna ile yüzleşmeye başladı. Sonra (Karna), Bharata'ların en önde geleni, tüm Bharata'ların en büyük zevki, silahlarla en iyi tanışan kişi, Agneya silahını varlığa çağırdı. Ancak Dhananjaya, kendi ok yağmurlarıyla, Radha'nın oğlunun, o alevli yayın savaşçısının, o parlak okların kahramanının attığı okların uçuşlarıyla şaşkına döndü. Ve benzer şekilde, Adhiratha'nın oğlu da, yüce enerjiye sahip Arjuna'nın oklarını şaşkına çevirdi. Arjuna'nın silahlarına kendi silahlarıyla direnen Karna, yüksek sesle haykırdı ve rakibine birçok ok
attı. Sonra Dhristadyumna, Bhima ve güçlü
araba savaşçısı Satyaki, hepsi Karna'ya yaklaştı ve her biri üç düz okla deldi. Ancak Radha'nın oğlu, Arjuna'nın silahlarını kendi ok yağmurlarıyla kontrol ederek, üç keskin okla o üç savaşçının yaylarını kesti. Yayları kesildi, zehirsiz yılanlara benziyorlardı. Düşmanlarına kendi arabalarından oklar fırlatarak, yüksek sesle aslan gibi bağırıyorlardı. O güçlü kollardan fırlatılan, büyük ihtişamlı ve büyük coşkulu, yılanlara benzeyen o vahşi oklar, Karna'nın arabasına doğru hızla ilerledi. Her bir oku üç düz okla kesen ve aynı anda birçok oku Partha'ya gönderen kudretli Karna yüksek sesle bağırdı. Sonra Arjuna Karna'yı yedi okla deldi ve keskin oklarıyla onun küçük kardeşini öldürdü. Satrunjaya'yı altı okla böylece katleden Partha, geniş başlı bir okla, Vipatha'nın kafasını, ikincisi arabasının üzerinde dururken uçurdu. Dhritarashtra'ların, Suta'nın oğlunun da gözü önünde, ikincisinin üç rahim kardeşi Arjuna tarafından kimseden yardım almadan öldürüldü. Sonra Bhima kendi arabasından atlayarak, ikinci bir Garuda gibi, mükemmel kılıcıyla Karna'yı destekleyenler arasında beş ve on savaşçıyı öldürdü. Tekrar arabasına binip bir yay daha alarak, Karna'yı on okla, arabacısını ve atlarını da beş okla deldi. Dhrishtadyumna da bir kılıç ve parlak bir kalkan alarak, Charmavarman'ı ve
Naishadhaların hükümdarı Vrihatkshatra'yı öldürdü. Panchala prensi
sonra kendi arabasına binip bir yay daha alarak, Karna'yı
üç yetmiş okla deldi ve yüksek sesle kükredi. Sini'nin torunu da
Indra'nınkine eşit ihtişamla, başka bir yay alarak
Suta'nın oğlunu dört altmış okla deldi ve bir aslan gibi kükredi. Ve
Karna'nın yayını birkaç iyi atılmış okla kestikten sonra, bir kez daha
Karna'yı kollarından ve göğsünden üç okla deldi. Kral
Duryodhana, Drona ve Jayadratha, Karna'yı Satyaki okyanusundan kurtardılar, çünkü ilki batmak üzereydi. Ve piyadeler
ve atlar ve arabalar ve filler, orduna ait ve sayıları yüzlerceydi, hepsi de Karna'nın (saldırganlarını) korkuttuğu yere
koştular. Sonra Dhrishtadyumna, Bhima ve Subhadra'nın
oğlu ve Arjuna'nın kendisi, Nakula ve Sahadeva, o savaşta Satyaki'yi korumaya başladılar. Böylece senin orduna ait okçuların ve düşmanın okçularının yok edilmesi için o şiddetli savaş devam etti. Tüm savaşçılar hayatlarını hiçe sayarak savaştılar. Piyadeler ve arabalar
ve atlar ve filler, arabalar ve piyadelerle çarpıştı. Araba savaşçıları fillerle, piyadelerle ve atlarla savaşıyordu,
ve arabalar ve piyadeler arabalarla ve fillerle savaşıyordu. Ve
atlar atlarla, filler fillerle ve
ayaklı askerler ayaklı askerlerle savaşırken görülüyordu. Böylece, büyük bir karışıklıkla işaretlenen o savaş gerçekleşti, yamyamların ve etobur yaratıkların zevkini artırdı, bu yüksek ruhlu adamlar birbirleriyle korkusuzca karşı karşıya geldiler. Gerçekten de, Yama krallığının nüfusunu büyük ölçüde artırdı. Çok sayıda fil, araba, piyade ve at
insanlar, arabalar, atlar ve filler tarafından yok edildi. Ve filler
filler tarafından öldürüldü ve araba savaşçıları araba savaşçıları tarafından kaldırılan silahlarla ve atlar atlar tarafından ve büyük piyade grupları. Ve filler
arabalar tarafından öldürüldü ve büyük atlar büyük filler tarafından ve insanlar atlar tarafından; ve atlar araba savaşçılarının en önde gelenleri tarafından öldürüldü. Dilleri sarkmış, dişleri ve gözleri yerlerinden çıkmış, zırhları ve süs eşyaları toz haline gelmiş, katledilen yaratıklar savaş alanına düştüler.
Diğerleri, yine, korkunç bir görünüme sahip olarak, çeşitli ve mükemmel silahlarla donatılmış başkaları tarafından vuruldu ve yere atıldılar ve atların ve fillerin
ayak izleriyle toprağa gömüldüler ve ağır arabalar ve araba tekerlekleri tarafından işkence gördüler ve parçalandılar. Ve o vahşi katliamın ilerlemesi sırasında,
yırtıcı hayvanlar, etçil kuşlar ve yamyamlar için çok keyifli olan,
güçlü savaşçılar, öfkeyle dolu ve birbirlerini katlederek
tüm enerjilerini harcayarak savaş alanında hızla ilerlediler. Sonra her iki ordu da kırılıp parçalandığında, kan içinde kalan savaşçılar, birbirlerine
baktılar. Bu arada, Güneş batı tepelerindeki odalarına gitti ve her iki ordu, Ey Bharata, yavaşça kendi çadırlarına çekildi.'"

BÖLÜM XXXI

(Abhimanyu-badha Parva)

"Sanjaya dedi ki, 'Öncelikle ölçülemez kahramanlığa sahip Arjuna tarafından kırılmış ve ayrıca Drona'nın yemininin başarısızlığa uğraması nedeniyle, Yudhishthira'nın iyi korunması sonucu, savaşçıların yenilmiş olarak kabul edildi. Hepsinin zırhları yırtılmış ve tozla kaplı, etrafa endişeli bakışlar
attılar. Drona'nın izniyle, kesin hedefli düşmanları tarafından yenildikten ve savaşta aşağılandıktan sonra, ilerledikçe, Phalguni'nin sayısız meziyetlerinin tüm yaratıklar tarafından övüldüğünü ve Kesava'nın Arjuna'ya olan dostluğunun herkes tarafından konuşulduğunu duydular. Geceyi lanetlenmiş adamlar gibi geçirdiler,
olayların gidişatını düşünerek ve mükemmel bir sessizlik gözlemleyerek.

"'Ertesi sabah, Duryodhana, Drona'ya, düşmanlarının refahını görünce öfke ve öfkeyle ve büyük bir neşesizlikle bu sözleri söyledi. Konuşmada yetenekli ve düşmanın
başarısından dolayı öfkeyle dolu olan kral, tüm birliklerin duyabileceği şekilde şu sözleri söyledi, "Ey yeniden doğanların en önde geleni, şüphesiz ki bizi
senin tarafından yok edilecek adamlar olarak gösterdin. Bugün Yudhishthira'yı ele geçirmedin, onu
erişebileceğin bir yere getirmiş olmana rağmen. Savaşta ele geçirmek istediğin o düşman, bir kez onu görüş alanına
getirsen bile, hatta Pandavalar tarafından korunsa ve tanrılar tarafından desteklense bile, senden kaçamaz. Memnuniyetle, bana bir lütufta bulundun; Şimdi,
ancak, sen buna göre hareket etmiyorsun. Asil olanlar (senin gibi), asla kendilerine bağlı birinin umutlarını boşa çıkarmazlar." Duryodhana'nın bu şekilde hitap etmesiyle, Bharadwaja'nın oğlu çok utandı. Krala hitap ederek,
"Beni öyle görmemen gerekir. Ben her zaman
senin hoşuna gideni başarmaya çalışırım. Tanrılarla birlikte üç dünya,
Asuralar, Gandharvalar, Yakshalar, Nagalar ve Rakshasalar, taçlı (Arjuna) tarafından korunan gücü yenemez.
Evrenin Yaratıcısı Govinda'nın olduğu yerde ve Arjuna'nın olduğu yerde, kudreti işe yarayabilir, üç gözlü Mahadeva'nın kurtarıcısı, ey efendim?
Ey efendim, sana bugün gerçekten söylüyorum ve başka türlü olmayacak. Bugün, Pandavaların en önde gelen kahramanlarından biri olan güçlü bir araba savaşçısını öldüreceğim. Bugün ayrıca tanrıların bile geçemeyeceği bir ordu oluşturacağım. Ancak, ey kral, bir şekilde Arjuna'yı sahadan uzaklaştır. Savaşta bilmediği veya başaramayacağı hiçbir şey yoktur. Savaş hakkında bilinmesi gereken her şeyi
çeşitli yerlerden edinmiştir."'

"Sanjaya devam etti, 'Drona bu sözleri söyledikten sonra, Samsaptakalar
bir kez daha Arjuna'ya savaş meydanı açtılar ve onu
savaş alanının güney tarafına götürdüler. Sonra Arjuna ile düşmanları arasında, benzeri daha önce hiç görülmemiş veya duyulmamış bir karşılaşma gerçekleşti. Öte yandan, ey kral, Drona'nın oluşturduğu dizi muhteşem görünüyordu. Gerçekten de, o dizi, meridyene ulaştığında ve (altındaki her şeyi) kavurduğunda, güneşin kendisi gibi bakılamayacak kadar acizdi.
Abhimanyu, ey Bharata, babasının en büyük kardeşinin emriyle,
savaşta o geçilmez dairesel diziyi birçok yerden deldi. En
zorlu başarıları elde edip binlerce kahramanı öldürdükten sonra,
(sonunda) altı kahramanla birlikte karşılaştı. Sonunda,
Duhsasana'nın oğluna yenik düşerek, ey yeryüzünün efendisi, Subhadra'nın oğlu, ey düşmanların terbiyecisi,
hayatından vazgeçti. Bunun üzerine biz büyük bir sevinçle, Pandavalar ise
büyük bir kederle dolduk. Ve Subhadra'nın oğlu öldürüldükten sonra, birliklerimiz
gece dinlenmek üzere geri çekildi.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey Sanjaya, henüz reşit olmayan oğlunun (Abhimanyu) katledilişini duyduğumda, insanların arasındaki aslan (yani Arjuna),
kalbim parçalanıyor gibi görünüyor. Yasama organları tarafından belirlenen Kshatriyaların görevleri gerçekten de acımasızdır, tıpkı egemenlik arzusunda olan cesur adamların
bir çocuğa bile silahlarını
atmaktan çekinmemesi gibi. Gavalgana'nın oğlu, bana bu kadar çok savaşçının, silah konusunda yetenekli olmasına rağmen, lüks içinde yetiştirilmiş olmasına rağmen,
savaş alanında korkusuzca koşan o çocuğu nasıl öldürdüğünü söyle. Bana söyle, ey ​​Sanjaya, savaşçılarımız, araba dizimize
girmiş olan ölçülemez enerjiye sahip Subhadra'nın oğluyla savaşta nasıl davrandılar.'

"Sanjaya dedi ki, 'Ey kral, benden istediğin şeyi, yani Subhadra'nın oğlunun katledilmesini sana ayrıntılı olarak anlatacağım. Ey hükümdar, dinle, dikkatle. Sana o gencin saflarımıza
sızdıktan sonra silahlarıyla nasıl oynadığını ve ordunun karşı konulamaz kahramanlarının, hepsi zafer umuduyla ilham alarak, ondan nasıl etkilendiğini anlatacağım. Tıpkı, her tarafı orman yangınıyla çevrili, bitkiler, otlar ve ağaçlarla dolu bir ormanın sakinleri gibi, ordunun savaşçıları da korkuyla dolmuştu.'"

BÖLÜM XXXII

"Sanjaya dedi ki, 'Savaştaki vahşi eylemler ve her şeyden öte yorgunluk, başarılarıyla kanıtlandığı gibi, Pandu'nun beş oğlu, Krishna ile birlikte, tanrılar tarafından karşı konulamaz. Doğrulukta, işlerde, soyda,
zekada, başarılarda, şöhrette, refahta, Yudhishthira kadar
başka bir adam hiç olmadı ve olmayacak.
Gerçeğe ve doğruluğa adanmış ve tutkuları kontrol altında olan kral
Yudhishthira, Brahmanlara tapınması ve benzer nitelikteki çeşitli diğer erdemler sonucunda her zaman Cennetin tadını çıkarır.
Yuga'nın sonunda Yıkıcı'nın kendisi, Jamadagni'nin yiğit oğlu
(Rama) ve arabasındaki Bhimasena, -bu üçü, ey kral, eşit olarak
anlatılır. Gandiva'nın kullanıcısı olan ve savaşta her zaman yeminlerini yerine getiren Partha'nın, dünyada uygun bir benzerini göremiyorum.
Üstlere saygı, öğüt tutma, alçakgönüllülük, özdenetim, kişisel güzellik
ve cesaret -bu altısı- Nakula'da her zaman mevcuttur. Kutsal metinler bilgisi, ciddiyet, tatlı huyluluk, dürüstlük ve yiğitlik bakımından, kahraman Sahadeva, Aswin'lerin kendisiyle eşittir. Krishna'daki tüm o asil nitelikler, Pandava'lardaki tüm nitelikler, tüm bu nitelikler topluluğu yalnızca Abhimanyu'da bulunurdu. Sertlikte Yudhishthira'ya, davranışta Krishna'ya eşitti; başarılarda korkunç işler yapan Bhimasena'ya, kişilik güzelliğinde, yiğitlikte ve kutsal metinler bilgisinde Dhananjaya'ya eşitti. Alçakgönüllülükte Sahadeva ve Nakula'ya eşitti. '

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey Suta, Subhadra'nın oğlu yenilmez Abhimanyu'nun savaş meydanında nasıl öldürüldüğünü ayrıntılı olarak duymak istiyorum.'

"Sanjaya devam etti, 'Sakin ol, ey kral! Dayanılmaz olan kederine katlan. Sana akrabalarının büyük katliamından bahsedeceğim.

"'Ey kral, öğretmen büyük dairesel dizilimi oluşturmuştu. İçine Sakra'nın kendisiyle eşit olan tüm krallar (bizim tarafımızdan) yerleştirildi.
Girişte güneş ışığına sahip tüm prensler
yerleştirilmişti. Hepsi (birbirlerinin yanında durmaya dair) yemin etmişlerdi.
Hepsinin altınla süslenmiş sancakları vardı. Hepsi kırmızı
cübbeler giymişti ve hepsinin kırmızı süsleri vardı. Hepsinin kırmızı bayrakları vardı ve hepsi
sandal macunu ve diğer kokulu merhemlerle
sürülen altın çelenklerle
süslenmişti; çiçek çelenkleriyle süslenmişlerdi. Hep birlikte Arjuna'nın oğluna doğru koştular, savaşmak istiyorlardı. Sert okçular, hepsi
on bin kişiydi. Hepsi yakışıklı torunun Lakshmana'yı başlarına koyarak,
birbirlerine sevinç ve kederle sempati duyuyorlardı ve
birbirlerini cesaret gösterilerinde taklit ediyorlardı, üstün olma arzusuyla Birbirlerine,
ve birbirlerinin iyiliğine adanmış bir şekilde, savaşa doğru ilerlediler. Duryodhana, ey
hükümdar, kuvvetlerinin ortasında konuşlanmıştı. Ve kral,
güçlü araba savaşçıları Karna, Duhsasana ve Kripa tarafından
çevrelenmişti ve
başının üstünde beyaz bir şemsiye tutuyordu. Ve yak kuyruklarıyla yelpazelenmişti,
göksellerin şefi gibi görkemli görünüyordu. Ve o ordunun başında, yükselen güneşe benzeyen komutan Drona vardı.[62] Ve
Sindhuların hükümdarı orada duruyordu, kişiliği çok güzeldi ve
Meru'nun uçurumu gibi hareketsizdi. Sindhuların hükümdarının yanında duran ve Aswatthaman'ın başında olduğu otuz oğlu, ey kral,
tanrılara benzeyen. Jayadratha'nın yan tarafında da, o güçlü araba savaşçıları vardı, yani Gandhara hükümdarı, yani kumarbaz
(Sakuni), Salya ve Bhurisrava. Sonra, senin savaşçılarınla ​​düşmanın savaşçıları arasında, şiddetli bir savaş başladı ve
tüyleri diken diken etti. Ve her iki taraf da savaştı, ölümün kendisini hedef haline getirdi.'"

BÖLÜM XXXIII

"Sanjaya, 'Bhimasena önderliğindeki Parthalar, Bharadwaja'nın oğlu tarafından korunan o yenilmez diziye yaklaştı. Ve Satyaki, ve
Chekitana, ve Prishata'nın oğlu Dhrishtadyumna, ve büyük kahramanlığa sahip Kuntibhoja, ve kudretli araba savaşçısı Drupada, ve Arjuna'nın oğlu
(Abhimanyu), ve Kshatradharman, ve yiğit Vrihatkshatra, ve
Chedilerin hükümdarı Dhrishtaketu, ve Madri'nin ikiz oğulları (yani,
Nakula ve Sahadeva), ve Ghatotkacha, ve güçlü Yudhamanyu, ve
yenilmemiş Sikhandin, ve karşı konulamaz Uttamaujas, ve
kudretli araba savaşçısı Virata, ve Draupadi'nin beş oğlu,--hepsi öfkeyle
heyecanlanmış, ve Sisupala'nın yiğit oğlu, ve kudretli enerjiye sahip Kaikeyas, ve binlerce Srinjayas,--bunlar ve Diğerleri,
silahlarda yetenekli ve savaşta direnilmesi zor,
birdenbire, kendi takipçilerinin başında, savaş arzusuyla
Bharadwaja'nın oğluna doğru koştular. Ancak, Bharadwaja'nın yiğit oğlu,
yaklaşır yaklaşmaz, tüm o savaşçıları korkusuzca, kalın bir ok yağmuruyla durdurdu.
Geçilmez bir tepeye doğru gelen güçlü bir su dalgası veya kıyısına yaklaşan dalgalı deniz gibi, o savaşçılar Drona tarafından geri püskürtüldü. Ve Pandavalar, ey kral,
Drona'nın yayından fırlatılan oklardan etkilenmişlerdi, onun önünde kalamadılar. Ve gördüğümüz Drona'nın kollarının gücü, Panchalalar ve Srinjayalar ona yaklaşamadığı için, aşırı derecede harikaydı. Drona'nın öfkeyle ilerlediğini görünce. Yudhishthira, ilerlemesini
durdurmak için çeşitli yollar düşündü. Sonunda, Drona'nın başka hiç kimse tarafından karşı konulamaması nedeniyle, Yudhishthira o ağır ve dayanılmaz yükü Subhadra'nın oğluna yükledi. Düşman kahramanların katili olan, Vasudeva'dan aşağı kalmayan ve enerjisi Arjuna'nınkinden üstün olan Abhimanyu'ya hitap eden kral, "Ey çocuk, öyle bir şekilde hareket et ki, Arjuna (Samsaptaka'lardan) döndüğünde bizi azarlamasın. Dairesel dizilimi nasıl kıracağımızı bilmiyoruz. Sen, Arjuna veya Krishna veya Pradyumna o dizilimi delebilir. Ey güçlü kollu kişi, (bu başarıyı elde edecek) beşinci bir kişi bulunamaz. Ey çocuk, sana düşen, ey Abhimanyu, babalarının, dayılarının ve tüm bu birliklerin senden istediği lütfu vermektir. Silahlarını hemen al ve bu Drona dizilimini yok et, aksi takdirde savaştan dönen Arjuna hepimizi azarlayacaktır." dedi.

"'Abhimanyu dedi ki, "Atalarımın zaferini arzulayarak, yakında savaşta Drona'nın oluşturduğu o sağlam, sert ve önde gelen dizilişlere
gireceğim.
Babam bana bu tür dizilişleri (içeri girme ve) vurma
yöntemini öğretti. Ancak, herhangi bir tehlike
ortaya çıkarsa
çıkamam."

"'Yudhishthira dedi ki, "Ey savaşçıların önde geleni, bu dizilişi bir kez kır ve
bizim için bir geçit yap. Hepimiz senin gideceğin yolda seni takip edeceğiz. Savaşta, sen Dhananjaya'nın kendisi kadarsın.
Seni içeri girerken
gördüğümüzde, seni her taraftan koruyarak takip edeceğiz."

"'Bhima dedi ki, "Ben kendim seni, Dhrishtadyumna'yı ve Satyaki'yi,
Panchala'ları ve Prabhadraka'ları takip edeceğim. Dizi bir kez senin tarafından kırıldıktan sonra, tekrar tekrar içeri gireceğiz ve içindeki en önde gelen savaşçıları öldüreceğiz."

"'Abhimanyu dedi ki, "Bu yenilmez Drona dizisine, öfkeyle dolu bir böceğin alev alev bir ateşe girmesi gibi
gireceğim. Bugün, her iki ırka da (yani, babamın ve annemin) faydalı olacak şeyi yapacağım. Hem amcamı hem de annemi memnun edecek şeyi yapacağım. Bugün tüm yaratıklar, yardımsız bir çocuk olan kendim tarafından sürekli katledilen büyük düşman asker gruplarını görecek. Eğer biri,
benimle karşılaşırsa, bugün hayatta kalmayı başarırsa, kendimi Partha'dan doğmuş ve Subhadra'dan doğmuş olarak görmeyeceğim. Eğer tek bir arabayla tüm Kshatriya ırkını sekiz parçaya bölemezsem, kendimi Arjuna'nın oğlu olarak görmeyeceğim."[63]

"'Yudhishthira dedi ki, "İnsanlar arasında bu kaplanlar tarafından korunduğundan beri, bu
büyük okçular, vahşi bir güce sahip, bu savaşçılar, Sadhyalar, Rudralar veya Marutlar'a benzeyen veya Vasular, Agni veya Aditya'nın kendisi gibi olan, Drona'nın yenilmez dizisini delmeye cesaret ediyorsun ve madem böyle konuşuyorsun, gücün, ey Subhadra'nın oğlu,
artsın."'

"Sanjaya devam etti, 'Yudhishthira'nın bu sözlerini duyan Abhimanyu,
araba sürücüsü Sumitra'ya, "Atları hemen Drona'nın ordusuna doğru sür" diye emretti."

BÖLÜM XXXIV

"Sanjaya dedi ki, 'Akıllı Yudhishthira'nın bu sözlerini duyan, Subhadra'nın
oğlu, ey Bharata, araba sürücüsünü Drona'nın dizisine doğru sürdü. Arabacı, onun "Devam et, devam et" sözleriyle teşvik ettiği Abhimanyu'ya şu sözlerle cevap verdi, ey kral, "Ey uzun günlerle
kutsanmış olan sen, Pandavalar tarafından sana yüklenen yük ağırdır! Yargınla buna dayanıp dayanamayacağını tespit ettikten sonra, savaşa girmelisin. Öğretmen Drona, üstün silahların ustasıdır ve (savaşta) yeteneklidir. Ancak sen, büyük bir lüks içinde yetiştirildin ve savaşa alışkın değilsin." 

"'Bu sözleri duyan Abhimanyu, arabacısına gülerek cevap verdi, "Ey arabacı, bu Drona kim? Yine, bu geniş Kshatriya topluluğu nedir? Airavata'sında Sakra'nın kendisi ve tüm göksel varlıklar tarafından destekleniyor, savaşta karşılaşacağım. Bugün tüm bu Kşatriyalar hakkında en ufak bir
endişe hissetmiyorum. Bu düşman ordu
benim on altı parçama bile ulaşmıyor. Ey bir Suta'nın oğlu, evrenin fatihi olan anne
am Vishnu'nun kendisi veya babam Arjuna'yı
savaşta bir düşman olarak ele alırsam, korku kalbime girmez. "Abhimanyu
sonra, arabacının sözlerini hiçe sayarak, ikincisini dürttü ve, "Drona ordusuna doğru hızla git." dedi. Bu şekilde emredilen
arabacı, pek de neşeli olmayan bir kalple, Abhimanyu'nun altın koşumlarla donatılmış üç yaşındaki atlarını dürttü. Sumitra'nın Drona ordusuna doğru dürttüğü o süvariler, ey kral, büyük bir hızla ve cesaretle Drona'nın kendisine doğru
koştular. Onun bu şekilde (kendilerine doğru) geldiğini gören
tüm Kauravalar, Drona önderliğinde, ona doğru ilerlediler ve aslında
Pandavalar da onu arkadan takip ettiler. Sonra Arjuna'nın oğlu, Arjuna'nın kendisinden daha üstün, altın zırhla kaplı ve Karnikara ağacının amblemini taşıyan mükemmel bir sancağa sahip olarak, savaş arzusuyla, Drona önderliğindeki savaşçılarla, bir aslan yavrusunun bir fil
sürüsü. O savaşçılar, sevinçle dolup, Abhimanyu'nun dizilimini delmeye çalışırken ona vurmaya başladılar. Ve bir an için orada bir
hareket oldu, tıpkı okyanusta görülen girdap gibi,
Ganj'ın akıntısının onunla karıştığı yerde. O kral, orada başlayan,
birbirlerine vuran o mücadele eden kahramanlar arasında
savaş, şiddetli ve korkunç oldu. Ve o korkunç savaşın ilerlemesi sırasında,
Arjuna'nın oğlu, Drona'nın tam gözü önünde, o dizilimi
parçalayarak içine
girdi. Sonra, büyük fil, at, araba ve piyade birlikleri,
sevinçle dolup, o güçlü savaşçıyı, düşmanın ortasına
böylece nüfuz ettikten sonra sardılar ve onu vurmaya başladılar. [Yeryüzünü yankılandırarak] çeşitli müzik aletlerinin sesiyle,
bağırışlarla ve koltuk altlarına vurulan şaplaklarla ve kükremelerle, haykırışlarla ve aslan gibi haykırışlarla, "Bekle, Bekle" ünlemleriyle, sert, karışık seslerle,
"Gitme, Bekle, Bana gel" haykırışlarıyla,
"Bu, Ben, Düşmanım" ünlemleriyle, fillerin homurtularıyla,
çanların ve süslerin şangırtılarıyla, kahkahalarla ve at nallarının ve araba tekerleklerinin takırtılarıyla, (Kaurava) savaşçıları Arjuna'nın oğluna doğru koştular. Ancak, o güçlü kahraman, ellerinin büyük bir hafifliğiyle donatılmıştı ve vücudun hayati organlarını biliyordu,
hızla en hayati organlara nüfuz edebilen silahları ateşledi, ilerleyen savaşçıları öldürdü. Çeşitli keskin oklarla katledilen bu savaşçılar tamamen çaresiz kaldılar ve alev alev
ateşe düşen böcekler gibi, savaş alanında Abhimanyu'ya saldırmaya devam ettiler. Ve Abhimanyu, kurban sunaklarına Kusa otundan bıçaklar
seren rahipler gibi, bedenlerini ve bedenlerinin çeşitli uzuvlarını yeryüzüne saçtı. Ve Arjuna'nın oğlu, bu savaşçıların kollarını binlerce kişi halinde kesti. Ve bunlardan bazıları iguana derisinden yapılmış zırhlarla kaplıydı ve bazıları yay ve oklar tutuyordu ve bazıları kılıç veya kalkan veya demir kancalar ve dizginler tutuyordu; ve bazıları mızrak veya savaş baltaları tutuyordu. Ve bazıları topuz veya demir bilyeler veya mızraklar tutuyordu ve bazıları rapierler ve levye ve baltalar tutuyordu. Ve bazıları kısa okları veya sivri uçlu topuzları veya dartları veya Kampanaları kavrıyordu. Ve bazılarının elinde dürtmeler ve muazzam deniz kabukları vardı; ve bazı sakallı oklar ve
Kachagrahalar. Ve bazılarının tokmakları ve başka tür füzeleri vardı. Ve
bazılarının ilmikleri, bazılarının ağır sopaları ve bazılarının tuğla sopaları vardı. Ve tüm bu
kollar pazubentlerle donatılmıştı ve hoş kokular ve merhemlerle
yıkanmıştı. Ve o kollar kanla boyanmış ve parlak görünüyordu, savaş alanı
güzelleşti, sanki efendim, Garuda tarafından öldürülen beş başlı yılanlarla
doluymuş gibi. Ve Phalguni'nin oğlu da savaş alanına sayısız düşman başı dağıttı, güzel burunlar, yüzler ve saçlarla süslenmiş, sivilcesiz ve küpelerle süslenmiş. O başlardan bolca kan
amıştı ve hepsinin alt dudakları öfkeyle
ısırılmıştı. Güzel çelenkler, taçlar, sarıklar, inciler ve mücevherlerle süslenmiş, güneş veya ayın ihtişamına eşit bir ihtişama sahip olan bu çiçekler, saplarından koparılmış lotus çiçekleri gibi görünüyorlardı. Birçok güzel kokuyla kokulu, hayat içlerindeyken hem hoş hem de yararlı sözcükler konuşabiliyorlardı. Çeşitli arabalar, iyi donanımlı ve
dünyanın buharlı yapılarına benziyor, önlerinde şaftlar ve mükemmel bambu direkler ve üzerlerine dikilmiş sancaklarla güzel görünüyorlardı, Janghas'larından, Kuvaras'larından, Nemis'lerinden, Dasanas'larından, tekerleklerinden, sancaklarından ve teraslarından mahrum bırakıldılar. Ve içlerindeki savaş aletlerinin hepsi kırıldı.[64] Ve üzerlerine örtülmüş olan zengin giysiler uçup gitti ve üzerlerindeki savaşçılar binlerce kişi tarafından öldürüldü. Önündeki her şeyi şaftlarıyla parçalayan Abhimanyu'nun her tarafta koştuğu görüldü. Keskin uçlu silahlarıyla fil savaşçılarını, sancakları, kancaları, bayrakları, ok kılıfları, zırhları, göğüslükleri, boyun ipleri, battaniyeleri, çanları, hortumları ve dişleri olan filleri ve ayrıca bu filleri arkadan koruyan piyadeleri parçalara ayırdı. Ve kuyrukları, kulakları ve gözleri hareketsiz ve sabit, büyük bir hıza sahip, iyi eğitilmiş ve kılıç ve mızraklarla silahlanmış yetenekli savaşçılar tarafından binilen Vanayu, tepelik, Kamvoja ve Valhika ırklarının birçok atının güzel kuyruklarındaki mükemmel süslemelerden mahrum olduğu görüldü. Ve birçoğunun dilleri dışarı sarkmış, gözleri yuvalarından çıkmış, bağırsakları ve karaciğerleri dışarı çekilmiş bir şekilde yatıyordu. Ve sırtlarındaki biniciler yanlarında cansız yatıyordu. Ve onları süsleyen çan sıraları yırtılmıştı. Böylece tarlaya saçılmışlardı, Rakshasalar ve yırtıcı hayvanlar için büyük bir zevkti. Zırhlı ceketler ve diğer deri zırhlar (uzuvlarını kaplayan) kesilerek, kendilerinden çıkan dışkıda debelendiler. Böylece ordunun önde gelen atlarının çoğunu öldüren Abhimanyu muhteşem görünüyordu. Eskiden akıl almaz Vibhu'nun kendisi gibi en zor işi tek başına başaran Abhimanyu, üç çeşit kuvvetten (araba, fil ve at) oluşan geniş ordunu, ölçülemez enerjiye sahip üç gözlü (Mahadeva) gibi korkunç Asura ordusunu ezdi. Gerçekten de, Arjuna'nın oğlu, düşmanlarının taşıyamayacağı savaş başarıları elde ettikten sonra, her yerde orduna ait büyük piyade bölüklerini parçaladı. Sonra, Subhadra'nın oğlunun, Skanda'nın (göksel generalissimo) Asura ordusu gibi, tek başına bilenmiş oklarıyla, ordusunu kapsamlı bir şekilde katlettiğini görünce, savaşçıların ve oğulların her tarafa boş bakışlar attılar. Ağızları kurudu; gözleri huzursuz oldu; vücutları terle kaplandı; ve saçları diken diken oldu. Düşmanlarını yenmekten umutsuz bir şekilde, kalplerini savaş alanından uçup gitmeye adadılar. Hayatlarını kurtarma arzusuyla, birbirlerine isimleriyle ve ailelerinin isimleriyle seslendiler,
ve yaralı oğullarını, babalarını, kardeşlerini, akrabalarını ve evlilik yoluyla akrabalarını meydanda yatarken terk ederek, atlarını ve fillerini (son hızlarına kadar) zorlayarak
kaçmaya çalıştılar.'"

BÖLÜM XXXV

"Sanjaya, 'Ordusunun Subhadra'nın ölçülemez enerjiye sahip oğlu tarafından bozguna uğratıldığını gören Duryodhana, öfkeyle
dolmuş bir şekilde, kendisi de eskisine doğru ilerledi. Kralın savaşta Subhadra'nın oğluna doğru döndüğünü gören Drona, tüm (Kaurava) savaşçılara seslenerek, "Kralı kurtarın.[65] Önümüzde, tam gözümüzün önünde, yiğit Abhimanyu hedeflediği her şeyi öldürüyor. Bu nedenle, ona karşı hızla, korkmadan koşun
ve Kuru kralını koruyun." dedi. Sonra birçok minnettar ve güçlü savaşçı,
Duryodhana'nın iyi kalpliliğine sahip, ve her zaman zaferle lütuflanmış,
korkudan ilham almış, oğlunu çevreledi. Ve Drona, ve Drona'nın oğlu, ve
Kripa, ve Karna, ve Kritavarman, ve Suvala'nın oğlu, Vrihadvala, ve
Madras'ın hükümdarı, ve Bhuri, ve Bhurisravas, ve Sala, ve Paurava, ve Vrishasena, keskin oklar atarak, Subhadra'nın oğlunu o ok yağmurlarıyla durdurdular. Onu o ok yağmurlarıyla şaşırtarak,
Duryodhana'yı kurtardılar. Ancak Arjuna'nın oğlu, ağzından bir lokma kapma
eylemlerine tahammül edemedi. O kudretli araba savaşçılarını,
arabacılarını ve atlarını kalın ok yağmurlarıyla örten ve
geri dönmelerine neden olan Subhadra'nın oğlu, aslan gibi bir kükreme çıkardı. Onun, av için aç bir aslanınkine benzeyen o kükremesini duyan, Drona'nın önderlik ettiği bu öfkeli araba savaşçıları, buna tahammül edemediler. Onu her taraftan
sararak, ey efendim, büyük bir araba grubuyla ona çeşitli türlerde ok yağmurları yağdırdılar. Ancak torunu, keskin oklarla onları (hiçbiri ona ulaşamadan)
kubbede kesti ve
sonra hepsini oklarıyla deldi. Onun bu başarısı
son derece harikulade görünüyordu. Onun
şiddetli zehirli yılanlara benzeyen okları vasıtasıyla tahrik edilenler, Subhadra'nın
geri çekilmeyen oğlunu kuşattılar, onu öldürmek istediler. Ancak, o
(Kaurava) askerleri denizi, ey Bharata soyundan gelen boğa, Arjuna'nın oğlu, okları vasıtasıyla tek başına kontrol altında tutuluyor, tıpkı dalgalanan okyanusa karşı koyan kıta gibi. Ve böylece birbirleriyle savaşan ve vuran o kahramanlar arasında, yani Abhimanyu ve adamı bir tarafta, tüm o savaşçılar diğer tarafta, hiçbiri savaş alanından geri dönmedi. O
korkunç ve şiddetli savaşta, Duhsaha Abhimanyu'yu dokuz okla deldi.
Ve Duhsasana onu bir düzineyle deldi; ve Saradwata'nın oğlu Kripa, üçle. Ve Drona onu on yedi okla deldi, her biri
şiddetli zehirli bir yılana benziyordu. Ve Vivinsati onu yetmiş okla deldi,
Kritavarman da yedi okla. Ve Vrihadvala onu sekiz okla deldi,
Aswatthaman ise yedi okla. Ve Bhurisrava onu üç okla deldi ve Madras'ın hükümdarı altı okla. Ve Sakuni onu iki okla deldi ve kral Duryodhana üç okla. Ancak yiğit Abhimanyu, ey kral, sanki arabasının üzerinde dans ediyormuş gibi, o savaşçıların her birini üç okla deldi. Sonra Abhimanyu, oğullarının onu böyle korkutma çabalarının sonucu olarak öfkeyle doldu, kültür ve pratikten edindiği
harika gücü gösterdi. İyi eğitilmiş atları tarafından taşınan, Garuda veya Rüzgar hızına sahip ve dizginlerini tutanın emirlerine tamamen itaat eden o, Asmaka'nın varisini hızla kontrol etti. Onun önünde duran, büyük bir güçle donatılmış yakışıklı Asmaka oğlu, onu on okla deldi ve ona hitap ederek, "Bekle, Bekle." dedi. Sonra Abhimanyu, on okla, eski atlarını, arabacısını, sancağını, iki kolunu, yayını ve başını kesti ve onları yere düşürdü, bu arada gülümsüyordu. Asmakaların kahraman hükümdarı böylece Subhadra'nın oğlu tarafından öldürüldükten sonra, tüm kuvvetleri sarsıldı ve alandan uçmaya başladı. Sonra Karna ve Kripa, Drona ve Drona'nın oğlu, Gandharas'ın hükümdarı, Sala ve Salya, Bhurisravas ve Kratha, Somadatta, Vivinsati, Vrishasena, Sushena, Kundavedhin, Pratardana, Vrindaraka ve Lalithya, Pravahu ve Drighalochana ve öfkeli Duryodhana oklarını ona yağdırdılar. Sonra, o büyük okçular tarafından düz oklarıyla aşırı derecede delinmiş olan Abhimanyu, Karna'ya her zırhı ve bedeni delebilecek oklar
attı. O ok, Karna'nın zırhını ve sonra bedenini delerek, bir yılanın bir karınca yuvasını delmesi gibi
yeryüzüne girdi. Derinden delinmiş olan Karna büyük bir acı hissetti ve tamamen
çaresiz kaldı. Gerçekten de, Karna o savaşta bir deprem sırasında bir tepe gibi titremeye başladı. Sonra Arjuna'nın kudretli oğlu, büyük bir keskinliğe sahip üç okla, öfkeyle
heyecanlanarak, o üç savaşçıyı öldürdü, yani Sushena, Drighalochana ve Kundavedhin. Bu arada, Karna
(şoktan kurtularak) Abhimanyu'yu yirmi beş okla deldi. Ve Aswatthaman ona yirmi, Kritavarman ise
yedi okla vurdu. Her tarafı oklarla kaplı olan Sakra'nın oğlunun oğlu, öfkeyle
dolu bir şekilde, tarlada hızla ilerledi. Ve tüm birlikler tarafından
Yama'nın ilmikle silahlanmış hali olarak görülüyordu. Sonra, yanında
bulunan yoğun ok yağmurlarıyla Salya'nın üzerine dağıldı. O güçlü silahlı
savaşçı daha sonra yüksek sesle bağırarak birliklerini korkuttu.
Bu arada, silahlarda usta Abhimanyu tarafından delinmiş olan ve düz okların hayati organlarına
deldiği Salya, arabasının
terasına
oturdu ve bayıldı. Salya'nın Subhadra'nın
ünlü oğlu tarafından böyle delindiğini gören tüm birlikler, Bharadwaja'nın oğlunun
görüşünde kaçtılar. O güçlü silahlı savaşçıyı, yani Salya'yı, altın kanat oklarıyla
kaplanmış halde görünce, ordun bir aslanın
saldırdığı bir geyik sürüsü gibi kaçtı. Ve Pitris, tanrılar, Charanalar ve Siddhalar tarafından yüceltilen Abhimanyu, ayrıca yeryüzündeki çeşitli yaratık sınıfları tarafından, (kahramanlığı ve savaştaki becerisi) hakkında övgülerle, arıtılmış tereyağıyla beslenen bir kurban ateşi gibi
göz kamaştırıcı görünüyordu.'"

BÖLÜM XXXVI

"Dhritarashtra dedi ki, 'Arjuna'nın oğlu böyle öğütürken, düz oklarıyla, önde gelen okçularımız, ordumun hangi savaşçıları onu durdurmaya çalıştı?'

"Sanjaya dedi ki, 'Ey kral, genç Abhimanyu'nun, Bharadwaja'nın oğlu tarafından korunan, Kaurava'ların araba sıralarını kırmakla meşgulken, savaştaki muhteşem kahramanlığını duy.'

"'Madras hükümdarının savaşta Subhadra'nın oğlu tarafından oklarıyla sakatlandığını gören Salya'nın küçük kardeşi öfkeyle dolup, oklarını
dağarak Abhimanyu'ya doğru ilerledi. Ancak Arjuna'nın oğlu,
elinin büyük bir hafifliğiyle, düşmanının başını ve
arabacısını, üçlü bambu sopasını, yatağını (arabada), araba tekerleklerini,
boyunduruğunu, oklarını ve sadaklarını ve araba tabanını, oklarıyla,
aynı zamanda sancağını ve arabasının donatıldığı diğer tüm savaş araçlarını kesti. Hareketleri o kadar hızlıydı ki, hiç kimse onun şahsını göremedi. Hayatından mahrum kalan, savaşın en önemli ve en önemli
süsleri, güçlü bir fırtına tarafından kökünden sökülmüş devasa bir tepe gibi yeryüzüne düştü. Sonra takipçileri, korkuya kapılarak, her yöne doğru kaçtılar. Arjuna'nın oğlunun bu başarısını gören tüm yaratıklar
çok memnun oldular ve onu yüksek sesle haykırarak alkışladılar, ey Bharata
"Mükemmel, Mükemmel!"

"'Salya'nın kardeşi böylece öldürüldükten sonra, onun birçok takipçisi, ailelerini, ikamet yerlerini ve isimlerini yüksek sesle ilan ederek, öfkeyle dolu ve çeşitli silahlarla donatılmış bir şekilde Arjuna'nın oğluna doğru hücum etti.
Bazıları arabalarda, bazıları atlarda ve bazıları fillerdeydi; ve
diğerleri yaya olarak ilerledi. Ve hepsi vahşi bir güçle donatılmıştı.
Ve oklarının gürültülü vızıltısıyla, araba tekerleklerinin derin kükremesiyle, vahşi çığlıkları ve haykırışlarıyla, aslan gibi kükremeleriyle, yay kirişlerinin yüksek şakırtısıyla ve avuçlarının şaplaklarıyla Arjuna'nın oğlunu korkutarak hücum ettiler. Ve dediler ki, "Bugün canımızı kurtaramayacaksın!" Bunu söyleyenleri duyan Subhadra'nın oğlu, bu arada gülümseyerek,
ilk önce kendisini delenleri oklarıyla deldi.
Güzel görünümlü çeşitli silahlar sergileyerek ve büyük bir hızla, Arjuna'nın
kahraman oğlu onlarla yumuşak bir şekilde savaştı. Vasudeva'dan aldığı ve Dhananjaya'dan aldığı silahları,
Abhimanyu Vasudeva ve Dhananjaya ile aynı şekilde sergiledi.
Üzerine aldığı ağır yükü hiçe sayarak ve tüm korkuyu
üzerinden atarak, oklarını tekrar tekrar fırlattı. Yine, nişan alıp oku fırlatması arasında hiçbir aralık fark edilemedi. Sadece her tarafta bir daire şeklinde çekilmiş titrek yayı görülebiliyordu, sonbahar güneşinin
parlayan diski gibi görünüyordu. Ve yayının tınısı ve avuçlarının şaplağı, ey Bharata, gök gürültüsüyle yüklü bulutların
kükremesi gibi yankılanıyordu. Mütevazı, öfkeli, üstlerine karşı saygılı ve son derece yakışıklı olan Subhadra'nın oğlu, düşman kahramanlara karşı saygısından dolayı, onlarla yumuşak bir şekilde savaştı. Yavaşça başlayarak, ey kral, yavaş yavaş
şiddetli oldu, yağmur mevsimi bittikten sonra sonbahar geldiğinde
günün şanlı yaratıcısı gibi. Güneşin kendisi ışınlarını
yayarken, öfkeyle dolu Abhimanyu, altın kanatlarla donatılmış yüzlerce ve binlerce
bilenmiş ok attı. Bharadwaja'nın oğlunun
görüşünde, o ünlü savaşçı
Kaurava ordusunun araba bölümünü çeşitli oklarla kapladı.[66] Bunun üzerine, Abhimanyu'nun oklarıyla
böylece eziyet çeken ordu, savaş alanına sırtını döndü.'"

BÖLÜM XXXVII

"Dhritarashtra dedi ki, 'Kalbim, ey Sanjaya, Subhadra'nın oğlunun tek başına oğlumun tüm ordusunu kontrol altında tuttuğunu duyduğumda, utanç ve memnuniyet gibi farklı duygularla çalkalanıyor. Ey Gavalgana'nın oğlu, bana genç Abhimanyu'nun karşılaşması hakkında her şeyi bir kez daha ayrıntılı olarak anlat,
ki bu karşılaşma Skanda'nın Asura ordusuyla karşılaşmasına oldukça benziyor.'

"Sanjaya dedi ki, 'Sana o korkunç karşılaşmayı, o şiddetli
savaş, bir kişi ile çok kişi arasında gerçekleştiği şekliyle anlatacağım.
Abhimanyu, arabasına binerek, büyük bir cesaretle, oklarını arabalarına binmiş ordunun savaşçılarına yağdırdı, hepsi düşmanları cezalandıranlardı, büyük bir cesaretle donatılmışlardı. Bir ateş çemberi gibi büyük bir hızla
hızla ilerleyerek,
Drona ve Karna'yı, ve Kripa'yı, ve Salya'yı ve Drona'nın oğlunu, ve
Bhoja soyundan Kritavarman'ı, ve Vrihadvala'yı, ve Duryodhana'yı, ve
Somadatta'yı, ve kudretli Sakuni'yi, ve çeşitli kralları, ve çeşitli prensleri ve
çeşitli birlikleri deldi. Üstün silahlarla düşmanlarını öldürmekle meşgulken, Subhadra'nın kudretli oğlu, kudretli bir enerjiyle donatılmıştı,
Ey Bharata, her yerde mevcut gibiydi. Bu davranışı görünce Subhadra'nın ölçülemez enerjiye sahip oğlu, birliklerin tekrar tekrar titredi.
Savaşta büyük bir ustalığa sahip olan o savaşçıyı, Bharadwaja'nın büyük bilgeliğe sahip oğlunu, sevinçle açılmış gözlerle görünce, hemen Kripa'ya doğru geldi ve ona hitap ederek, sanki (bu konuşmasıyla) oğlunun en hayati organlarını eziyormuş gibi, şu sözleri söyledi, "Şurada, Parthaların başında Subhadra'nın genç oğlu geliyor, tüm arkadaşlarını, kral Yudhishthira'yı, Nakula'yı, Sahadeva'yı, Pandu'nun oğlu Bhimasena'yı, tüm akrabalarını, evlilik yoluyla akrabalarını ve savaşı seyirci olarak izleyen ama hiçbir şekilde katılmayan herkesi sevindiriyor.
Savaşta hiçbir okçunun onun dengi olduğunu düşünmüyorum. Eğer sadece
bu dileği yerine getirirse, bu muazzam orduyu öldürebilir. Görünen o ki, bir sebepten ötürü, o bu isteği beslemiyor." Drona'nın, hissettiği tatmini çok iyi ifade eden bu sözlerini duyan oğlun, Abhimanyu'ya öfkelenerek, Drona'ya baktı ve bu arada hafifçe gülümsedi. Gerçekten de, Duryodhana, Karna'ya, kral Valhika'ya, Duhsasana'ya, Madras'ın yöneticisine ve ordusunun diğer birçok güçlü araba savaşçısına şu sözleri söyledi, "Kshatriyaların tüm tarikatının öğretmeni, Brahma ile en çok tanışan kişi, şaşkınlıktan, Arjuna'nın bu oğlunu öldürmek istemiyor. Savaşta, hiç kimse, Yıkıcı bile, öğretmene düşman olarak yaklaşırsa, ondan canını kurtaramaz. Ey dost, o zaman herhangi bir ölümlü hakkında ne diyeceğiz? Bunu gerçekten söylüyorum. Bu Arjuna'nın oğludur ve Arjuna
öğretmenin öğrencisidir. Öğretmenin bu genci korumasının sebebi budur. Öğrenciler, oğullar ve onların oğulları her zaman erdemli insanlar için değerlidir. Drona tarafından korunan Arjuna'nın genç oğlu kendini yiğit olarak görür. O sadece kendini yücelten bir aptaldır. Bu nedenle onu gecikmeden ezin." Kuru kralı tarafından bu şekilde hitap edilen savaşçılar, ey hükümdar, öfkeyle coşmuş ve düşmanlarını öldürmek isteyerek, Drona'nın gözü önünde, Satwata soyunun kızı olan Subhadra'nın oğluna doğru koştular. Özellikle Duhsasana, Kurular arasında kaplan olan, Duryodhana'nın sözlerini duyunca, ikincisine şöyle cevap verdi: "Ey hükümdar, sana söylüyorum ki, ben bile bu adamı Pandavaların gözü önünde ve Panchalaların gözleri önünde öldüreceğim. Bugün Subhadra'nın oğlunu, Rahu'nun Surya'yı (güneş) yutması gibi, kesinlikle yutacağım." Ve bir kez daha Kuru kralına yüksek sesle hitap ederek,
Duhsasana şöyle dedi, "Subhadra'nın oğlunun benim tarafımdan öldürüldüğünü duyan, aşırı derecede kibirli olan iki Krishna, şüphesiz, bu insanların dünyasını terk ederek,
ayrılan ruhların bölgesine gidecekler. O zaman, iki Krishna'nın ölümünü duyan, Pandu'nun eşlerinden doğan diğer oğulların, tüm arkadaşlarıyla birlikte, tek bir
gün içinde, umutsuzluktan hayatlarını feda edecekleri açıktır. Bu nedenle, senin bu tek düşmanın öldürüldüğünde, tüm düşmanların öldürüleceği açıktır. Bana iyi dileklerde bulun, ey kral, ben de senin bu düşmanını öldüreceğim." Bu sözleri söyledikten sonra, ey kral, oğlun Duhsasana, öfkeyle dolup yüksek sesle kükreyerek, Subhadra'nın oğluna doğru koştu ve onu ok yağmuruyla örttü. Sonra, düşmanların terbiyecisi Abhimanyu, senin oğlunu
bu şekilde öfkeyle üzerine doğru ilerleyerek, keskin uçlu altı ve yirmi okla karşıladı. Ancak, öfkeyle dolup taşan ve öfkeli bir fil gibi görünen Duhsasana, o savaşta Subhadra'nın oğlu Abhimanyu ile umutsuzca savaştı. İkisi de araba dövüşünde ustaydı, arabalarıyla güzel daireler çizerek savaştılar, biri sola, diğeri sağa. Savaşçılar daha sonra Panavaları ve
Mridangaları ve Dundubhileri ve Krakachaları ve büyük Anakaları ve Bherileri ve
Jharjaraları ile birlikte, büyük tuzlu su kabından yükselen
aslan kükremeleriyle karışmış sağır edici bir gürültüye sebep oldular!'"

BÖLÜM XXXVIII

"Sanjaya dedi ki, 'Sonra, uzuvları oklarla parçalanmış zeki Abhimanyu, önünde duran düşmanı Duhsasana'ya gülümseyerek seslendi ve şöyle dedi, "Şans eseri savaşta o boş kahramanın
önüme geldiğini gördüm, zalim, bütün doğruluğu bir kenara atan,
ve kendi övgülerini şehvetle haykıran. (Kurular için) mecliste ve Kral Dhritarashtra'nın
dinlediği yerde, sert konuşmalarınla ​​Kral Yudhishthira'yı kızdırdın. Aldatmacaya güvenerek Suvala'nın oğlunun zarları ve becerisi (burada), sen de başarıyla
çıldırmıştın, Bhima'ya birçok çılgınca konuşma yaptın![67] O seçkin kişilerin öfkesi sonucunda, sonunda,
bu davranışının meyvesini elde etmek üzeresin![68]. Ey kötü
anlayışlı olan, gecikmeden diğer insanların mallarının yağmalanmasının, öfkenin, barışa olan nefretinin,
açgözlülüğün, cehaletin, düşmanlıkların (akrabalarla), adaletsizliğin ve zulmün, atalarımı -o sert okçuları- krallıklarından mahrum bırakmanın ve kendi sert mizacının meyvesini elde et. Bugün seni tüm ordunun gözü önünde oklarımla cezalandıracağım. Bugün, savaşta
sana karşı beslediğim o öfkeden kendimi kurtaracağım. Bugün kendimi öfkeli Krishna'ya ve seni cezalandırmak için her zaman fırsat arayan babama olan borcumdan kurtaracağım. Ey Kaurava, bugün kendimi Bhima'ya olan borcumdan kurtaracağım. "Eğer gerçekten savaşı terk etmezsen, canınla benden kaçamayacaksın." Bu sözleri söyledikten sonra, o güçlü silahlı savaşçı, düşman kahramanları öldüren, Yama'nın veya Agni'nin veya Rüzgar tanrısının ihtişamıyla donatılmış, Duhsasana'yı diğer dünyaya gönderebilecek bir ok fırlattı. Hızla Duhsasana'nın göğsüne yaklaşan ok, omuz eklemine düştü ve bir yılanın karınca yuvasına girmesi gibi kanatlarına kadar vücuduna girdi. Ve kısa süre sonra Abhimanyu, dokunuşu ateşe benzeyen ve son gerginliğine kadar çekilmiş yayından fırlayan yirmi beş okla ona bir kez daha vurdu. Derinden delinmiş ve çok acı çeken Duhsasana, arabasının terasına oturdu ve ey kral, bir baygınlık geçirdi. Subhadra'nın oğlunun oklarıyla bu şekilde vurulan ve duyularından mahrum kalan Duhsasana, savaş arabası sürücüsü tarafından hızla savaşın ortasından uzaklaştırıldı. Bunu gören Pandavalar, Draupadi'nin beş oğlu, Virata, Panchalalar ve Kekayalar, aslan gibi haykırışlar attılar. Ve Pandava birlikleri, sevinçle dolup, çeşitli müzik aletlerinin çalınmasına ve çalınmasına neden oldular. Subhadra'nın oğlunun bu başarısını görünce sevinçle güldüler. Bu amansız ve gururlu düşmanlarının böylece yenildiğini gören, Draupadi'nin o güçlü araba savaşçıları, yani Yama ve Maruta ve Sakra'nın ve ikiz Aswin'lerin, Satyaki'nin, Chekitana'nın, Dhrishtadyumna'nın, Sikhandin'in, Kekaya'ların, Dhrishtaketu'nun, Matsya'ların, Panchala'ların ve Srinjaya'ların ve Yudhishthira'nın önderlik ettiği Pandava'ların
sancaklarında tasvirleri olan (beş) oğlu, sevinçle doldular. Ve hepsi hızla koştular,
Drona'nın dizisini delmek istediler. Sonra savaşçılar ve düşman savaşçıları arasında korkunç bir savaş gerçekleşti. Hepsi geri çekilmeyen
kahramanlardı ve zafer arzusuyla ilham almışlardı. O korkunç karşılaşmanın ilerlemesi sırasında, Ey hükümdar Duryodhana, Radha'nın oğluna hitaben, "İşte, şimdiye kadar savaşta düşmanı öldüren kavurucu güneşe benzeyen kahraman Duhsasana, sonunda kendisi Abhimanyu'ya yenik düştü. Öfkeyle dolup taşan ve güçlü aslanlar gibi vahşi görünen Pandavalar da, Subhadra'nın oğlunu kurtarmak için bize doğru koşuyorlar." Böyle hitap edilen Karna, öfkeyle ve oğluna iyilik yapmak isteyerek, yenilmez Abhimanyu'ya keskin oklar yağdırdı. Ve kahraman Karna, sanki rakibini küçümsüyormuş gibi, savaş alanında onun takipçilerini de, çok keskin oklarla deldi. Ancak yüce ruhlu Abhimanyu, ey kral, Drona'ya karşı ilerlemek isteyerek, Radha'nın oğlunu üç ve yetmiş okla hızla deldi. O sırada ordunun hiçbir araba savaşçısı, Abhimanyu'nun Drona'ya doğru ilerlemesini engellemeyi başaramadı, o da İndra'nın oğlunun oğluydu ve Kaurava ordusunun önde gelen araba savaşçılarının hepsini etkiliyordu. Sonra, tüm okçuların en onurlusu olan Karna, zafer elde etmek isteyerek, Subhadra'nın oğlunu yüzlerce okla deldi, en iyi silahlarını yerinden etti. Silahlarla en çok ilgilenen kişi, Rama'nın o yiğit öğrencisi, silahlarıyla, düşmanlar tarafından yenilmeyen Abhimanyu'yu böylece etkiledi. Savaşta Radha'nın oğlu tarafından silah yağmuruna tutulmuş olmasına rağmen, yine de çok göksel (yiğitlik açısından) birine benzeyen Subhadra'nın oğlu hiç acı hissetmiyordu. Taş üzerinde bilenmiş ve keskin uçlarla donatılmış oklarıyla, Arjuna'nın oğlu, birçok kahraman savaşçının yaylarını keserek, karşılığında Karna'ya eziyet etmeye başladı. Yılanlara benzeyen oklarla ve bir daireye çekilmiş yayından çıkan oklarla Abhimanyu, Karna'nın şemsiyesini, sancağını, arabacısını ve atlarını hızla kesti ve bu arada gülümsedi. Karna daha sonra Abhimanyu'ya beş düz ok attı. Ancak Phalguna'nın oğlu onları korkusuzca karşıladı. Büyük bir yiğitlik ve cesaretle donatılmış olan ikincisi, bir anda, sadece tek bir okla Karna'nın yayını ve sancağını kesti ve yere düşürdü. Karna'yı böyle bir sıkıntı içinde gören küçük kardeşi, yayı büyük bir güçle çekerek, hızla Subhadra'nın oğluna doğru ilerledi. Parthalar ve takipçileri yüksek sesle bağırıp müzik aletlerini çaldılar ve Subhadra'nın oğlunu [kahramanlığı için] alkışladılar.'"

BÖLÜM XXXIX

"Sanjaya şöyle dedi, 'Sonra Karna'nın küçük kardeşi, yüksek sesle kükreyerek, elinde yay ve tekrar tekrar yay kirişini gererek, hızla kendini o iki seçkin savaşçının arasına yerleştirdi. Ve Karna'nın kardeşi, on okla, yenilmez Abhimanyu'yu ve şemsiyesini, sancağını, arabacısını ve atlarını deldi, bu arada gülümsüyordu. Abhimanyu'nun bu oklarla böyle acı çektiğini görünce, o insanüstü
başarıları babası ve büyükbabasının tarzında elde etmiş olmasına rağmen, ordunun savaşçıları
sevinçle doldu. Sonra Abhimanyu, yayı zorla bükerek ve
bu arada gülümseyerek, kanatlı bir okla düşmanının kafasını kesti.
Gövdesinden koparılan o kafa yere düştü.
Kardeşinin, dağın tepesinden rüzgarla sarsılıp
düşen bir Karnikara ağacı gibi öldürülüp devrildiğini görünce, ey ​​hükümdar, Karna
acı ile doldu. Bu arada, Subhadra'nın oğlu, Karna'yı oklarıyla
savunmadan uzaklaştırarak, hızla diğer büyük okçulara doğru koştu. Sonra, öfkeyle dolu, şiddetli enerjili ve büyük şöhretli Abhimanyu, filler, atlar, arabalar ve piyadelerle dolu çeşitli güçlerin ordusunu kırdı. Karna'ya gelince, Abhimanyu tarafından sayısız okla vurulmuş, hızlı atların taşıdığı savaş alanından kaçmıştı.
Kaurava düzeni daha sonra dağıldı.
Görüntü alanı Abhimanyu'nun oklarıyla, çekirge sürüleri veya yoğun yağmur sağanakları gibi kaplandığında,
hiçbir şey, ey hükümdar, ayırt edilemezdi. Abhimanyu tarafından keskin oklarla bu şekilde katledilen savaşçıların arasında, ey hükümdar, Sindhuların hükümdarı dışında
hiç kimse savaş alanında daha fazla kalamadı. Sonra, insanların arasındaki o boğa, yani Subhadra'nın oğlu, deniz kabuğunu üfleyerek, hızla Bharata ordusunun üzerine düştü, ey Bharata soyundan gelen boğa! Kuru otların ortasına atılan yanan bir
mescit gibi, Arjuna'nın oğlu düşmanlarını tüketmeye başladı, Kaurava ordusunda hızla ilerledi. Onların dizilimini deldikten sonra, keskin oklarıyla arabaları, filleri, atları ve insanları parçaladı ve savaş alanını başsız gövdelerle doldurdu. Subhadra'nın oğlunun yayından atılan mükemmel oklarla kesilen Kaurava savaşçıları, kaçarken önlerindeki yoldaşlarını da katlettiler. Taşa
bilenmiş ve sayısızca sayıda olan o korkunç etkili oklar, araba savaşçılarını ve filleri, atları öldürdü ve savaş alanına hızla düştü. Angadas ve diğer altın süslerle süslenmiş silahlar ve deri kılıflarla kaplı eller, oklar, yaylar ve araba halkaları ve çiçek çelenkleriyle süslenmiş vücutlar ve kafalar, savaş alanında binlerce kişi halinde yatıyordu. Upashkaralar ve Adhishthanas'larla ve uzun sırıklarla, ezilmiş Akshalar ve kırık
tekerlekler ve boyunduruklarla, binlerce sayıda, oklar ve yaylar ve kılıçlar ve
düşmüş sancaklarla ve her yerde yatan kalkanlar ve yaylarla, ey hükümdar, öldürülmüş Kshatriyalar ve atlar ve fillerin cesetleriyle, savaş alanı, aşırı
vahşi görünerek, kısa sürede geçilmez hale geldi. Prenslerin, Abhimanyu tarafından katledilirken birbirlerine seslenirken çıkardıkları sesler sağır edici hale geldi ve ürkeklerin korkularını artırdı. O ses, ey Bharataların şefi, pusulanın tüm noktalarını doldurdu. Subhadra'nın oğlu, (Kaurava) birliklerine doğru koştu,
önde gelen araba savaşçılarını, atları ve filleri öldürdü,
hızla düşmanlarını tüketti, kuru otların arasında oynayan bir ateş gibi, Arjuna'nın oğlu Bharata ordusunun ortasından geçerken görüldü. Birliklerimiz tarafından kuşatılmış ve tozla kaplı olduğu için,
hiçbirimiz, ey Bharata, o her yöne, kardinal ve yardımcı olarak,
alanda hızla ilerlerken o savaşçıyı göremedik. Ve
neredeyse aralıksız olarak atların, fillerin ve insan savaşçıların canını aldı, ey Bharata. Ve kısa bir süre sonra onu (baskıdan çıktığını) gördük.
Gerçekten, ey hükümdar, o zaman onu öğle güneşi gibi düşmanlarını kavururken gördük (ışınlarıyla her şeyi kavuruyordu). Savaşta Vasava'ya eşit olan, Vasava'nın oğlunun oğlu, yani Abhimanyu, (düşman) ordunun ortasında muhteşem görünüyordu. '"

BÖLÜM XL

"Dhritarashtra dedi ki, 'Yıllarca küçük bir çocuk, büyük bir lüks içinde yetiştirilmiş,
kollarının gücüyle gurur duyan, savaşta başarılı,
büyük kahramanlıkla donatılmış, ırkının devamını sağlayan ve hayatını feda etmeye hazır--Abhimanyu, üç yaşındaki cesur atlarıyla Kaurava ordusuna girdiğinde, Yudhishthira'nın ordusunda Arjuna'nın oğlunu takip eden büyük savaşçılar var mıydı?'

"Sanjaya dedi ki, 'Yudhishthira ve Bhimasena, Sikhandin ve Satyaki,
ve ikizler Nakula ve Sahadeva, ve Dhrishtadyumna ve Virata, ve
Drupada, ve Kekaya, ve Dhrishtaketu, hepsi öfkeyle doluydu ve
Matsya savaşçısı, savaşa koştu. Gerçekten de, Abhimanyu'nun babaları, anne tarafından amcaları eşliğinde, düşmanları vuran o kişiler, savaş düzenine göre dizilmiş,
Abhimanyu'nun yarattığı aynı yolda, onu kurtarmak isteyerek koştular. O kahramanların koştuğunu görünce, birliklerin savaştan
uzaklaştı. Sonra oğlunun o büyük ordusunun savaştan
uzaklaştığını görünce, büyük enerjiye sahip damadı onları toplamak için koştu. Gerçekten de,
Sindhuların hükümdarının oğlu olan kral Jayadratha, tüm takipçileriyle birlikte, Parthaları, onları kurtarmak isteyerek durdurdu oğulları. O vahşi
ve büyük okçu, yani Vriddhakshatra'nın oğlu, varlığa
göksel silahları çağırarak, alçak bir arazide spor yapan bir fil gibi Pandavalara direndi.'[70]

"Dhritarashtra dedi ki, 'Sanjaya, bence, Sindhuların hükümdarının üzerine atılan yük o kadar ağırdı ki, oğullarını kurtarmak isteyen öfkeli Pandavalara tek başına direnmek zorundaydı. Bence, Sindhuların hükümdarının kudreti ve kahramanlığı aşırı derecede harikaydı. Bana söyle,
o yüce ruhlu savaşçının yiğitliği neydi ve o en önemli başarıyı nasıl başardı. Hangi armağanları verdi, hangi içkileri döktü,
hangi fedakarlıkları yaptı, hangi çileci çilelerden geçti ve bunların sonucunda tek başına, öfkeyle
heyecanlanan Parthas'ı kontrol etmeyi başardı?'

"Sanjaya, 'Draupadi'ye hakareti vesilesiyle, Jayadratha Bhimasena tarafından yenildi. Kral, aşağılanmanın keskin bir hissiyle, bir lütuf arzusuyla en şiddetli çileci çileciliği uyguladı.
Duyularını, kendileri için değerli olan tüm nesnelerden uzak tutarak, açlık, susuzluk ve sıcağa katlanarak, şişmiş damarları
görünene kadar vücudunu indirdi. Veda'nın ebedi sözlerini söyleyerek, hayranlığını
tanrı Mahadeva'ya sundu. Her zaman adanmışlarına karşı şefkatle dolu olan o seçkin Tanrı, sonunda ona karşı nazik oldu. Gerçekten de, Sindhuların hükümdarına bir rüyada görünen Hara, ona şöyle seslendi:
"İstediğin lütfu iste. Senden memnunum, ey Jayadratha! Ne istiyorsun?" Mahadeva tarafından bu şekilde hitap edilen Sindhuların hükümdarı Jayadratha, önünde eğildi ve birleşik avuç içleri ve kısıtlanmış ruhuyla şöyle dedi: "Tek başıma, tek bir arabada, Pandu'nun tüm oğullarını savaşta kontrol edeceğim, korkunç bir enerji ve yiğitlikle donatılmış olsalar da." Bu bile, ey ​​Bharata, onun istediği lütuftu. Bu şekilde dua eden tanrıların en önde geleni Jayadratha'ya şöyle dedi: "Ey sevimli olan, sana lütuf veriyorum. Pritha'nın oğlu Dhananjaya hariç, savaşta Pandu'nun diğer dört oğlunu kontrol edeceksin." "Öyle olsun," dedi Jayadratha tanrıların efendisine ve sonra uyandı, ey hükümdar, uykusundan. Aldığı o nimet ve ayrıca göksel silahlarının gücü sonucunda, Jayadratha tek başına Pandava'ların
tüm ordusunu kontrol altında tuttu. Yay kirişinin tınısı ve avuçlarının şapırtıları düşman Kşatriya'lara korku saldı, birliklerini aynı anda sevinçle doldurdu. Ve Kşatriya'lar (Kuru ordusundan), yükün Sindhu hükümdarı tarafından alındığını görünce, ey ​​hükümdar, Yudhishthira'nın ordusunun olduğu alana doğru yüksek sesle haykırarak koştular.'"

XLI. BÖLÜM

"Sanjaya 'Ey hükümdar, bana Sindhuların hükümdarının
cesareti hakkında soru soruyorsun.' dedi. Bana Pandavalarla nasıl savaştığını ayrıntılı olarak anlatırken dinleyin. Sindhu cinsi, iyi eğitilmiş ve rüzgar kadar hızlı, ve arabacının emirlerine itaat eden büyük atlar onu (o olayda) taşıyordu. Uygun şekilde donatılmış arabası, gökyüzünde bir buhar binası gibi görünüyordu. Gümüşten büyük bir yaban domuzu arması taşıyan sancağı, son derece güzel görünüyordu. Beyaz şemsiyesi ve sancaklarıyla ve yelpazelendiği yak kuyruklarıyla -ki bunlar görkemli işaretlerdir- gök kubbede Ay'ın kendisi gibi parlıyordu. Demirden yapılmış araba çiti
inciler, elmaslar, değerli taşlar ve altınla süslenmişti. Ve ışıklı cisimlerle süslenmiş gök kubbe gibi görkemli görünüyordu. Büyük yayını
gererek ve sayısız ok fırlatarak, Arjuna'nın
oğlu tarafından açılan yerlerdeki diziyi bir kez daha doldurdu. Ve Satyaki'yi üç okla, Vrikodara'yı sekiz okla deldi; ve Dhrishtadyumna'yı altmış okla deldikten sonra,
Drupada'yı beş keskin okla ve Sihandin'i on okla deldi. Sonra Kaikeya'ları yirmi beş okla deldi, Jayadratha Draupadi'nin beş oğlunun her birini üç okla deldi. Ve sonra Yudhishthira'yı yetmiş okla deldi, Sindhuların hükümdarı Pandava ordusunun diğer kahramanlarını kalın ok yağmurlarıyla deldi. Ve onun bu başarısı son derece
harika görünüyordu. Sonra, ey hükümdar, Dharma'nın yiğit oğlu, Jayadratha'nın yayını nişan alarak, cilalı ve iyi sertleştirilmiş bir okla onu kesti,
bu arada gülümsüyordu. Ancak göz açıp kapayıncaya kadar, Sindhuların hükümdarı başka bir yay aldı ve Pratha'yı (Yudhishthira) on okla deldi, diğerlerinin her birini üç okla vurdu. Jayadratha'nın gösterdiği el hafifliğini fark eden Bhima, üç geniş başlı okla, yayını, sancağını ve şemsiyesini hızla yere düşürdü. Kudretli Jayadratha daha sonra başka bir yay aldı, onu gerdi
ve Bhima'nın sancağını, yayını ve atlarını devirdi, ey efendim! Yayı kesildi,
Bhimasena, atları öldürülmüş olan o mükemmel arabadan atladı, Satyaki'nin arabasına bindi, bir aslan gibi bir dağın tepesine
sıçrıyordu. Bunu gören birliklerin sevinçle doldu. Ve yüksek sesle bağırdılar, "Mükemmel! Mükemmel!" Ve Sindhuların hükümdarının bu başarısını tekrar tekrar alkışladılar. Gerçekten de, tüm yaratıklar onun bu başarısını, tek başına, tüm Pandavalara birlikte, öfkeyle direnmesinden oluşan
başarısını büyük bir coşkuyla alkışladılar. Subhadra'nın oğlunun
çok sayıda savaşçı ve
filin katledilmesiyle Pandavalar için açtığı yol, daha sonra Sindhuların hükümdarı tarafından dolduruldu. Gerçekten de, bu
kahramanlar, yani Matsyalar, Panchalalar, Kaikeyalar ve Pandavalar, kendilerini
güçlü bir şekilde zorlayarak, Jayadratha'nın
karşısına
yaklaşmayı başardılar, ancak hiçbiri ona dayanamadı. Düşmanların arasında Drona tarafından oluşturulan diziyi delmeye çalışan herkes, Sindhuların hükümdarı tarafından, Mahadeva'dan aldığı
bir lütuf sonucu engellendi.'"

BÖLÜM XLII

"Sanjaya dedi ki, 'Sindhuların hükümdarı, Pandavaları, başarı arzusuyla engellediğinde, o sırada birliklerinle düşman arasında gerçekleşen savaş korkunç oldu. Arjuna'nın yenilmez oğlu, kesin bir hedefe ve güçlü bir enerjiye sahip olarak, (Kaurava) dizisini delerek, okyanusu çalkalayan bir Makara gibi onu çalkaladı. O zaman, düşmanları cezalandıran, yani Subhadra'nın oğlu, düşman ordusunu ok yağmurlarıyla böyle çalkalayan, Kaurava ordusunun başlıca savaşçıları, her biri rütbesine ve önceliğine göre hücum etti. Aralarındaki, ölçülemez enerjili çarpışma, ok yağmurlarını büyük bir güçle dağıtarak, bir tarafta ve Abhimanyu'nun tek başına diğer tarafta olması korkunç bir hal aldı.
Arjuna'nın oğlu, her taraftan arabalarla dolu düşmanlar tarafından kuşatılmış bir şekilde,
Vrishasena'nın arabacısını öldürdü ve yayını da kesti. Ve güçlü Abhimanyu daha sonra Vrishasena'nın atlarını düz oklarıyla deldi, bu atlar rüzgarın hızıyla Vrishasena'yı savaştan uzaklaştırdı. Bu fırsatı değerlendiren Abhimanyu'nun arabacısı arabasını o baskıdan kurtararak alanın başka bir
bölümüne götürdü. O sayısız araba savaşçısı (bu başarıyı görünce) sevinçle doldu ve "Harika! Harika!" diye haykırdı. Aslan benzeri Abhimanyu'nun düşmanı oklarıyla öfkeyle öldürdüğünü ve uzaktan ilerlediğini gören Vasatiya, ona doğru hızla ilerledi ve büyük bir güçle üzerine
çaldı. İkincisi, Abhimanyu'yu altmış altın kanat oklarıyla deldi ve ona hitap ederek, "Ben hayatta olduğum sürece, sen
canlı olarak kaçamayacaksın." dedi. Zırhlı bir demir ceket giymiş olmasına rağmen,
Subhadra'nın oğlu, göğsünü çok uzaklara ulaşan bir okla deldi.
Bunun üzerine Vasatiya, cansız bir şekilde yere düştü.
Vasatiya'nın öldürüldüğünü gören Kshatriyalar arasında birçok boğa öfkeyle doldu ve
Ey kral, torununu öldürme arzusuyla çevrelediler.
Ona yaklaştılar, çeşitli türlerde sayısız yaylarını gerdiler ve o zamanlar Subhadra'nın oğlu ile düşmanları arasında gerçekleşen savaş
aşırı şiddetliydi. Sonra öfkeyle dolan Phalguni'nin oğlu,
oklarını ve yaylarını, vücutlarının çeşitli uzuvlarını ve
küpeler ve çiçek çelenkleriyle süslenmiş kafalarını kesti. Ve çeşitli altın süslerle süslenmiş, hala pala ve sivri uçlu topuzlar ve savaş baltaları tutan ve parmakları hala deri eldivenlerle kaplı olan kolların kesildiği görüldü. [Ve yeryüzü] çiçek çelenkleri ve süs eşyaları ve kumaşlarla, düşmüş sancaklarla, zırhlarla ve kalkanlarla ve altın zincirlerle ve taçlarla ve şemsiyelerle ve yak kuyruklarıyla; Upashkaras ve Adhishthanas ve Dandakalar ve Vandhuras ile
ezilmiş Akshas, ​​kırık tekerlekler ve boyunduruklarla, binlerce kişiyle[72]
Anukarashas ile ve sancaklarla ve savaş arabalarıyla ve atlarla; ayrıca
kırık arabalarla, fillerle ve atlarla doldu. Savaş alanı, büyük kahramanlıklarla donatılmış öldürülmüş Kşatriyalarla doluydu, zafer arzusuyla ilham almış çeşitli krallıkların yöneticileri, korkutucu bir görüntü sunuyordu. Abhimanyu öfkeyle savaş alanında her yöne doğru koştuğunda, kendi biçimi görünmez oldu. Sadece altınla süslenmiş zırhı, süsleri, yayı ve okları görülebiliyordu. Gerçekten de, oklarıyla düşman savaşçıları öldürürken, güneşin kendisi gibi parıldayan ışıltısıyla aralarında kalırken, hiç kimse ona gözleriyle bakamıyordu.'"

BÖLÜM XLIII

"Sanjaya şöyle dedi, 'Cesur savaşçıların canlarını almakla meşgul olan Arjuna'nın oğlu, Evrensel Çözülme'nin gelmesiyle birlikte tüm yaratıkların canlarını alan Yıkıcı'nın kendisine benziyordu. Sakra'nınkine benzer bir yiğitliğe sahip olan, Sakra'nın oğlunun kudretli oğlu, yani Abhimanyu, Kaurava ordusunu kışkırtırken aşırı derecede görkemli görünüyordu. Kaurava ordusuna nüfuz eden, ey kral, Yama'nın kendisine benzeyen önde gelen Kşatriyaların o yok edicisi, Satyasravaları, bir geyiği
kavrayan öfkeli bir kaplan gibi yakaladı. Onun tarafından yakalanan Satyasrayaları gören,
birçok kudretli araba savaşçısı, çeşitli silahlar alarak, ona doğru
saldırdı. Gerçekten de, Kşatriyalar arasındaki o boğalar, rekabet ruhuyla,
Arjuna'nın oğluna onu öldürme arzusuyla saldırdılar, hepsi haykırarak,
"Önce ben gideceğim, önce ben gideceğim!" Denizdeki bir balinanın küçük balık sürüsünü ele geçirmesi gibi, Abhimanyu da tüm o hücum eden Kshatriya bölüğüne katıldı. Denize yaklaştıklarında asla geri dönmeyen nehirler gibi, geri çekilmeyen Kshatriyalar arasında Abhimanyu'ya yaklaştıklarında geri dönmeyenler de vardı. O ordu, şiddetli bir fırtına tarafından yakalandığında okyanusta savrulan bir tekne gibi sendeledi, (mürettebatıyla birlikte) rüzgarın şiddetiyle paniğe kapıldı. Sonra Madras hükümdarının oğlu olan kudretli Rukmaratha, korkmuş birlikleri güvence altına almak için korkusuzca şöyle dedi: "Ey kahramanlar,
korkmanıza gerek yok! Ben buradayken, Abhimanyu nedir? Şüphesiz,
bu kişiyi canlı bir esir olarak ele geçireceğim". Bu sözleri söyledikten sonra,
yiğit prens, güzel ve iyi donanımlı arabasıyla
Abhimanyu'ya doğru koştu. Abhimanyu'yu göğsünden üç ok,
üçünü sağ kolundan ve diğer üç keskin okla deldi ve
yüksek bir kükreme çıkardı. Ancak Phalguni'nin oğlu, yayını, sağ ve
sol kollarını ve güzel gözleri ve kaşlarıyla süslenmiş başını keserek
hızla yere düşürdü. Salya'nın onurlu oğlu Rukmaratha'nın, Subhadra'nın seçkin oğlu tarafından öldürüldüğünü gören, yani düşmanını yok etmeye veya onu canlı ele geçirmeye yemin eden Rukmaratha, Salya'nın oğlunun birçok prens dostu, ey kral, savaşta kolayca yenilmeyen ve altınla süslenmiş sancaklara sahip olan, (dövüşmek için) geldi. Yaylarını altı arşın uzunluğunda geren o güçlü araba savaşçıları, Arjuna'nın oğlunu çevrelediler, hepsi ok yağmurlarını üzerine yağdırdılar. Subhadra'nın cesur ve yenilmez oğlunun, pratik, güç ve gençlikle kazanılmış kahramanlık ve beceriyle donatılmış tüm o öfkeli prensler tarafından tek tek karşılaştığını gören ve onu ok yağmurlarıyla kaplı gören Duryodhana çok sevindi ve Abhimanyu'yu Yama'nın meskenine çoktan gelmiş biri olarak gördü. Göz açıp kapayıncaya kadar, o prensler, altın kanatlı okları ve çeşitli biçimler ve büyük bir coşkuyla Arjuna'nın oğlunu görünmez yaptılar. Kendisi, sancağı ve arabası, ey efendim, bizim tarafımızdan, çekirge uçuşları gibi oklarla kaplı olarak görüldü. Derinden delinmiş, kancayla vurulmuş bir fil gibi öfkeyle doldu. Sonra, ey Bharata, Gandharva silahını ve bunun sonucu olan illüzyonu uyguladı.[73] Çileci kefaretleri uygulayan Arjuna, o silahı Gandharva Tumvuru ve diğerlerinden elde etmişti. Abhimanyu, o silahla şimdi düşmanlarını şaşkına çevirdi. Silahlarını hızla göstererek, o savaşta bir ateş çemberi gibi ilerledi ve ey kral, bazen tek bir birey, bazen yüz, bazen de bin kişi olarak görüldü. Düşmanlarını arabasının yönlendirildiği beceri ve silahlarının yarattığı yanılsamayla şaşırtarak, ey hükümdar, kendisine karşı olan kralların bedenlerini yüz parçaya böldü. Keskin okları sayesinde canlı yaratıkların hayatları yok edildi. Bunlar, ey kral, diğer dünyaya ulaşırken bedenleri
yere düştü. Yayları, atları, savaş arabaları, sancakları ve Angadar ile donatılmış orduları ve Phalguni'nin oğlunun başları keskin oklarıyla kesildi. O yüz prens, Subhadra'nın oğlu tarafından beş yaşında bir mango ağacının tepesi gibi öldürüldü ve devrildi (bir fırtına tarafından yere serildi). Her türlü lüks içinde yetiştirilen ve öfkeli zehirli yılanlara benzeyen, hepsi tek başına Abhimanyu tarafından öldürülen o genç prensleri görünce, Duryodhana
korkuyla doldu. Araba savaşçılarını, filleri, atları ve piyadeleri ezilirken gören Kuru kralı, öfkeyle
Abhimanyu'ya karşı hızla ilerledi. Kısa bir süre devam eden, aralarındaki bitmemiş savaş aşırı derecede şiddetli hale geldi. Sonra oğlun, Abhimanyu'nun oklarıyla
mücadeleden
geri dönmek zorunda kaldı.'"

BÖLÜM XLIV

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey Suta, bana bir kişiyle çok kişi arasındaki şiddetli ve korkunç savaş ve o şanlı kişinin zaferi hakkında anlattıkların, Subhadra'nın oğlunun kahramanlığı hikayesi son derece harikulade ve neredeyse inanılmaz. Ancak, ben bunu, sığınakları doğruluk olanlar için kesinlikle inanılmaz bir mucize olarak görmüyorum. Duryodhana geri püskürtüldükten ve
yüz prens öldürüldükten sonra, ordumun savaşçıları Subhadra'nın oğluna karşı hangi yolu izlediler?'

"Sanjaya dedi ki, 'Ağızları kurudu ve gözleri huzursuz oldu. Ter vücutlarını kapladı ve tüyleri diken diken oldu. Düşmanlarını yenmekten
umutsuzlaşarak, alanı terk etmeye hazırlandı. Yaralı kardeşlerini, babalarını, oğullarını, arkadaşlarını ve evlilik ve akrabalık yoluyla akrabalarını terk ederek, atlarını ve fillerini son hıza
sürükleyerek kaçtılar. Onları kırılmış ve bozguna uğramış halde görünce, Drona ve Drona'nın
oğlu, Vrihadvala, Kripa, Duryodhana, Karna, Kritavarman ve Suvala'nın oğlu (Sakuni), Subhadra'nın yenilmemiş
oğluna karşı büyük bir öfkeyle hücum ettiler. Bunların hemen hemen hepsi, ey kral, senin torunun tarafından geri püskürtüldü. O zamanlar sadece bir savaşçı, yani Lakshmana, lüks içinde yetiştirilmiş, oklarda yetenekli, büyük bir enerjiyle donatılmış ve korkusuz Deneyimsizlik ve gururun sonucu olarak, Arjuna'nın oğluna karşı harekete geçti. Oğlu için endişelenen babası (Duryodhana) onu takip etmek için geri döndü. Diğer güçlü araba savaşçıları, Duryudhana'yı takip etmek için geri döndü. Hepsi daha sonra Abhimanyu'yu ok yağmurlarıyla ıslattı,
dağların eteğine yağmur yağdıran bulutlar gibi. Ancak Abhimanyu,
tek başına, her yöne esen kuru rüzgar gibi onları ezmeye başladı ve toplanan bulut kümelerini yok etti. Öfkeli bir filin diğeriyle karşılaşması gibi, Arjuna'nın oğlu daha sonra senin yenilmez torunun Lakshmana ile karşılaştı, büyük kişisel güzelliğe sahip, büyük cesaretle donatılmış, babasının yanında uzanmış yayla duruyor, her lüks içinde yetiştirilmiş ve Yakshaların ikinci bir prensine benziyordu[74]. Düşman kahramanların katili olan, yani Subhadra'nın oğlu Lakshmana ile karşılaşınca, iki kolu ve göğsü keskin oklarıyla vuruldu. Sonra torunun, güçlü kollu Abhimanyu, bir yılanın
vurduğu (bir değnekle) gibi öfkeyle doldu ve ey kral, (diğer) torununa hitaben, "Bu dünyaya iyi bak, çünkü (yakında) diğerine gitmek zorunda kalacaksın. Tüm akrabalarının gözü önünde, seni Yama'nın
meskenine göndereceğim." dedi. Düşman kahramanların katili olan, yani Subhadra'nın güçlü kollu
oğlu, böyle söyleyerek, bataklığından yeni çıkmış bir yılana benzeyen geniş başlı bir ok çıkardı. Abhimanyu'nun kollarının fırlattığı o ok,
güzel bir burun, güzel kaşlar ve son derece güzel buklelerle donatılmış Lakshmana'nın
kulaklıklarla süslü güzel başını kesti. Lakshmana'nın katledildiğini gören birliklerin
Oh ve Eyvah diye haykırdı. Sevgili oğlunun katledilmesi üzerine,
Duryodhana öfkeyle doldu. O zaman Kshatriyalar arasındaki o boğa, altındaki Kshatriyaları yüksek sesle dürttü ve "Bunu öldürün!" dedi. Sonra
Drona, Kripa, Karna, Drona'nın oğlu ve Vrihadvala ve
Hridika'nın oğlu Kritavarman, bu altı araba savaşçısı,
Abhimanyu'yu kuşattı. Onları keskin oklarla delerek ve ondan uzaklaştırarak, Arjuna'nın oğlu büyük bir hızla ve öfkeyle Jayadratha'nın muazzam kuvvetlerine
düştü. Bunun üzerine, hepsi zırh giymiş olan Kalingalar, Nishadalar ve Kratha'nın yiğit oğlu, onu fil tümenleriyle kuşatarak yolunu kestiler. O zamanlar Phalguni'nin oğlu ile o savaşçılar arasında gerçekleşen savaş inatçı ve şiddetliydi. Sonra Arjuna'nın oğlu, her yöne doğru esen rüzgarın
dünyada toplanan bulutların muazzam kütlelerini yok etmesi gibi, o fil tümenini yok etmeye başladı. Sonra Kratha, Arjuna'nın oğlunu ok yağmurlarıyla kapladı, Drona'nın önderliğindeki diğer birçok araba savaşçısı ise alana dönerek ona doğru
saldırdı ve keskin ve güçlü silahları dağıttı. Tüm bu silahları kendi oklarıyla kontrol eden Arjuna'nın oğlu, Kratha'nın oğluna, büyük bir hızla ve düşmanını öldürme arzusuyla, aralıksız ok yağmurlarıyla eziyet etmeye başladı. İkincisinin yayı ve okları, bilezikleri, silahları, taç, şemsiye, sancak, arabacı ve atları Abhimanyu tarafından kesilip devrildi. Soyundan gelen asalet, iyi davranış, kutsal yazıtları bilme, büyük güç, şöhret ve silah gücü olan Kratha'nın oğlu öldürüldüğünde, diğer kahraman savaşçıların neredeyse hepsi savaştan uzaklaştı.'"[75]

BÖLÜM XLV

"Dhritarashtra şöyle dedi, 'Subhadra'nın genç ve yenilmez oğlu, savaştan asla geri çekilmeden, bizim saflarımıza girdikten sonra, üç yaşındaki büyük kudretli ve en iyi cins atları tarafından taşınan ve görünüşe göre gökyüzünde dörtnala koşan, soyuna layık başarılar elde etmekle meşgulken, ordumun hangi kahramanları onu çevreliyordu?'

"Sanjaya dedi ki, 'Pandu soyundan Abhimanyu, keskin oklarıyla dizilişimize nüfuz ederek, tüm kralları savaştan uzaklaştırdı. Sonra Drona, Kripa, Karna, Drona'nın oğlu, Vrihadvala ve Hridika'nın oğlu Kritavarman, bu altı araba savaşçısı, onu kuşattı. Ordunun diğer savaşçılarına gelince, Jayadratha'nın Pandava'ları uzak tutmanın ağır görevini üstlendiğini görünce, onu desteklediler, ey kral, Yudhishthira'ya doğru hücum ederek.[76] Aralarından birçoğu, büyük güçlerle donatılmış, altı arşın uzunluğundaki yaylarını çekerek, Subhadra'nın kahraman oğluna sağanak yağmur gibi ok gibi sağanak yağmurlar yağdırdı. Ancak, düşman kahramanların katili olan Subhadra'nın oğlu, oklarıyla felç oldu tüm o büyük okçular,
her türlü bilgi dalına aşina. Ve Drona'yı elli
okla ve Vrihadvala'yı yirmiyle deldi. Ve Kritavarman'ı seksen
sapla deldikten sonra, Kripa'yı altmışla deldi. Ve Arjuna'nın oğlu,
Aswatthaman'ı altın kanatlarla donatılmış, büyük
hız ve son gerginliğine kadar çekilmiş yayından atışla donatılmış on okla deldi. Ve
Phalguni'nin oğlu, düşmanlarının ortasında, arabalarından birinde,
parlak, iyi huylu ve sakallı, büyük bir güçte bir okla Karna'yı deldi.
Kripa'nın arabasına bağlı atları ve ayrıca her iki Parshni arabacısını deviren
Abhimanyu, Kripa'nın kendisini on
okla göğsünün ortasından deldi. Güçlü Abhimanyu, kahraman oğullarının gözü önünde, Kuruların ününü artıran cesur Vrindaraka'yı öldürdü. Abhimanyu düşmanları arasındaki en önde gelen savaşçıları korkusuzca birbiri ardına öldürürken, Drona'nın oğlu Aswatthaman onu yirmi beş küçük okla deldi. Ancak Arjuna'nın oğlu, tüm Dhartarashtra'ların gözü önünde, ey ​​efendim, Aswatthaman'ı birçok bilenmiş okla hızla deldi. Ancak Drona'nın oğlu, Abhimanyu'yu altmış tane büyük bir coşkunluk ve keskinlikte okla deldi, onu titretmeyi başaramadı, çünkü Aswatthaman tarafından delinen ikincisi, Mainaka dağı gibi hareketsiz duruyordu. Büyük bir
enerjiyle donatılmış olan kudretli Abhimanyu, rakibini
altın kanatlarla donatılmış üç ve yetmiş düz okla deldi. Drona daha sonra,
oğlunu kurtarmak isteyen, Abhimanyu'yu yüz okla deldi.
Ve Aswatthaman, babasını kurtarmak isteyen altmış okla deldi.
Ve Karna, onu iki ve yirmi geniş başlı okla vurdu ve
Kritavarman, onu dört ve onla vurdu. Ve Vrihadvala, onu
elli okla deldi ve Saradwata'nın oğlu Kripa, onu on okla deldi. Ancak Abhimanyu,
karşılığında bunların her birini on okla deldi. Kosala'nın
hükümdarı, Abhimanyu'nun göğsüne dikenli bir okla vurdu. Ancak Abhimanyu,
hızla rakibinin atlarını ve sancağını
ve yayını ve arabacısını yere serdi. Kosalaların hükümdarı, böylece arabasından mahrum bırakılmış olarak, bir kılıç aldı ve Abhimanyu'nun gövdesinden küpelerle süslenmiş güzel başını kesmek istedi. Abhimanyu daha sonra Kosalaların hükümdarı olan kral Vrihadvala'nın göğsünü güçlü bir okla deldi. Sonra ikincisi, parçalanmış bir kalple yere düştü. Bunu gören on bin seçkin kral dağılıp kaçtı. Kılıç ve yaylarla silahlanmış olan o krallar, düşmanca sözler söyleyerek kaçtılar (Kral Duryodhana'nın çıkarına değil). Vrihadvala'yı bu şekilde öldürdükten sonra[77] Subhadra'nın oğlu savaşta ilerledi, savaşçılarını, o büyük okçuları, yağmur kadar yoğun oklarla felç etti.'"[78]

BÖLÜM XLVI

"Sanjaya dedi ki, 'Phalguni'nin oğlu bir kez daha arabadaki Karna'yı dikenli bir okla deldi ve onu daha da kızdırmak için onu elli okla deldi. Radha'nın oğlu da karşılığında Abhimanyu'yu aynı oklarla deldi. Her yeri oklarla kaplı olan Abhimanyu, o zaman, ey efendim,
son derece güzel görünüyordu. Öfkeyle dolup, Karna'nın da kana bulanmasına neden oldu. Oklarla parçalanmış ve kana bulanmış olan cesur
Karna da büyük ölçüde parladı.[79] İkisi de oklarla delinmiş, ikisi de
kanla yıkanmış, o seçkin savaşçılar o zamanlar birkaç
çiçek açan Kinsuka'ya benziyordu. Subhadra'nın oğlu daha sonra Karna'nın tüm savaş biçimlerini bilen cesur danışmanlarından altısını, atları,
arabaları ve arabalarıyla öldürdü. Diğer büyük okçulara gelince, Abhimanyu korkusuzca her birini on okla karşılık olarak deldi. Onun bu başarısı
çok harika görünüyordu. Magadhalar hükümdarının oğlunu öldürdükten sonra,
Abhimanyu, altı düz okla, genç Aswaketu'yu dört atı ve arabacısıyla öldürdü. Sonra, keskin bir jilet başlı okla, Martikavata'nın Bhoja prensini, bir filin amblemini taşıyan Arjuna'nın oğlu, yüksek sesle bağırdı ve oklarını her tarafa
saçmaya başladı. Sonra Duhsasana'nın oğlu, Abhimanyu'nun dört atını dört okla deldi, arabacısını bir okla ve Abhimanyu'nun kendisini on okla. Sonra Arjuna'nın oğlu, Duhsasana'nın oğlunu on hızlı okla deldi, ona yüksek sesle ve öfkeden kıpkırmızı gözlerle
şöyle dedi, "Savaşı terk ederek, baban bir korkak gibi kaçtı.
Savaşmayı iyi biliyorsun. Ancak, bugün canla
kaçamayacaksın." Ona bu sözleri söyleyen Abhimanyu, demircinin eliyle iyice cilalanmış uzun bir ok fırlattı. Drona'nın oğlu o oku kendi üç okuyla kesti. Aswatthaman'ı yalnız bırakan Arjuna'nın oğlu Salya'ya vurdu, karşılığında korkusuzca göğsünü deldi.
Akbaba tüyleriyle donatılmış dokuz okla. Bu başarı
çok harika görünüyordu. Arjuna'nın oğlu daha sonra Salya'nın yayını kesti ve
iki Parshni arabacısını öldürdü. Abhimanyu daha sonra Salya'yı tamamen demirden yapılmış altı okla deldi. Bunun üzerine ikincisi, o atsız arabayı bırakıp bir başkasına bindi. Abhimanyu daha sonra Satrunjaya, Chandraketu, Mahamegba, Suvarchas ve Suryabhasa adlı beş savaşçıyı öldürdü. Daha sonra Suvala'nın oğlunu deldi. İkincisi, Abhimanyu'yu üç okla deldi ve Duryodhana'ya şöyle dedi: "Hepimiz birlikte bunu öğütelim, aksi takdirde bizimle tek başına dövüşürse hepimizi öldürür. Ey kral, bunu öldürmenin yollarını düşün, Drona, Kripa ve diğerleriyle istişare et." Sonra Vikartana'nın oğlu Karna, Drona'ya şöyle dedi: "Abhimanyu hepimizi öğütüyor. Onu nasıl öldürebileceğimizi bize söyle." Böylece
hepsine hitap eden güçlü okçu Drona,
"Onu dikkatle gözlemleyerek, sizden herhangi biriniz bu gençte herhangi bir
yenilgi tespit edebildi mi? Her yöne savruluyor. Yine de sizden herhangi biriniz bugün onda en ufak bir delik tespit edebildi mi? İşte insanların arasındaki bu aslanın, Arjuna'nın bu oğlunun elinin hafifliği ve hareketlerinin hızı. Arabasının izinde, sadece bir daire şeklinde çekilmiş yayı
görülebilir, oklarını o kadar hızlı nişan alıyor ve o kadar hızlı
boş bırakıyor. Gerçekten, düşman kahramanların bu katili, yani Subhadra'nın oğlu, hayati nefesimi etkilese ve oklarla beni sersemletse de beni memnun ediyor. Öfkeyle dolu en güçlü araba savaşçıları bile onda herhangi bir kusur tespit edemiyor. Bu nedenle, Subhadra'nın oğlu, savaş alanında
hızla koşarak beni çok memnun ediyor. Savaşta Gandiva'nın
kendisi ile ufkun tüm noktalarını kudretli oklarıyla dolduran bu büyük hafiflikte elin sahibi arasında bir fark olduğunu görmüyorum." Bu sözleri duyan
Karna, Arjuna'nın oğlunun oklarıyla acı çektikten sonra bir kez daha Drona'ya şöyle dedi: "Abhimanyu'nun oklarıyla aşırı derecede acı çektim, savaşta kalıyorum, sadece (bir savaşçı olarak) burada kalmam gerektiği için. Gerçekten de, bu büyük enerjili gencin okları aşırı
şiddetli. Ne kadar korkunç ve ateş enerjisine sahip olsalar da, bu oklar
kalbimi zayıflatıyor." Sonra öğretmen yavaşça ve gülümseyerek Karna'ya şöyle dedi:
"Abhimanyu genç, yiğitliği büyük. Zırhı
geçilmez. Bu kişinin babasına savunma zırhı giyme yöntemini ben öğretmiştim. Düşman kasabaların bu boyunduruğu altına alan kişi kesinlikle
(zırh giymenin) tüm bilimini bilir. İyi atılmış oklarla
yayı, yay kirişini, atlarının dizginlerini,
atların kendilerini ve iki Parshni arabacısını kesebilirsin. Ey kudretli okçu, ey
Radha'nın oğlu, eğer yetenekliysen bunu yap. Onu savaştan geri döndürerek
(bu yolla), ona vur. Elinde yayı varken
tanrılar ve Asuralar tarafından birlikte yenilmesi mümkün değildir. Eğer dilerseniz,
arabasından mahrum edin ve yayını çıkarın." Öğretmenin bu sözlerini duyan Vikartana'nın oğlu Karna, Abhimanyu'nun yayını büyük bir etkinlikle
attığı için, oklarıyla hemen kesti. Bhoja soyundan olan (yani Kritavarman) o zaman atlarını öldürdü ve Kripa da iki Parshni arabacısını öldürdü. Diğerleri, yayını
çıkardıktan sonra onu ok yağmuruyla örttüler. Bu altı büyük
araba savaşçısı, hız çok gerekli olduğunda, büyük bir hızla, tek başlarına savaşan o arabasız genci
ok yağmuruyla acımasızca örttüler. Yaysız ve arabasız, ancak görevine (bir savaşçı olarak) odaklanan yakışıklı Abhimanyu, bir kılıç ve bir kalkan alarak
gökyüzüne atladı. Büyük bir güç ve büyük bir etkinlik göstererek ve
Kausika ve diğerleri denilen izler, Arjuna'nın oğlu

kanatlı yaratıkların prensi gibi
(yani Garuda) gökyüzünde şiddetle ilerledi. "Elinde kılıçla üzerime düşebilir," böyle düşüncelerle,
o güçlü okçular, Abhimanyu'nun laches'ini gözetliyorlardı ve
bakışlarını yukarı çevirerek onu o savaşta delmeye başladılar. Sonra
güçlü enerjiye sahip Drona, keskin bir okla düşmanları fetheden o kişi
Abhimanyu'nun kılıcının mücevherlerle süslenmiş kabzasını hızla kesti. Radha'nın oğlu
Karna, keskin oklarla, mükemmel kalkanını kesti. Kılıcından ve kalkanından mahrum bırakılarak, sağlam uzuvlarıyla
dünyanın üzerine indi. Sonra bir araba tekerleği alarak, öfkeyle
Drona'ya doğru koştu. Araba tekerleklerinin tozuyla parlayan vücudu ve kendisi
araba tekerleğini kaldırdığı kollarıyla tutan Abhimanyu, son derece
güzel görünüyordu ve Vasudeva'yı (diskiyle) taklit ederek, o savaşta bir süre korkunç
bir şekilde
vahşileşti. Cübbesi akan kanla boyanmıştı
(yaralarından), alnı üzerinde görünen kırışıklıklarla korkutucuydu, kendisi yüksek sesle aslan gibi kükrerken, ölçülemez
kudrete sahip efendi Abhimanyu, o kralların ortasında kalarak, savaş alanında son derece
parlak görünüyordu.'"

BÖLÜM XLVII

"Sanjaya, 'Vishnu'nun kız kardeşinin (yani Abhimanyu'nun) o sevinci, Vishnu'nun kendi silahlarıyla donatılmış olan Atiratha, savaş alanında son derece
güzel görünüyordu ve ikinci bir Janardana gibi görünüyordu. Saçlarının ucu havada dalgalanırken, o yüce silah ellerinde
kaldırılmış haldeyken, bedeni tanrılar tarafından
bakılamaz hale geldi. Onu ve elindeki tekerleği gören krallar
endişeyle doldular ve onu yüz parçaya böldüler. Sonra o büyük
araba savaşçısı, Arjuna'nın oğlu, kudretli bir topuz aldı. Onlar tarafından yayından, arabadan ve kılıçtan mahrum bırakılan ve düşmanları tarafından tekerleğinden de mahrum bırakılan
güçlü kollu Abhimanyu (elinde topuz) Aswatthaman'a doğru koştu.
Yıldırım gibi görünen o topuzu havaya kaldırılmış halde görünce,
insanlar arasında kaplan olan Aswatthaman, arabasından hızla indi ve
üç (uzun) sıçrama yaptı (Abhimanyu'dan kaçınmak için). Aswatthaman'ın atlarını
ve iki Parshni arabacısını, Subhadra'nın oğlunun, her yerinden oklarla delinmiş, kirpiye benzeyen topuzuyla öldürdü. Sonra o kahraman
Suvala'nın oğlu Kalikeya'yı yere bastırdı ve ikincisinin yetmiş yedi Gandhara takipçisini öldürdü. Sonra, Brahma-Vasatiya ırkından on araba savaşçısını ve sonra on devasa fili öldürdü. Sonra Duhsasana'nın oğlunun arabasına doğru ilerledi, ikincisinin arabasını ve atlarını ezdi, onları yere bastırdı. Sonra Duhsasana'nın yenilmez oğlu, ey efendim, topuzunu alarak Abhimanyu'ya doğru koştu ve şöyle dedi,
"Bekle, bekle!" Sonra o kuzenler, o iki kahraman, yukarı kaldırılmış topuzlarıyla,
birbirlerinin ölümünü elde etmek isteyerek birbirlerine vurmaya başladılar,
tıpkı eski günlerdeki üç gözlü (Mahadeva) ve (Asura) Andhaka gibi.
Düşmanların bu cezalandırıcılarının her biri, diğerinin topuz uçlarıyla vurulunca,
İndra'nın onuruna dikilmiş iki köksüz sancak gibi
yere düştü. Sonra Duhsasana'nın oğlu, Kurus'un ününü artıran kişi,
önce kalkıp, Abhimanyu'nun başının tepesindeki topuzla vurdu,
çünkü ikincisi kalkmak üzereydi. O darbenin şiddetiyle ve ayrıca geçirdiği yorgunlukla sersemlemiş olan, düşman ordularının katili, yani Subhadra'nın oğlu, duyularından yoksun
bir şekilde yere düştü. Böylece, ey ​​kral, savaşta birçok kişi tarafından öldürülen biriydi, -bir gölde lotus saplarını öğüten bir fil gibi, tüm orduyu yere seren biri. Savaş alanında ölü yatarken, kahraman Abhimanyu avcılar tarafından öldürülen vahşi bir fil gibi görünüyordu. Düşmüş kahraman daha sonra senin birliklerin tarafından
çevrelendi. Ve yaz mevsiminde (olduğu gibi) tüm bir ormanı tükettikten sonra sönmüş bir ateş gibi, veya dağ sırtlarını ezdikten sonra öfkesinden
kurtulmuş bir fırtına gibi;[80] veya Bharata ordusunu sıcağıyla
vurduktan sonra batı tepelerine ulaşan güneş gibi; veya Rahu tarafından yutulan Soma gibi; veya sudan
kurtulmuş okyanus gibi. Ordunun güçlü araba savaşçıları, yüzü dolunayın ihtişamına sahip olan ve gözleri karga tüyleri kadar siyah kirpikler sayesinde güzelleşen Abhimanyu'yu çıplak toprağa serilmiş halde görünce büyük bir sevinçle doldular. Ve tekrar tekrar aslan gibi haykırdılar. Gerçekten de, ey ​​hükümdar, birliklerin
sevinçten uçuyordu, Pandava kahramanlarının gözlerinden yaşlar hızla akarken. Savaş alanında, gökkubbeden düşen ay gibi yatan kahraman Abhimanyu'yu görünce, ey ​​kral, gökyüzündeki çeşitli yaratıklar yüksek sesle şöyle dediler, "Ne yazık ki, bu savaş alanında yatıyor, tek başına savaşırken, Drona ve Karna önderliğindeki Dhartarashtra ordusunun altı güçlü araba savaşçısı tarafından öldürüldü. Bu eylemin, bizce, haksız bir eylem olduğunu düşünüyoruz." O kahramanın katledilişi üzerine, dünya
ay ile yıldızlarla bezenmiş gök kubbe gibi aşırı derecede görkemli görünüyordu. Gerçekten de, dünya altın kanatlarla donatılmış oklarla
doluydu ve kan dalgalarıyla kaplıydı. Ve kahramanların güzel
başlarıyla, küpelerle ve çok değerli alacalı sarıklarla
doluydu ve bayraklar, yak kuyrukları ve güzel battaniyeler ve büyük etkili
mücevherli
silahlarla ve arabaların ve atların parlak süsleriyle
ve adamlar ve filler ve yılanlara benzeyen keskin ve iyi huylu kılıçlarla
doluydu ve yaylar, kırık oklar, oklar, kılıçlar, mızraklar, Kampanalar ve çeşitli diğer silah türleriyle
doluydu, güzel bir görünüme büründü. Ve atların ölmesi veya ölmesi, ama hepsi kan içinde, binicileri (etraflarında yatan) Subhadra'nın oğlu tarafından devrilmesi sonucunda, dünya birçok yerde geçilmez hale geldi. Ve demir kancalarla ve tepeler kadar büyük fillerle, kalkanlarla, silahlarla ve sancaklarla donatılmış, etrafta yatan, oklarla ezilmiş, mükemmel arabalarla, atlardan, savaş arabalarından ve araba savaşçılarından yoksun, yeryüzünde dağılmış, filler tarafından ezilmiş ve çalkantılı göller gibi görünen, çeşitli silahlarla donatılmış ve yerde ölü yatan büyük piyade askerleriyle, korkunç bir görünüme sahip olan savaş alanı, tüm ürkek kalplere dehşet verdi. "'Güneş veya ay kadar parlak olan Abhimanyu'yu yerde yatarken görünce, birliklerin sevinçten uçarken, Pandavalar kederle doldu. Henüz reşit olmayan genç Abhimanyu düştüğünde, ey ​​kral, Pandava tümenleri kral Yudhishthira'nın gözü önünde kaçtılar. Subhadra'nın oğlunun düşüşüyle ​​ordusunun dağıldığını gören Yudhishthira, cesur savaşçılarına şöyle seslendi: "Savaştan geri çekilmeden öldürülen kahraman Abhimanyu, kesinlikle göğe yükseldi. Öyleyse kal ve korkma, çünkü düşmanlarımızı yine de yeneceğiz." Büyük bir enerji ve büyük bir ihtişamla donatılmış olan, savaşçıların en önde geleni olan adil kral Yudhishthira, kederle ilham alan askerlerine bu tür sözler söyleyerek, onların sersemliğini gidermeye çalıştı. Kral devam etti, "İlk olarak, savaşta, zehirli yılanlara benzeyen düşman prensleri öldürdükten sonra, Arjuna'nın oğlu, daha sonra hayatını feda etti. On bin savaşçıyı, yani Kosalaların kralı Abhimanyu'yu öldürdükten sonra, kendisi bile Krishna veya Arjuna gibi olan, kesinlikle Indra'nın meskenine gitti. Binlerce arabayı, atı, adamı ve fili yok ettikten sonra, yaptıklarından hala memnun değildi. Böylesine erdemli işler başardığı için, kesinlikle onun için üzülmemeliyiz, o erdemlilerin aydınlık bölgelerine gitti, insanların erdemli işlerle elde ettiği bölgeler."'"

BÖLÜM XLVIII

"Sanjaya dedi ki, 'Böylece önde gelen savaşçılarından birini öldürdükten ve
oklarıyla vurulduktan sonra, akşamleyin kan içinde kampımıza geri döndük. Düşman tarafından kararlılıkla bakılarak,
yavaşça, ey hükümdar, savaş alanından ayrıldık, ağır bir kayıp yaşadık ve neredeyse duyularımızı kaybettik. Sonra, gece ile gündüz arasında kalan o harika saat geldi. Çakalların uğursuz ulumaları duyuldu. Lotusun ipliklerinin soluk kırmızı tonuyla güneş, batı tepelerine yaklaşarak ufukta alçaldı. Ve
kılıçlarımızın ve oklarımızın ihtişamını da beraberinde götürdü, kılıçlar ve
araba çitleri, kalkanlar ve süsler. Gök kubbenin ve
yerin aynı rengi almasını sağlayan güneş, en sevdiği ateş biçimini aldı.
Savaş alanı, bulutla kaplı tepelerin
gök gürültüsüyle parçalanmış, sancakları, kancaları ve
sürücüleri sırtlarından düşmüş halde yatan, yaşamlarından mahrum bırakılmış sayısız filin hareketsiz bedenleriyle doluydu. Dünya, büyük
arabaların parçalanmış, savaşçıları, savaş arabaları,
süsleri, atları, sancakları ve sancaklarının ezilmiş, kırılmış ve yırtılmış olmasıyla güzel görünüyordu.
O kocaman arabalar, ey kral, düşmanın oklarıyla yaşamlarından mahrum bırakılmış canlı yaratıklara benziyordu. Savaş alanı, çok sayıda at ve binicinin ölü yatması, pahalı tuzaklar ve çeşitli türlerde battaniyelerin etrafa dağılması ve bu yaratıkların dillerinin, dişlerinin, bağırsaklarının ve gözlerinin yerlerinden dışarı çıkması sonucu sert ve korkunç bir görünüme büründü. Pahalı zırhlar, süs eşyaları, cübbeler ve silahlarla donatılmış, yaşamdan mahrum bırakılmış adamlar, öldürülmüş atlar, filler ve hurda arabalarla birlikte çıplak zeminde, tamamen çaresiz bir şekilde yatıyorlardı, ancak pahalı yataklara ve battaniyelere layıktılar. Köpekler ve çakallar, ve
taçlar, ve turnalar ve diğer etçil kuşlar, ve kurtlar ve sırtlanlar, ve
kargalar ve diğer yiyecek-içen yaratıklar, hepsi farklı
Rakshasa kabileleri ve çok sayıda Pisach, savaş alanında, cesedin derilerini
yırıp yağlarını, kanlarını ve iliklerini içerek, etlerini yemeye başladılar. Ve ayrıca çürümüş cesetlerin salgılarını emmeye başladılar, Rakshasalar korkunç bir şekilde gülüyor ve yüksek sesle şarkı söylüyorlardı, binlerce ölü bedeni sürükleyerek. Vaitarani'nin kendisi gibi geçilmesi zor korkunç bir nehir, orada önde gelen savaşçılar tarafından yaratılmıştı.
Suları (düşmüş yaratıkların) kanından oluşuyordu.
Arabalar salları (üzerinden geçmek için), filler kayalarını ve insan başları da daha küçük taşlarını oluşturuyordu. Ve etle
(öldürülen atlar, filler ve insanlar) çamurluydu. Ve çeşitli pahalı
silahlar çelenkleri oluşturuyordu (üzerinde yüzen veya kıyılarında yatan). Ve o korkunç nehir savaş alanının ortasından
şiddetli bir şekilde akıyordu, canlı yaratıkları ölülerin bölgelerine taşıyordu. Ve korkunç ve iğrenç biçimlerdeki çok sayıda Pisacalı, o derede
içerek ve yiyerek seviniyordu. Ve köpekler, çakallar ve etçil
kuşlar, hepsi aynı yemeği yiyor ve canlı yaratıklara
dehşet
veriyorlardı, orada yüksek karnavallarını düzenliyorlardı. Ve savaşçılar, Yama'nın etki alanının nüfusunu artıran, korkunç bir görüntü sunan ve insan cesetlerinin yükselip dans etmeye başladığı o savaş alanına bakarken, Sakra'nın kendisine benzeyen güçlü araba savaşçısı Abhimanyu'yu, alanda yatarken, pahalı süs eşyaları yerinden oynamış ve düşmüş ve artık arıtılmış tereyağıyla ıslatılmamış sunakta kurban ateşi gibi görünürken görünce yavaşça oradan ayrıldılar.'"

BÖLÜM XLIX

"Sanjaya, 'O kahramanın, araba tümenlerinin liderinin, yani Subhadra'nın oğlunun katledilmesinden sonra, Pandava savaşçıları, arabalarını bırakıp zırhlarını çıkarıp yaylarını bir kenara atarak, kral Yudhishthira'nın etrafını sararak oturdular. Ve onlar, o kederleri üzerinde kafa yoruyorlardı, kalpleri (ölen) Abhimanyu'ya odaklanmıştı. Gerçekten de, kahraman yeğeninin, yani güçlü
araba savaşçısı Abhimanyu'nun düşüşü üzerine, kral Yudhishthira, kederle boğulmuş bir şekilde, şu ağıtlara daldı: "Ah, Abhimanyu, iyiliğimi başarma arzusuyla, Drona'nın oluşturduğu ve askerleriyle dolu diziyi deldi. Onunla savaşta karşılaşan, büyük
cesarete sahip, silahlarda yetenekli ve savaşta kolayca yenilmeyen güçlü okçular, bozguna uğradılar ve geri çekilmek zorunda kaldılar. Savaşta amansız
düşmanımız Duhsasana ile karşılaşınca, oklarıyla o savaşçının duyularını kaybetmiş bir şekilde
uzaklaşmasına neden oldu. Ah, Arjuna'nın kahraman oğlu, Drona'nın ordusunun engin denizini geçtikten sonra, sonunda
Duhsasana'nın oğluyla karşılaştığında Yama'nın meskeninin bir konuğu olmak zorunda kaldı. Abhimanyu öldürüldü, Arjuna'ya
ve ayrıca en sevdiği oğlundan mahrum bırakılan kutsanmış Subhadra'ya nasıl bakacağım? Bugün Hrishikesa ve Dhananjaya'ya
hangi anlamsız, bağlantısız ve uygunsuz sözler söyleyeceğiz! İyi olanı başarmayı arzulayan ve
zafer bekleyen ben, Subhadra'ya
ve Kesava ve Arjuna'ya bu büyük kötülüğü yapanım. Açgözlü olan asla kusurlarını görmez.
Açgözlülük aptallıktan kaynaklanır. Bal toplayıcıları önlerindeki düşüşü görmezler; ben de onlar gibiyim. Daha çocukken, (iyi) yiyecek, taşıtlar, yataklar,
süs eşyalarıyla
sağlanması gereken kişi, ne yazık ki, o bile bizim tarafımızdan savaş arabasına yerleştirildi. Savaşta beceriksiz, genç yaştaki bir çocuğa, böyle büyük bir
tehlike durumunda nasıl iyilik gelebilir. Gururlu bir at gibi, efendisinin emrini reddetmek yerine
kendini feda etti. Ne yazık ki, biz de bugün
kendimizi çıplak toprağa yatıracağız, Arjuna'nın öfkeyle dolu bakışlarıyla
yakalanmış olarak. Dhananjaya, liberal,
zeki, mütevazı, bağışlayıcı, yakışıklı, güçlü,
iyi gelişmiş ve güzel uzuvlara sahip, üstlerine saygılı, kahraman,
sevilen ve gerçeğe adanmış, görkemli başarılara sahip, tanrılar bile
onun başarılarını alkışlıyor. O yiğit kahraman, Hiranyapura'da ikamet eden Indra'nın düşmanları olan Nivatakavachaları ve
Kalakeyaları öldürdü. Göz açıp kapayıncaya kadar
Paulomaları ve tüm takipçilerini öldürdü.
Büyük bir güçle donatılmış olarak, amansız düşmanlara aman diler. Ne yazık ki, bugün böyle birinin oğlunu bile tehlikeden koruyamadık. Dhartarashtraları büyük bir korku sardı
çok güçlü olsalar bile![81] Oğlunun katledilmesine öfkelenen Partha, Kauravaları yok edecek. Ayrıca,
aşağılık danışmanları olan, kendi ırkının ve taraftarlarının yok edicisi olan aşağılık düşünceli Duryodhana'nın, Kaurava ordusunun yok edilişini görünce,
üzüntü içinde hayatından vazgeçeceği de açıktır. İndra'nın oğlunun bu oğlunu, rakipsiz enerji ve yiğitliğiyle, savaş meydanında görünce, ne zafer, ne egemenlik, ne ölümsüzlük, ne de göksel varlıklarla birlikte olmak, bana en ufak bir zevk vermiyor!"'"

BÖLÜM L

"Sanjaya şöyle dedi, 'Kunti'nin oğlu Yudhishthira bu tür ağıtlar
içindeyken, büyük Rishi Krishna Dwaipayana yanına geldi. Ona layıkıyla tapınarak ve onu oturtarak, kardeşinin oğlunun ölümü nedeniyle kedere boğulan Yudhishthira, "Ne yazık ki, birçok güçlü okçuyla savaşırken, Subhadra'nın oğlu, haksız eğilimlere sahip birkaç büyük araba savaşçısıyla çevriliyken, savaş meydanında öldürüldü. Düşman kahramanların katili, Subhadra'nın oğlu, çocuk yaşta ve çocuksu anlayışa sahipti.[82] Çaresiz olasılıklara karşı savaştı. Savaşta bizim için bir geçit açmasını istedim. Düşman ordusunun içine sızdı, ancak Sindhuların hükümdarı tarafından engellendiğimizden onu takip edemedik. Ne yazık ki, savaşa bir meslek olarak başlayanlar, her zaman kendileriyle eşit koşullardaki düşmanlarla savaşırlar. Ancak, düşmanın Abhimanyu ile yaptığı bu savaş son derece eşitsizdi. Beni çok üzen ve gözyaşlarımı
çektiren şey budur. Bunu düşününce, iç huzurumu yeniden kazanamıyorum."

"Sanjaya devam etti, 'Bu tür ağıtlara düşkün olan ve bu nedenle bir üzüntü dalgasıyla başıboş kalan Yudhishthira'ya hitap eden seçkin Vyasa şu sözleri söyledi.'

"'Vyasa dedi ki, "Ey Yudhishthira, ey büyük bilgeliğin sahibi, ey bilginin tüm dallarının ustası, senin gibi kişiler asla felaketler tarafından
aptallaştırılmazlar. Bu cesur genç, sayısız düşmanı
öldürdükten sonra göğe yükseldi. Gerçekten de, o en iyi kişi,
(bir çocuk olmasına rağmen), olgun yaşlardaki biri gibi davrandı. Ey
Yudhishthira, bu yasa ihlal edilemez. Ey Bharata,
Ölüm hepsini alır, yani Tanrılar, Danavalar ve Gandharvalar (istisnasız)."

"'Yudhishthira dedi ki, "Ah, çıplak toprakta yatan, güçlerinin ortasında öldürülen, bilinçten yoksun bu yeryüzü efendileri, büyük bir güce sahipti. Diğerleri (kendi sınıflarından) on bin filin gücüne eşit bir güce sahipti. Diğerleri, yine, rüzgarın
hızlılığı ve kudretine sahipti. Hepsi savaşta, kendi sınıflarından adamlar tarafından öldürüldü. Savaşta onlardan herhangi birini öldürebilecek birini (kendi sınıflarından biri hariç) göremiyorum. Büyük bir
yiğitlikle donatılmışlardı, büyük bir enerjiye ve büyük bir kudrete sahiptiler. Ah,
bu umutla savaşa her gün gelenler, yani, fethedecekleri, ne yazık ki onlar bile, büyük

bilgeliğe sahip olmalarına rağmen, bir tarlada yatıyorlar, (silahlarla) vurulmuşlar ve
hayatlarından mahrum bırakılmışlar. Ölüm kelimesinin önemi bugün
anlaşılır hale geldi, çünkü bu yeryüzü efendileri, korkunç kahramanlıklarıyla, neredeyse
hepsi ölmüştü. Bu kahramanlar hareketsiz yatıyorlar; kibirden,
düşmanlarına yenik düşmüşler. Öfkeyle dolu birçok prens, düşmanlarının öfkesinin ateşi önünde kurban edildi.
Büyük bir şüphem var,
Ölüm nereden geliyor? Ölüm kimin (soyundan) geliyor? Ölüm nedir? Ölüm neden yaratıkları
alıp götürüyor? Ey büyükbaba, ey tanrıya benzeyen sen, bana şunu söyle."'

"Sanjaya devam etti, 'Kunti'nin oğlu Yudhishthira'ya, ona böyle sorarak, şanlı Rishi, onu teselli ederek şu sözleri söyledi.'

"'Vyasa dedi ki, "Ey kral, söz konusu meseleye gelince, Narada'nın eski günlerde Akampana'ya söylediği
bu kadim hikaye aktarılıyor. Kral
Akampana, ey hükümdar, biliyorum ki, bu dünyada oğlunun ölümü nedeniyle çok büyük ve dayanılmaz bir kederle boğuşurken, şimdi sana Ölüm'ün kökeni hakkında mükemmel bir hikaye anlatacağım. Bunu dinledikten sonra, üzüntüden ve sevginin dokunuşundan kurtulacaksın. Ey efendim, bu kadim tarihi okurken beni dinle. Bu tarih
gerçekten mükemmel. Yaşam süresini uzatır, kederi öldürür ve
sağlığa kavuşturur. Kutsaldır, büyük düşman gruplarını yok eder
ve tüm uğurlu şeyler için uğurludur. Gerçekten de, bu tarih Vedaların
çalışmasıyla aynıdır. Ey hükümdar, uzun ömürlü çocuklar ve kendi iyilikleri için
en büyük krallar tarafından her sabah dinlenmelidir.

"'"Eskiden, ey efendim, Akampana adında bir kral varmış. Bir gün, savaş alanında, düşmanları tarafından
çevrelenmiş ve neredeyse
alt edilecekmiş. Hari adında bir oğlu varmış. Narayana'nın kendisiyle eşit güçte olan, son derece yakışıklı, silahlarda yetenekli, büyük zekaya sahip, kudretli, Sakra'nın savaştaki haline benziyordu. Savaş alanında sayısız düşmanla çevriliyken, etrafını saran savaşçılara ve fillere binlerce ok fırlattı. Savaşta en zor başarıları elde eden, düşmanları
yakıp kavuran Yudhishthira, sonunda ordunun ortasında öldürüldü. Oğlu için cenaze töreni yapan kral Akampana kendini temizledi.[83] Ancak, oğlu için gece gündüz yas tutan kral,
zihninin mutluluğunu yeniden kazanamadı. Oğlunun ölümü nedeniyle duyduğu kederi
bildiren göksel Rishi Narada huzuruna geldi. Kutsal kral, göksel Rishi'yi görünce, ona başına gelen her şeyi, yani düşmanlarının elindeki yenilgisini ve oğlunun katledilmesini anlattı. Ve kral dedi ki, 'Oğlum büyük bir enerjiyle donatılmıştı ve ihtişamda Indra veya Vishnu'nun kendisiyle eşitti. O kudretli oğlum, sayısız düşmana karşı meydanda kahramanlığını gösterdikten sonra sonunda öldürüldü! Ey şanlı kişi, bu Ölüm kimdir? Enerjisinin, gücünün ve kahramanlığının ölçüsü nedir? Ey zeki kişilerin en önde geleni, tüm bunları gerçekten duymak istiyorum.'
Bu sözlerini duyan, lütuf veren efendi Narada, bir oğlunun ölümü nedeniyle üzüntüyü yok eden aşağıdaki ayrıntılı tarihi okudu.

"'"Narada dedi ki, 'Dinle, ey ​​güçlü kollu kral, bu uzun tarihi, tam olarak
duyduğum gibi, ey hükümdar! Başlangıçta, Büyükbaba Brahma
tüm yaratıkları yarattı. Güçlü bir enerjiyle donatılmış olarak, yaratılışın
çürüme belirtisi göstermediğini gördü. Bunun üzerine, ey ​​kral, Yaratıcı evrenin
yıkımı hakkında düşünmeye başladı. Konuyu
düşünürken, ey hükümdar, Yaratıcı herhangi bir yıkım yolu bulamadı. Sonra
öfkelendi ve öfkesinin sonucu olarak gökyüzünden bir ateş fışkırdı.
Bu ateş evrendeki her şeyi
tüketmek için her yöne yayıldı. Sonra gök, gökyüzü ve yer, hepsi ateşle doldu. Ve
böylece Yaratıcı tüm hareketli ve hareketsiz evreni tüketmeye başladı.
Böylece hareketli ve hareketsiz tüm yaratıklar yok edildi. Gerçekten de,
güçlü Brahma, öfkesinin gücüyle her şeyi korkutarak,
tüm bunları yaptı. Sonra Hara, ya da Sthanu ya da Siva, kafasında keçeleşmiş saçlarla, gecenin tüm gezginlerinin efendisi, tanrıların efendisi olan ilahi Brahma'ya yalvardı. Sthanu tüm yaratıklara iyilik yapma arzusuyla (Brahma'nın ayaklarına) düştüğünde, Yüce Tanrı, en büyük zahitlere, ihtişamla parlayarak, "Ey bütün dileklerinin yerine getirilmesini hak eden sen, senin hangi dileğini yerine getireceğiz? Ey bizim dileğimizden doğan sen! Senin hoşuna gidebilecek her şeyi yapacağız! Söyle bize, ey ​​Sthanu, senin dileğin nedir?"'"'"

BÖLÜM LI

"'"'Sthanu, "Ey Tanrım, çeşitli yaratıklar yaratmak için büyük özen gösterdin. Gerçekten de, çeşitli türlerdeki yaratıklar senin tarafından
yaratıldı ve yetiştirildi. O yaratıklar, yine, şimdi senin
ateşinle tüketiliyorlar. Bunu görünce, şefkatle doluyorum. Ey görkemli Tanrım, lütfa meyilli ol." dedi.

"'"'Brahma dedi ki, "Evreni yok etme arzum yoktu,
dünyanın iyiliğini istiyordum ve bu yüzden öfke beni ele geçirdi. Yaratıkların ağır ağırlığıyla eziyet çeken Tanrıça
Dünya, her zaman
üzerindeki yaratıkları yok etmem için beni teşvik etti. Onun teşvikiyle, yine de,
sonsuz yaratılışın yok edilmesi için hiçbir yol bulamadım. Bu öfke beni ele geçirdi."

"'"'Rudra dedi ki, "Lütfa meyilli ol. Ey evrenin efendisi, yaratıkların yok edilmesi için
öfke besleme. Hareketsiz ve hareketli yaratıkların
bir daha yok olmasına izin verme. Senin lütfunla, ey şanlı kişi,
üçlü evren, yani Gelecek, Geçmiş ve Şimdi var olsun. Sen, ey Rab, öfkeyle alevlenmiştin. Senin o öfkenden,
ateş gibi bir madde var oldu. O ateş şu anda bile
kayaları, ağaçları, nehirleri ve her türlü ot ve otu patlatıyor.
Gerçekten de, o ateş hareketsiz ve hareketli evreni yok ediyor.
Hareketli ve hareketsiz evren küle dönüşüyor.
Lütfa meyilli ol, ey şanlı kişi! Öfkeye kapılma. Bu bile
istediğim lütuf. Ey ilahi Varlık, sana ait olan tüm yaratılmış şeyler
yok ediliyor. Bu nedenle, öfkenin yatıştırıl. Kendi
benliğinde yok olmasına izin ver. Yaratıklarına göz at, onlara iyilik yapma arzusuyla
ilham al. Yaratıklarınla
yaşamlarını
sona erdirmelerini sağla. Üretken güçleri zayıflamış bu yaratıkların yok olmasına izin verme. Ey dünyaların Yaratıcısı, beni
onların Koruyucusu olarak atadın, ey evrenin Efendisi, hareket eden ve hareketsiz evrenin yok olmasına izin verme. Sen 
lütfa meyillisin ve bu yüzden sana bu sözleri söylüyorum."'

"'"Narada devam etti, 'Bu sözleri (Mahadeva'nın) duyan ilahi Brahma,
yaratıklara fayda sağlama arzusuyla, kendi iç benliğinde uyandırdığı
öfkesini tuttu. Ateşi söndüren, dünyanın ilahi Hayırseveri, büyük Üstat, Üretim ve
Özgürleştirme görevlerini ilan etti. Ve Yüce Tanrı, öfkesinden doğan o ateşi
söndürürken, çeşitli duyularının kapılarından, koyu, kırmızı ve açık kahverengi, dili, yüzü ve gözleri kırmızı,
ve iki parlak küpe ve çeşitli diğer parlak süslerle donatılmış bir dişi çıktı. Onun bedeninden çıkan kadın, evrenin o iki efendisine gülümseyerek baktı ve sonra güneye doğru yola çıktı. Sonra, dünyaların yaratılışının ve yıkımının kontrolörü olan Brahma, Ölüm adıyla anıldı. Ve Brahma, ey kral,
ona dedi ki, "Bu yaratıklarımı öldür! Sen benim yıkımım için beslediğim
o öfkemden doğdun.
Bunu yaparak, emrim altındaki aptallar ve kahinler dahil tüm yaratıkları öldür.
Bunu yaparak, sen faydalanacaksın." Ölüm olarak adlandırılan lotus hanım,
onun tarafından bu şekilde hitap edildiğinde derin düşüncelere daldı ve sonra çaresizce yüksek sesle
melodili vurgularla ağladı. Büyükbaba daha sonra döktüğü gözyaşlarını, iki eliyle, tüm yaratıkların yararına yakaladı ve ona yalvarmaya başladı.
(bu sözlerle). '"'"

BÖLÜM LII

"'"Narada dedi ki, 'Çaresiz kadın, kendi içindeki okunu bastırarak, ellerini birleştirerek, yaratılışın Rabbine seslendi,
bir sürüngen gibi alçakgönüllülükle eğildi. Ve dedi ki, "Ey konuşmacıların en önde geleni,
senin tarafından yaratılmış olan, bir kadın olarak, zalim ve kötü olduğunu bildiğim halde, nasıl böyle zalim ve kötü bir eylemde bulunabilirim? Haksızlıktan çok korkuyorum. Ey ilahi
Rabbim, lütfa meyilli ol. Oğullar, arkadaşlar, kardeşler, babalar ve kocalar her zaman değerlidir; (eğer onları öldürürsem), bu kayıpları yaşayacak olanlar bana zarar vermeye çalışacaktır. Benim korktuğum budur. Kederli ve ağlayan kişilerin gözlerinden akacak gözyaşları, bana korku
verir, Ey Rab! Senin korumanı istiyorum. Ey ilahi Varlık, ey tanrıların en önde geleni, Yama'nın meskenine gitmeyeceğim. Ey lütuf veren, başımı eğip avuçlarımı birleştirerek, senden lütfunu istiyorum. Ey dünyaların büyükbabası, bu dileğin (hatta) senin
ellerinden gerçekleşmesini istiyorum![84] Senin izninle, çileci kefaretleri, Ey
yaratılmış şeylerin Efendisi! Bana bu nimeti ver, Ey ilahi Varlık, Ey büyük
efendi! Senin izninle, Dhenuka'nın mükemmel sığınağına gideceğim!
Kendine tapınmaya dalmışken, orada en şiddetli çileleri çekeceğim.
Ey tanrıların Efendisi, keder içinde ağlayan canlıların sevgili
yaşam nefeslerini alamayacağım. Beni
haksızlıktan koru."

"'"'Brahma dedi ki, "Ey Ölüm, sen yaratıkların yok edilmesini başarmak için yaratıldın. Git, bütün yaratıkları yok et, hiçbir
tereddütün olmasın. Bu bile olmalı. Başka türlü olamaz. Sadece benim emrimi yerine getir. Dünyada hiç kimse sende bir kusur bulamaz."'

"'"Narada devam etti, 'Böyle hitap edildiğinde, o hanım çok
korktu.[85] Brahma'nın yüzüne bakarak, ellerini birleştirdi.
Yaratıklara iyilik yapma arzusundan dolayı, kalbini
onların yıkımına bağlamadı. İlahi Brahma da, tüm yaratıkların efendisinin efendisi, sessiz kaldı. Ve kısa süre sonra Büyükbaba kendi
benliğinde tatmin oldu. Ve gözlerini tüm yaratılışa çevirerek gülümsedi. Ve,
bunun üzerine, yaratıklar daha önce olduğu gibi yaşamaya devam ettiler, yani erken ölümden etkilenmediler. Ve o yenilmez ve şanlı Efendinin öfkesini
silkelemesiyle, o genç kız o bilge Tanrı'nın huzurundan ayrıldı.
Brahma'yı terk ederek, yaratıkları yok etmeyi kabul etmeden, Ölüm adlı genç kız hızla Dhenuka adlı inzivaya doğru ilerledi. Oraya
vardığında, mükemmel ve son derece çetin yeminler. Ve orada tek ayak üzerinde on altı milyar yıl, beş kere on milyar yıl daha durdu, canlılara duyduğu acıma ve onlara iyilik yapma arzusundan ve her zaman duyularını en sevdiği nesnelerden uzak tutarak. Ve bir kez daha, ey kral, orada tek ayak üzerinde bir ve yirmi kere on milyar yıl
durdu. Ve sonra yaratıklarla (dünyanın) on kere on bin milyar yıl
dolaştı. Sonra,
serin ve saf suyla dolu kutsal Nanda'ya dönerek, o sularda sekiz bin yıl geçirdi. Nanda'da katı yeminler ederek, tüm günahlarından arındı. Sonra, ilk olarak, yemini tutan kutsal Kausiki'ye geçti. Sadece hava ve suyla
yaşayarak, orada çile çekti. Sonra Panchaganga'ya ve sonra Vetasa'ya, o temizlenmiş genç kıza, çeşitli özel çilelerle kendi bedenini zayıflattı. Sonra Ganga'ya ve oradan da büyük Meru'ya giderek, bir taş gibi hareketsiz kaldı, yaşam
nefesini askıya aldı. Oradan, tanrıların (eskiden) kurbanlarını
gösterdiği Himavat'ın tepesine giderek, o sevimli ve uğurlu
kız bir milyar yıl boyunca sadece ayaklarının ucuna basarak ayakta kaldı. Sonra Pushkara'ya, Gokarna'ya, Naimisha'ya ve Malaya'ya giderek, kalbine hoş gelen çileleri uygulayarak bedenini zayıflattı. Başka hiçbir tanrıyı kabul etmeden, Büyükbaba'ya olan istikrarlı bağlılığıyla, yaşadı ve Büyükbaba'yı her şekilde memnun etti. Sonra, dünyaların değişmez Yaratıcısı, memnun bir şekilde, yumuşamış ve sevinçli bir kalple ona şöyle dedi: "Ey Ölüm, neden bu kadar şiddetli
çileci çilelere katlanıyorsun?" Bu şekilde hitap eden Ölüm, ilahi
Büyükbabaya şöyle dedi: "Yaratıklar, ey Rab, sağlık içinde yaşıyorlar. Birbirlerine
sözlerle bile zarar vermiyorlar. Onları öldüremeyeceğim. Ey Rab, senin
ellerinden bu lütfu bile istiyorum. Günahtan korkuyorum ve bu yüzden
çileci çilelere giriyorum. Ey mübarek kişi, korkularımı sonsuza dek
gidermeyi üstlen. Ben sıkıntıda ve kusursuz bir kadınım. Sana yalvarıyorum,
koruyucu ol." Geçmişi, bugünü ve geleceği bilen ilahi Brahman ona şöyle dedi: "Bu yaratıkları öldürerek hiçbir günah işlemeyeceksin, ey Ölüm. Sözlerim asla boşuna olamaz, ey sevimli olan! Bu nedenle, ey ​​uğurlu genç kız, bu dört tür yaratığı öldür. Ebedi erdem her zaman senin olacak. Dünyanın o Naibi, yani,
Yama ve çeşitli hastalıklar senin yardımcıların olacak. Ben ve
tüm tanrılar sana lütuflar bahşedeceğiz, böylece günahtan kurtulmuş ve mükemmel bir şekilde
temizlenmiş olarak, hatta şan bile kazanabilirsin." Ey hükümdar, böyle hitap edildiğinde, o hanım ellerini birleştirerek, bir kez daha bu sözleri söyledi, başıyla ona eğilerek lütfunu arayarak. "Eğer, ey Rab, bu benim
başımda olmayacaksa, o zaman senin emrini başıma koyarım. Ancak,
söylediklerimi dinle. Açgözlülük, öfke, kötülük, kıskançlık, kavga, delilik ve
utanmazlık ve diğer sert tutkular, bedenlenmiş tüm yaratıkların
bedenlerini parçalasın."

"'"'Brahman dedi ki, "Ölüm, dediğin gibi olacak. Bu arada, yaratıkları usulüne uygun şekilde öldür. Günah senin olmayacak, ben de sana zarar vermeye çalışmayacağım, ey uğurlu olan. Elimdeki o gözyaşların bile,
canlı yaratıkların kendisinden kaynaklanan hastalıklara dönüşecek.
İnsanları öldürecekler; ve eğer insanlar öldürülürse, günah senin olmayacak.
Bu yüzden korkma. Gerçekten de, günah senin olmayacak.
Doğruluğa adanmış ve görevini yerine getiren sen, (tüm
yaratıkları) öldüreceksin. Bu yüzden, bu canlı yaratıkların canlarını her zaman al. Hem arzuyu hem de öfkeyi bir kenara atarak, tüm
yaratıkların canlarını al. Böylece sonsuz erdem senin olacak. Günah, kötü davranışta bulunanları
öldürecek. Emrimi yerine getirerek kendini temizle.
Onları batırmak senin olacak Kötü olan günahlarında. Bu nedenle,
hem arzuyu hem de öfkeyi atın ve hayatla donatılmış bu yaratıkları öldürün."'

"'"Narada devam etti, 'O genç kız, (sürekli olarak)
Ölüm adıyla
anıldığını görünce (başka türlü davranmaktan) korktu. Ve ayrıca Brahma'nın lanetinden dehşete düşerek, "Evet!" dedi. Başka türlü yapamadığı için,
arzuyu ve öfkeyi
atarak, zamanı geldiğinde (çözülmeleri için) yaşayan yaratıkların hayatlarını almaya başladı. Ölenler yalnızca
yaşayan yaratıklardır. Hastalıklar, yaşayan yaratıkların kendisinden kaynaklanır.
Hastalık, yaratıkların anormal durumudur. Onlar bundan acı çekerler.
Bu nedenle, yaratıklar öldükten sonra onlar için sonuçsuz bir kedere kapılmayın. Duyular, yaratıkların ölümü üzerine, sonrakilerle birlikte (öteki dünyaya) gider ve (ilgili) işlevlerini yerine getirerek, bir kez daha geri döner (sonrakiler yeniden doğduğunda yaratıklarla birlikte). Böylece tüm yaratıklar, ey varlıklar arasında aslan, tanrılar da dahil, oraya giderken ölümlüler gibi hareket etmek zorundadır.[86] Korkunç, korkunç kükremelere ve büyük
güce sahip, her yerde bulunan ve sonsuz enerjiyle donatılmış olan rüzgar, canlı yaratıkların bedenlerini parçalayacak olan rüzgardır. Bu konuda hiçbir aktif
enerji
yaratmayacak veya işlevlerini askıya almayacaktır; (ancak bunu doğal olarak yapacaktır). Hatta tüm tanrılar ölümlülerin
adını kendilerine bağlamıştır. Bu nedenle, ey ​​krallar arasında aslan, oğlun için
yas tutma! Cennete giden, bedeninin oğlu günlerini
sonsuz mutluluk içinde geçiriyor, kahramanlar için olan o hoş bölgelere
erişmiş durumda. Tüm üzüntüleri
bir kenara bırakarak, doğruların
arkadaşlığına erişti. Ölüm, Yaratıcı tarafından tüm yaratıklar için takdir edilmiştir! Zamanları geldiğinde, yaratıklar usulüne uygun olarak yok edilirler. Yaratıkların ölümü yaratıkların kendilerinden kaynaklanır. Yaratıklar kendilerini öldürürler. Ölüm, sopasıyla silahlanmış kimseyi öldürmez! Bu nedenle, bilge olanlar, ölümün Brahma tarafından takdir edildiği için kaçınılmaz olduğunu gerçekten bilerek, ölü yaratıklar için asla yas tutmazlar. Bu ölümün Yüce Tanrı tarafından takdir edildiğini bilerek, ölü oğlun için duyduğun kederi gecikmeden at!'"

"'Vyasa devam etti, "Narada'nın söylediği bu ciddi öneme sahip sözleri duyan kral Akampana, arkadaşına hitaben, 'Ey şanlı kişi, ey Rishi'nin önde geleni, kederim gitti ve memnunum. Bu tarihi senden duyduğumda, sana minnettarım ve sana ibadet ediyorum.' Üstün Rishi'nin en önde geleni, ölçülemez ruhlu o göksel münzevi, kral tarafından böyle hitap edilerek Nandava ormanlarına doğru yola koyuldu. Başkalarının duyması için bu tarihin sık sık tekrarlanması, ayrıca bu tarihin sık sık duyulması, arındırıcı, şöhrete ve cennete götüren ve onaylanmaya değer olarak kabul edilir. Ayrıca, yaşam
dönemini geliştirir. Bu öğretici hikayeyi dinledikten sonra, üzüntünü at, ey Yudhishthira, ayrıca bir Kshatriya'nın görevleri ve kahramanların erişebileceği yüksek durum (kutsanmışlık) üzerinde düşün. Abhimanyu, o güçlü araba savaşçısı, güçlü bir enerjiyle donatılmış, tüm okçuların bakışları önünde (sayısız) düşmanı öldürmüş, cennete ulaşmıştır. Büyük okçu, o güçlü araba savaşçısı, savaşta kılıçla vurulmuş ve topuz ve ok ve yay. Soma'dan
çıktı, ay özünde kayboldu, tüm
kirliliklerinden arındı. Bu nedenle, ey ​​Pandu'nun oğlu, tüm cesaretini toplayarak,
kardeşlerinle birlikte, duyularının uyuşmasına izin vermeden
hızla yola koyul, öfkeyle tutuşarak, savaşa."'"[87]

BÖLÜM LIII

"Sanjaya, 'Ölümün kökenini ve onun garip eylemlerini duyan, kral
Yudhishthira, Vyasa'ya alçakgönüllülükle hitap ederek, bir kez daha ona şu sözleri söyledi.'

"'Yudhishthira, "Kutsanmış ülkelerde, İndra'nınkine eşit
doğru işler ve yiğitlik yapan birçok kral vardı. Onlar, günahsız ve doğruyu söyleyen
kraliyet bilgeleriydi, ey yeniden doğan kişi. Bir kez daha, bana ciddi anlam taşıyan kelimelerle hitap et ve beni eski zamanların o kraliyet bilgelerinin başarılarıyla teselli et. Onların yaptığı kurban armağanlarının ölçüsü neydi? Onları yapan o yüce ruhlu kraliyet bilgeleri kimlerdi? Bana bütün bunları anlat, ey şanlı kişi!"

"'Vyasa dedi ki, "Switya adında bir kral vardı. Srinjaya adında bir oğlu vardı. Rishiler Narada ve Parvata onun arkadaşlarıydı. Bir gün, Srinjaya'yı ziyaret eden iki münzevi sarayına geldi.
Srinjaya tarafından gerektiği gibi tapınıldılar, ondan memnun oldular ve onunla mutlu bir şekilde yaşamaya devam ettiler. Bir zamanlar Srinjaya iki münzeviyle birlikte
vanın başında otururken, tatlı gülümsemelere sahip güzel kızı ona geldi. Kızı tarafından saygıyla selamlanan Srinjaya, yanında duran o kızı istediği türden uygun dualarla memnun etti. O kızı gören Parvata, Srinjaya'ya gülümseyerek sordu ve dedi ki,
'Bu huzursuz bakışlı ve her türlü uğurlu işarete sahip olan kız kimin kızı? Surya'nın ihtişamı mı, veya Agni'nin alevi mi? Yoksa,
bunlardan herhangi biri mi, yani Sri, Hri, Kirti, Dhriti, Pushti, Siddhi ve
Soma'nın ihtişamı mı?' Göksel Rishi (Parvata) bu sözleri söyledikten sonra, kral Srinjaya cevap verdi ve şöyle dedi, 'Ey şanlı kişi, bu kız
benim kızım. Benim dualarımı istiyor.' Sonra Narada, kral Srinjaya'ya seslendi ve şöyle dedi. 'Eğer, ey hükümdar, kendine büyük iyilik
istiyorsan, o zaman bu kızını bana eş olarak ver.' (Rishi'nin önerisiyle) çok sevinen Srinjaya, Narada'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Onu sana
veriyorum.' Bunun üzerine, diğer Rishi, yani , Parvata, öfkeyle Narada'ya seslendi ve şöyle dedi, 'Bundan önce kalbimin derinliklerinden seçtiğim,
bu kızı karın olarak aldın. Ve bunu yaptığın için,
sen, ey Brahmana, isteğin doğrultusunda cennete gidemezsin.' Ona böyle hitap eden Narada, ona şöyle cevap verdi, 'Kocanın kalbi ve konuşması, (verenin) rızası, (her ikisinin) konuşmaları,
su serperek yapılan gerçek hediye ve (gelinin elinin) ele geçirilmesi için emredilen (mantraların okunması) - bunların birinin koca olarak kabul edildiğinin göstergeleri olduğu ilan edilmiştir. Bu tören bile her şey değildir. (Her şeyden önce) esas olan, (gelinin damadın etrafında dönerek) yedi adımlık yürüyüştür.[88] Bunlar olmadan senin amacın (evlilikle ilgili) gerçekleşmemiş olur. Sen
lanet ettin. Bu nedenle, sen de benim olmadan cennete gidemezsin.'
Birbirlerine lanet eden bu iki Rishi orada yaşamaya devam ettiler.
Bu arada, bir oğul (elde etme) arzusunda olan Kral Srinjaya, temizlenmiş bir ruhla, gücünün yettiği kadar, yiyecek ve cüppelerle Brahmanaları dikkatlice ağırlamaya başladı. Belirli bir süre sonra, Vedaları incelemeye adanmış ve bu kutsal metinler ve dallarıyla tamamen aşina olan Brahmanaların en önde gelenleri, bir oğul elde etme arzusunda olan bu hükümdardan memnun oldular. Birlikte Narada'nın yanına geldiler ve ona, 'Bu krala istediği türden bir oğul ver.' dediler. Brahmanalar tarafından böyle hitap edilen Narada, 'Öyle olsun.' diye cevap verdi. Sonra göksel Rishi, Srinjaya'ya şöyle seslendi, 'Ey kraliyet bilgesi, Brahmanalar memnun oldular ve sana bir oğul istiyorlar! İstediğin türden bir oğul için lütuf iste, kutsanmış ol.' Onun tarafından böyle hitap edilen kral, ellerini birleştirerek, her türlü başarıya sahip, ünlü, görkemli kahramanlıkları olan, büyük enerjiye sahip ve tüm düşmanları cezalandırabilecek bir oğul istedi. Ve ayrıca o çocuğun idrarının, dışkısının, balgamının ve terinin altın olmasını istedi. Ve zamanı gelince kralın kendisine bir oğlu oldu ve bu oğul yeryüzünde 
Suvarnashthivin[89] olarak adlandırıldı. Ve bu nimetin sonucu olarak, o çocuk
(babasının) servetini tüm sınırların ötesinde artırmaya başladı. Ve kral
Srinjaya, tüm arzu edilen şeylerinin altından yapılmasını sağladı. Ve evleri, duvarları ve kaleleri, tüm Brahmanaların evleri (egemenlik alanı içinde), yatakları, araçları ve tabakları, her türlü tencere ve bardak, sahip olduğu saray, tüm araç ve gereçler, ev içi ve dışı
altından yapıldı. Ve zamanla stokları
arttı. Sonra prensi duyan ve onu böyle gören bazı haydutlar bir araya gelip krala zarar vermeye çalıştılar. Ve aralarından bazıları, 'Kralın oğlunu bizzat ele geçireceğiz. O, babasının altın madeni. Bu nedenle, bu amaç doğrultusunda çabalamalıyız.' dediler. Sonra açgözlülükle ilham alan o haydutlar, kralın sarayına
girerek, prens Suvarnashthivin'i zorla götürdüler. Onu yakalayıp ormana götüren, açgözlülükle ilham alan ama onunla ne yapacaklarını bilmeyen o anlamsız aptallar, onu orada öldürdüler ve vücudunu parçalara ayırdılar. Ancak onda hiç altın görmediler. Prens öldürüldükten sonra, Rishi'nin lütfuyla elde edilen tüm altınlar
yok oldu. Cahil ve anlamsız soyguncular birbirlerine vurdular. Ve birbirlerine böyle vurarak yok oldular ve onlarla birlikte yeryüzündeki o harika
prens de. Ve o kötü işler yapan adamlar
akıl almaz ve korkunç bir cehenneme
battılar. Rishi'nin lütfuyla elde edilen oğlunun böyle öldürüldüğünü gören, o büyük münzevi, yani kral Srinjaya,
derin bir üzüntüyle acıklı bir şekilde ağıt yakmaya başladı. Oğlu yüzünden kedere boğulan ve bu şekilde ağlayan kralı görünce,
göksel Rishi Narada onun huzurunda belirdi. Dinle, ey
Yudhishthira, kederden muzdarip ve duyularından yoksun kalmış, acıklı ağıtlar
duyan o krala yaklaşmış olan Narada'nın Srinjaya'ya söylediklerini. Narada dedi ki, 'Srinjaya, arzuların
yerine getirilmediğinde, ölmek zorunda kalacaksın, Brahma'nın sözcüleri olarak, senin evinde yaşasak bile. Avikshit'in oğlu Marutta bile, ey ​​Srinjaya, duyduğumuza göre, ölmek zorundaydı. Vrihaspati'ye kızan o, Samvatta'nın[90] kendisinin büyük kurbanlarını
görmesini sağlamıştı! O kraliyet bilgesine, seçkin efendi (Mahadeva) kendisi, Himavat'ın altın bir platosu şeklinde
zenginlik vermişti. (O zenginlikle) Kral Marutta çeşitli
kurbanlar yapmıştı. Kurbanlarını tamamladıktan sonra, ona çeşitli
göksel kabileler, evrenin yaratıcıları, Indra'nın kendisi ve başlarında Vrihaspati ile birlikte gelirdi. Kurban
alanının tüm halıları ve mobilyaları altındandı. Yeniden
doğan sınıflar, yiyecek arzusunda, hepsi istedikleri gibi, onun
kurbanlarında, temiz ve arzularına uygun yiyecekler yediler. Ve
tüm
kurbanlarında, süt ve lor, arıtılmış tereyağı ve bal ve
diğer türde yiyecek ve yenilebilir şeyler, hepsi en iyi düzende ve pahalılıkları için arzulanan
cübbeler ve süsler, Vedalar'a tamamen aşina olan Brahmanaları memnun etti. Tanrılar, kral Marutta'nın sarayında
yiyecek dağıtıcıları olurlardı. Viswedevalar, o kraliyet bilgesinin, Avikshit'in oğlunun saray mensuplarıydı. Onunla cennet sakinleri arıtılmış tereyağı sunularıyla
memnun edildiler. Ve (bununla) memnun edilenler,
sırasıyla, o güçlü hükümdarın ürün zenginliğini
bol yağmur sağanaklarıyla artırdılar. O her zaman Rishilerin, Pitrislerin ve tanrıların memnuniyetine katkıda bulundu ve böylece onları Brahmacharya'yı uygulayarak, Vedaları inceleyerek, cenaze törenleri düzenleyerek ve her türlü hediye vererek mutlu etti. Ve yatakları, halıları, araçları ve dağıtılması zor olan geniş altın depoları, aslında, tüm o anlatılmaz serveti gönüllü olarak Brahmanlara verildi. Sakra
kendisi ona iyi dileklerini iletirdi. Tebaası (onun tarafından) mutlu edildi. Her zaman dindarlıkla hareket ederek, (sonunda) dini liyakatiyle elde ettiği o sonsuz mutluluk bölgelerine ulaştı. Çocukları, danışmanları, eşleri, torunları ve akrabalarıyla birlikte, kral Marutta gençliğinde krallığını bin yıl boyunca yönetti. Böyle bir kral, Ey Srinjaya, dört temel erdem (yani, çileci kefaret, hakikat, şefkat ve cömertlik) açısından senden üstün olan ve senden üstün olan, oğlundan çok daha üstün olan bir kral öldüğünde, hiçbir fedakarlık yapmayan ve hiçbir
kurban hediyesi vermeyen oğlun için "Ey Swaitya" diyerek üzülme.'

BÖLÜM LVI

"'"Narada dedi ki, 'Kral Suhotra da, Ey Srinjaya, duyuyoruz ki, ölüme kurban gitti. O, kahramanların en önde geleniydi ve savaşta yenilmezdi. Hatta tanrılar bile onu görmeye gelirdi. Krallığını erdemli bir şekilde ele geçirdikten sonra, kendi iyiliği için Ritwijas'larından, ev rahiplerinden ve Brahmana'larından tavsiye istedi ve onlara danışarak onların emirlerine itaat etti. Tebaasını koruma görevini çok iyi bilen, erdem ve cömertliğe sahip, kurbanlar sunan ve düşmanları boyunduruk altına alan kral
Suhotra, servetinin artmasını istiyordu. Kutsal yazıların emirlerini izleyerek tanrılara tapıyordu ve düşmanlarını
oklarıyla yendi. Kendi mükemmel başarılarıyla tüm yaratıkları memnun etti. Dünyayı yönetti ve onu Mlecchas'tan ve orman hırsızlarından kurtardı.[91] Bulutların tanrısı, yıl sonundan yıl sonuna ona altın yağdırdı. Bu nedenle, o eski günlerde, nehirler (krallığında) (sıvı) altın akıtıyordu ve herkesin kullanımına açıktı.[92] Bulutların tanrısı, krallığına çok sayıda timsah, yengeç ve çeşitli türlerde balık ve sayısız sayıda arzu nesnesi yağdırdı ve hepsi altından yapılmıştı. O kralın egemenliğindeki yapay göllerin her biri tam iki mil uzunluğundaydı. Binlerce cüce, kambur, timsah, Makara ve hepsi altından yapılmış kaplumbağaları görünce, kral Suhotra çok merak etti. O sınırsız altın zenginliği, kraliyet bilgesi Suhotra, Kurujangala'da bir kurban
verdi, kurbanın tamamlanmasından önce Brahmanalara verdi. Bin At kurbanı, yüz Rajasuya, birçok kutsal Kshatriya kurbanı[93] gerçekleştirdikten sonra, bunların hepsinde Brahmanalara bol miktarda hediye verdi ve belirli arzulardan kaynaklanan, neredeyse sayısız olan günlük ritüelleri gerçekleştirdikten sonra, kral
sonunda çok arzu edilen bir sonuca ulaştı. Ey Srinjaya, dört temel erdem açısından senden üstün olan ve senden üstün olan, bu nedenle oğlundan çok daha üstün olan böyle bir kral öldüğünde, "Ah Swaitya, ah Swaitya" diyerek üzülmemelisin, çünkü oğlun hiçbir fedakarlık yapmadı ve hiçbir kurban hediyesi vermedi.'"'"

BÖLÜM LVII

"'"Narada şöyle dedi, 'Kahraman kral Paurava da, ey Srinjaya, duyuyoruz ki, ölüme kurban gitti. O kral, hepsi beyaz renkte olan binlerce atı dağıttı. O kraliyet bilgesinin yaptığı At kurbanında, Siksha[94] ve Akshara ilkelerinde bilgili sayısız bilgili Brahmana, çeşitli alemlerden geldi. Bu Brahmanalar, Vedalar, bilgi ve yeminlerle, cömert ve hoş yüzlerle arınmış, kraldan pahalı hediyeler almış, örneğin cübbeler, evler, mükemmel yataklar, halılar, araçlar ve
sürü sığırları almış, aktörler, dansçılar ve şarkıcılar tarafından her zaman memnun edilmişlerdir, tamamen yetenekli ve (kendi sanatlarında) çok bilgili, sporla uğraşan ve eğlenceleri için sürekli çabalayan. Her kurbanında, zamanı geldiğinde, kurban olarak on bin fil, altın ihtişamıyla, bedenlerinden aşağı doğru akan zamansal özsuyuyla,
altından yapılmış, sancak ve bayraklarla donatılmış arabalar vermiştir. Ayrıca, kurban olarak, bin kere bin bin bakire, altın süslerle süslenmiş, arabalar, atlar ve binmek için filler,
evler ve tarlalar, yüzlerce inek, yüz binlerce ve
altınla süslenmiş binlerce çoban vermiştir. Geçmişin tarihine aşina olanlar, bu şarkıyı söylerler, yani, o kurbanda, kral
Paurava, altın boynuzlu ve gümüş toynaklı buzağılı inekleri, pirinç süt kaplarını, kadın köleleri, erkek köleleri, eşekleri, develeri ve koyunları, sayısız sayıda, çeşitli mücevherleri ve çeşitli tepe benzeri yiyecek yığınlarını verdi. Angas'ın o kurban eden kralı, kendi sınıfı için uygun olana göre, liyakat sırasına göre, her arzu nesnesini elde edebilecek birçok uğurlu kurbanı ardı ardına gerçekleştirdi. Böyle bir kral, ey Srinjaya, öldüğünde
dört temel erdem açısından senden üstün olan ve
bu nedenle senden üstün olan, oğlundan çok daha üstün olan, sen
"Ah, Swaitya, ah, Swaitya" diyerek, hiçbir fedakarlık yapmayan ve hiçbir kurban hediyesi sunmayan oğlun için üzülmemelisin.'"'"

BÖLÜM LVIII

"'"Narada dedi ki, 'Usinara'nın oğlu Sivi de, ey ​​Srinjaya, duyuyoruz ki, ölüme
kurban oldu. O kral, sanki, yeryüzünün etrafına deri bir kuşak sarmış, dağları, adaları, denizleri ve ormanlarıyla yeryüzünü arabasının takırtısıyla yankılandırmıştı. Düşmanların galibi, yani kral Sivi, her zaman en önde gelen düşmanları öldürürdü. Brahmanlara bol miktarda hediyeyle birlikte birçok fedakarlık yaptı. Büyük
hücum ve büyük zekaya sahip olan o hükümdar muazzam bir servet elde etmişti. Savaşta tüm Kşatriyaların alkışını kazandı.[95] Tüm dünyayı boyunduruk altına aldıktan sonra, hiçbir
engel olmadan, büyük bir değere sahip olan birçok At kurbanı gerçekleştirdi (kurban hediyesi olarak) bin crore altın nişka, birçok fil, at ve diğer hayvan türleri, bol miktarda tahıl ve birçok geyik ve koyun verdi. Ve kral Sivi, çeşitli toprak türlerinden oluşan kutsal toprağı Brahmanalara verdi. Gerçekten de, Usinara'nın oğlu Sivi,
yeryüzüne düşen yağmur damlalarının sayısı kadar,
gökkubbedeki yıldızların sayısı kadar,
Ganj'ın yatağındaki kum tanelerinin sayısı kadar,
Meru denilen dağı oluşturan kayaların sayısı kadar,
okyanustaki mücevherlerin veya (su) hayvanlarının sayısı kadar ineği dağıttı.
Yaratıcının kendisi bile,
geçmişte,
şimdi veya gelecekte, o kral Sivi'nin taşıdığı yükleri taşıyabilecek başka bir kralla karşılaşmadı ve karşılaşmayacak.
Kral Sivi'nin yaptığı her türlü ritüelle birlikte, çok sayıda kurban vardı. Bu kurbanlarda, kazıklar, halılar,
evler, duvarlar ve kemerler, hepsi altından yapılırdı.
Damak tadına uygun ve mükemmel derecede temiz yiyecek ve içecek bol miktarda bulundurulurdu.
Ve onlara gelen Brahmanalar binlerce ve binlerce sayılabilirdi. Her türden yiyecekle dolu olan bu yerde, sadece vermek ve almak gibi hoş sözcükler duyuluyordu. Süt ve lor büyük göllerde toplanıyordu. Kurbanlık alanında, içecek nehirleri ve yiyecek tepeleri vardı. "Yıkan, iç ve
istediğin gibi ye", orada duyulan tek sözcüklerdi. Yaptığı doğru işlerden memnun olan Rudra, Sivi'ye bir lütufta bulunarak, "Verirken, servetin, bağlılığın, şöhretin, dini eylemlerin, tüm yaratıkların sana verdiği sevgi ve (ulaştığın) cennet, hepsi tükenmez olsun." dedi. Tüm bu arzu edilen lütufları elde eden Sivi bile, zamanı geldiğinde, bu dünyayı terk edip cennete gitti. Ey Srinjaya, senden üstün olan, oğlundan çok daha üstün olan öldüğünde, "Ah, Swaitya, ah, Swaitya" diyerek, hiçbir fedakarlık yapmayan ve hiçbir kurban
vermeyen oğlun için üzülmemelisin.'"'"

BÖLÜM IX

"'"Narada dedi ki, 'Dasaratha'nın oğlu Rama, ey Srinjaya, duyduk ki, ölüme
kurban düştü. Onun tebaası, bir babanın onun soyundan gelen çocuklardan
memnun olduğu kadar ondan memnundu. Ölçülemez bir enerjiyle
donanmış, sayısız erdem ondaydı. Solmayan ihtişamla, Lakshmana'nın ağabeyi Rama, babasının emriyle karısıyla birlikte on dört yıl ormanda yaşadı. Erkekler arasındaki o boğa, Janasthana'da
münzevilerin korunması için on dört bin Rakshasa öldürdü. Orada ikamet ederken, Rakshasa Ravana'yı çağırdı, hem onu ​​hem de arkadaşını (Lakshmana) kandırdı ve karısını, Videha prensesini kaçırdı. Eskiden Üç Gözlü (Mahadeva) gibi, (Asura) Andhaka'yı öldüren Rama, öfkeyle savaşta Pulastya'nın soyundan gelen ve daha önce hiçbir düşman tarafından yenilmemiş olan suçluyu öldürdü. Gerçekten de, güçlü silahlı Rama, Pulastya'nın soyundan gelen ve tüm akrabaları ve takipçileriyle birlikte, tanrılar ve Asuralar tarafından birlikte öldürülemeyen, tanrılar ve Brahmanalar için diken olan o alçak Rakshasa'yı savaşta öldürdü. Tebaasına karşı şefkatli muamelesinin bir sonucu olarak, göksel varlıklar Rama'ya tapıyorlardı. Tüm dünyayı başarılarıyla dolduran, hatta göksel Rishiler tarafından bile çok alkışlandı. Tüm yaratıklara karşı şefkatli olan bu kral, çeşitli
alanlar elde etmiş ve tebaasını erdemli bir şekilde korumuş olarak, hiçbir engel olmadan büyük bir kurban
verdi. Ve efendi Rama da
yüz At kurbanı ve Jaruthya adı verilen büyük kurbanı gerçekleştirdi. Ve
saflaştırılmış tereyağı sunularıyla Indra'nın zevkine katkıda bulundu.[96]
Ve bu eylemleriyle Rama, açlığı ve susuzluğu ve canlı yaratıkların maruz kaldığı tüm
hastalıkları yendi. Her
başarıya sahip olarak, her zaman kendi enerjisiyle parladı. Gerçekten de, Dasaratha'nın
oğlu Rama, tüm yaratıkları büyük ölçüde gölgede bıraktı. Rama krallığını yönettiğinde, Rishiler, tanrılar ve insanlar, hepsi birlikte yeryüzünde yaşadılar.
Canlı yaratıkların hayatları asla başka türlü olmadı. Yaşam nefesleri, Prana, Apana, Samana ve diğerleri olarak da adlandırılır, Rama krallığını yönetirken, hepsi işlevlerini yerine getirdi. Tüm ışıklı bedenler daha parlak parladı ve felaketler asla gerçekleşmedi. Tüm tebaası uzun ömürlüydü. Hiçbiri gençken ölmedi. Cennet sakinleri çok memnundu,
dört Veda'nın (törelerine) göre,
arındırılmış tereyağından ve insanların yaptığı diğer yiyecek sunularından sunu alırlardı. Onun diyarları
sineklerden ve sivrisineklerden arınmıştı; ve yırtıcı hayvanlardan ve zehirli
sürüngenlerden hiçbiri yoktu. Ve hiçbiri haksız eğilimlere sahip değildi, hiçbiri
açgözlü değildi ve hiçbiri cahil değildi. Tüm (dört) düzenin tebaası, doğru ve arzu edilir eylemlerle meşguldü. Rakshasalar,
bu sıralarda, Pitris'e sunulan sunuları ve Janasthana'daki tanrılara tapınmayı engellediğinde, Lord Rama onları öldürerek, bu sunuların
ve bu tapınmanın bir kez daha Pitris'e ve tanrılara verilmesine neden oldu. İnsanlar
her biri bin çocukla kutsandı ve yaşam süreleri
bin yıldı. Yaşlılar asla gençlerine karşı Sraddha yapmak zorunda değildi.[97] Genç görünümlü, koyu mavi renkte, kırmızı gözlü, öfkeli bir filin adımlarına sahip, kolları dizlere kadar uzanan, güzel ve iri, aslan omuzlu, büyük
güçlü ve tüm yaratıklar tarafından sevilen Rama, krallığını on bir bin yıl boyunca yönetti. Uyrukları her zaman onun adını söylerdi. Rama krallığını yönetirken dünya son derece güzelleşti. Sonunda dört tür tebaasını[98] da yanına alarak Rama cennete gitti ve yeryüzünde sekiz evden oluşan kendi soyunu kurdu.
O bile öldüğünde, ey ​​Srinjaya, dört temel erdem açısından senden üstün ve oğlundan üstün olan,
"Oh, Swaitya, Oh, Swaitya" diye ağıt yakmamalısın,
hiçbir fedakarlık yapmayan ve
hiçbir kurban hediyesi sunmayan oğlun için.'"'"

BÖLÜM LX

"'"Narada dedi ki, 'Hatta kral Bhagiratha, ey Srinjaya, duyduk ki, öldü.
O,
kendi adıyla Bhagirath denilen
Ganga kıyılarının
altından yapılmış basamaklarla kaplanmasını sağladı.[99] Tüm kralları ve tüm
prensleri geride bırakarak, Brahmanalara altın süslerle süslenmiş bin kere bin kız verdi. Tüm bu kızlar arabaların üzerindeydi. Ve her arabaya dört at koşulmuştu ve her arabanın arkasında yüz inek vardı. Ve her ineğin arkasında (birçok) keçi ve koyun vardı. Kral Bhagiratha
kurbanlarında muazzam hediyeler verdi. Bu nedenle orada büyük bir
kafile toplandı. Orada Ganga'dan muzdarip olanlar çok
acı çekti. "Beni Koru," dedi ve onun kucağına oturdu. Ve Ganga
eski günlerde onun kucağına oturduğu için, o da tıpkı göksel
dansçı Urvasi gibi onun kızı olarak kabul edildi ve onun adıyla anıldı. Ve kralın kızı olduktan sonra, onun oğlu oldu (bir oğul gibi olarak, ölen
atalarının kurtuluşunun aracı olarak).[100] Göksel ihtişamın tatlı dilli Gandharvaları,
memnuniyetle, tüm bunları Rishilerin, tanrıların ve insanların duyacağı şekilde söyledi.[101] Böylece, ey ​​Srinjaya, o tanrıça, yani okyanusa açılan Ganga, Ikshvaku'nun soyundan gelen, bol miktarda armağanla (Brahmanalara) kurbanlar sunan efendi Bhagiratha'yı babası olarak seçti. Onun kurbanları her zaman başında Indra olan tanrıların (varlığıyla) onurlandırılırdı. Ve tanrılar, bu kurbanları her şekilde kolaylaştırmak için tüm engelleri kaldırarak kendi paylarını alırlardı. Büyük bir çileci erdeme sahip olan Bhagiratha, Brahmanalara, bu arzularını besleyebilecekleri yerden ayrılmalarını
zorunlu kılmadan, istedikleri her türlü yararı verirdi. Brahmanalardan
saklayabileceği hiçbir şey yoktu. Herkes ondan arzuladığı her şeyi aldı. Sonunda, kral Brahmanaların
lütfuyla Brahman bölgesine yükseldi. Güneşin ışınlarıyla yaşayan Rishilerin
güneşe ve güneşin başkanlık eden tanrısına hizmet ettikleri nesne için, aynı nesne için
üç dünyanın süsü olan efendi Bhagiratha'ya hizmet ederlerdi. O öldüğünde, dört temel erdem bakımından senden üstün olan ve senden üstün olan oğlundan çok daha üstün olan Srinjaya, "Oh, Swaitya, Oh, Swaitya" diyerek üzülmemelisin, çünkü o hiçbir kurban
vermedi ve hiçbir kurban hediyesi sunmadı.'"'"

BÖLÜM LXI

"'"Narada dedi ki, 'Havila'nın oğlu Dilipa da, ey Srinjaya, duyuyoruz ki,
ölümün kurbanı oldu. Hakikat bilgisine sahip, kurbanların
yapılmasına adanmış, çocuklarla ve çocuklarının çocuklarıyla kutsanmış ve on binlerce on binlerce Brahmana, onun yüzlerce kurbanında hazır bulundu. Çeşitli kurbanlar sunan Kral Dilipa, hazinelerle dolu bu dünyayı Brahmanalara verdi. Dilipa'nın kurbanlarında, tüm yollar altındandı. İndra'nın başında olduğu tanrılar bile, onu Dharma'nın kendisi olarak görüp yanına gelirlerdi. Kurban kazığının üst ve alt halkaları altındandı. Raga-khandava'larını yiyen birçok kişi, kurbanlarında yollara uzanmış olarak görülürdü. Sular üzerinde savaşırken, Dilipa'nın arabasının iki tekerleği asla o sıvıya batmazdı. Bu son derece harika görünürdü ve diğer kralların başına asla gelmezdi. Konuşmasında her zaman doğruyu söyleyen ve kurbanlarında bol miktarda hediye veren o kararlı okçu olan Kral Dilipa'yı görenler bile göğe yükselmeyi başardılar. Khattanga olarak da adlandırılan Dilipa'nın meskeninde, şu beş ses her zaman duyulurdu: Vedik okumaların sesi, yayların tınısı ve İç, Tadını çıkar ve Ye! Öldüğünde, dört temel erdem açısından senden üstün olan ve senden üstün olan, oğlundan çok daha üstün olan ey Srinjaya, "Ah, Swaitya, ah, Swaitya" diyerek, hiçbir fedakarlık yapmayan ve hiçbir kurban armağanı vermeyen oğlun için üzülmemelisin.'"'"[102]

BÖLÜM LXII

"'"Narada dedi ki, 'Yuvanaswa'nın oğlu Mandhatri, ey Srinjaya, duyduğumuza göre, ölüme
kurban oldu. O kral tanrıları, Asura'ları ve insanları yendi. O göksel varlıklar, yani ikiz Aswinler, onu babasının rahminden cerrahi operasyonlarla çıkardılar. Bir zamanlar, kral Yuvanaswa ormanda geyiği kovalarken çok susadı ve atları da aşırı derecede yoruldu. Dumandan bir çelenk gören kral (bunun yönlendirmesiyle) bir kurbana gitti ve orada dağılmış kutsal kurban tereyağını içti. (Bunun üzerine kral gebe kaldı). Yuvanaswa'nın çocuk doğurduğunu gören en iyi hekimler, yani göksel varlıklar arasında ikiz Aswinler, çocuğu kralın rahminden çıkardılar.
Bu göksel ihtişamın çocuğunu babasının kucağında yatarken gören tanrılar birbirlerine, "Bu çocuğu ne besleyecek?" dediler. Sonra Vasava, "Çocuğun parmaklarımı emmesine izin ver" dedi. Bunun üzerine İndra'nın parmaklarından nektar kadar tatlı süt çıktı. Ve İndra şefkatten dolayı, "O benden geçimini sağlayacak" dedi ve ona bu şefkati gösterdi, bu nedenle tanrılar o çocuğa Mandhatri adını verdiler.[103] Sonra, Yuvanaswa'nın oğlunun ağzına, yüce ruhlu Indra'nın elinden süt ve
arıtılmış tereyağı
fışkırdı. Çocuk, Indra'nın
elini emmeye ve bu sayede büyümeye devam etti. On iki günde, boyu on iki
arşın oldu ve büyük bir yiğitlikle donatıldı. Ve tek bir gün içinde
bu dünyanın tamamını fethetti. Erdemli ruha sahip,
büyük bir zekaya sahip, kahraman, gerçeğe adanmış ve tutkularının efendisi olan Mandhatri, yayı Janamejaya ve Sudhanwan
ve Jaya ve Suna[104] ve Vrihadratha ve Nriga tarafından yenildi. Ve güneşin
doğduğu tepe ile battığı tepe arasında uzanan topraklar, bugün bile Mandhatri'nin egemenliği olarak bilinir. Yüz At kurbanı ve yüz Rajasuya kurbanı gerçekleştirdikten sonra, ey hükümdar, Brahmanalara, on Yojana uzunluğunda ve bir Yojana genişliğinde, altından yapılmış Rohita balıkları verdi. Brahmanalar ağırlandıktan sonra, lezzetli yiyecekler ve çeşitli türlerde yenilebilir yiyecekler dağları, (kurbanlarına gelen) başkaları tarafından yenildi ve onların
memnuniyetine katkıda bulundu. Çok miktarda yiyecek, yenilebilir
ve içecek ve pirinç dağları, ayakta dururken güzel görünüyordu. Birçok
nehir, berrak tereyağı göllerine sahip, çamurları için çeşitli çorbalar, köpükleri için lor ve suları için sıvı bal, güzel görünüyordu ve bal ve süt
salıyordu, katı yiyeceklerden oluşan dağları çevreliyordu. Tanrılar, Asuralar, İnsanlar, Yakşalar, Gandharvalar, Yılanlar ve Kuşlar ve Vedalarda ve dallarında başarılı birçok Brahmana ve birçok Rishi onun kurbanlarına geldi. Orada bulunanlar arasında okuma yazma bilmeyen kimse yoktu. Kral Mandhatri, denizlerle çevrili ve zenginlikle dolu dünyayı Brahmanlara bağışladıktan sonra, sonunda güneş gibi
kayboldu. Pusulanın tüm noktalarını şöhretiyle doldurarak, doğruların bölgelerine doğru yola çıktı. O öldüğünde, ey ​​Srinjaya, dört temel erdemde senden üstün olan ve senden
üstün olan, oğlundan çok daha üstün olan, sen
üzülmemelisin,
"Oh, Swaitya, Oh, Swaitya" diyen sonuncusu için, hiçbir fedakarlık yapmayan ve hiçbir
kurban hediyesi vermeyen için.'"'"

BÖLÜM LXIII

"'"Narada dedi ki, 'Yayati, Nahusha'nın oğlu, ey Srinjaya, duyuyoruz ki, ölüme
kurban düştü. Yüz Rajasuya, yüz
At kurbanı, bin Pundarika, yüz Vajapeya, bin
Atiratras, sayısız Chaturmasya, çeşitli Agnishtoma ve diğer birçok türde kurban gerçekleştirdikten sonra, bunların hepsinde Brahmanalara bol miktarda hediye verdi, önce saydıktan sonra, Mlecchas ve diğer Brahmana düşmanı insanların elinde olan
dünyadaki tüm serveti Brahmanalara verdi. Tanrılar ve Asuralar savaşa hazırlandığında, Kral Yayati tanrılara yardım etti. Dünyayı dört parçaya böldükten sonra, dört kişiye verdi. Çeşitli kurbanlar
verdikten ve Usanas ve Sarmishtha'nın kızı Devayani'den
(karıları) erdemli bir şekilde mükemmel çocuklar
ürettikten sonra, göksel bir varlığa benzeyen kral
Yayati, ikinci bir Vasava gibi
kendi isteğiyle göksel ormanlarda dolaştı. Tüm Vedaları
öğrendikten sonra, tutkularının
tatminine doymadığını fark edince, eşleriyle birlikte ormana çekilip şunları söyledi: "Yeryüzünde pirinç, buğday, altın, hayvan ve kadın ne varsa, bunların hepsi bile bir adama yetmez.
Bunu düşünerek, kişi tatmin duygusunu geliştirmelidir." Böylece tüm arzularını
terk edip tatmin duygusuna erişen efendi Yayati,
(oğlunu) tahtına oturtarak ormana çekildi. Öldüğünde, ey ​​Srinjaya, dört temel erdem bakımından senden üstün olan ve senden üstün olan, oğlundan çok daha üstün olan, "Ah, Swaitya, ah, Swaitya" diyerek, hiçbir fedakarlık yapmayan ve hiçbir kurban hediyesi sunmayan
sonuncusu için üzülmemelisin.'"'"

BÖLÜM LXIV

"'"Narada dedi ki, 'Nabhaga'nın oğlu Amvarisha, ey Srinjaya, duyduğumuza göre, ölüme kurban gitti. Tek başına binlerce kralla binlerce kez savaştı. Zafer arzusuyla, silahlarda ustalaşmış olan bu düşmanlar, her taraftan ona karşı savaşta hücum ettiler ve şiddetli haykırışlar attılar. Gücünün ve faaliyetinin ve pratikle kazandığı becerinin yardımıyla, silahlarının gücüyle, o düşmanların şemsiyelerini, silahlarını, sancaklarını, arabalarını ve mızraklarını kesti ve endişelerini dağıttı.[105] Hayatlarını kurtarmak isteyen o adamlar, zırhlarını çıkarıp, ondan (merhamet için) yalvardılar. Onun korumasını istediler ve, "Kendimizi sana teslim ediyoruz" dediler. "Onları boyun eğdirerek ve
tüm dünyayı fethederek, kutsal yazılarda emredilen ayinlere göre en iyi türden yüz kurban sundu, ey günahsız!
Her türlü hoş niteliğe sahip yiyecekler (o kurbanlarda)
büyük insan sınıfları tarafından yenildi. O kurbanlarda, Brahmanalar
saygılı bir şekilde tapınıldı ve büyük ölçüde memnun edildi. Ve yeniden doğmuş sınıflar
tatlı etler, Purikalar ve Puralar, Apupalar ve Sashkalis'ler, iyi tat ve büyüklükte, Karambhalar ve Prithumridwikalar, çeşitli
çeşitlerde nefis yiyecekler, çeşitli çorbalar, Maireyaka, Ragakhandavalar, iyi hazırlanmış, yumuşak,
ve mükemmel kokulu çeşitli şekerlemeler, arıtılmış tereyağı, bal, süt,
ve su, tatlı lorlar ve birçok çeşit meyve ve kökü
tadına hoş geldin.[106] Ve Şarap alışkanlığı olanlar, zamanı gelince, ürettikleri zevk uğruna, çeşitli türde sarhoş edici içkiler içtiler ve müzik aletlerini çalıp şarkı söylediler.
Ve binlerce kişi, içtikleri içkiyle sarhoş oldular, dans ettiler ve
Amvarişa'nın övgüsüne neşeyle ilahiler söylediler; diğerleri ise, dik duramayıp yere düştüler. Bu kurbanlarda, kral
Amvarişa, kurbanlık armağanları olarak, yüzlerce ve
binlerce kralın krallıklarını on milyon rahibe (kendisi tarafından istihdam edilen) verdi. Kral, çeşitli kurbanlar
gösterdikten sonra, Brahmanalara kurbanlık hediyeleri olarak, taç saçları
kutsal banyodan geçmiş çok sayıda prens ve kral verdi, hepsi altın zırhlarla kaplıydı, hepsinin başlarının üzerine beyaz şemsiyeler serilmişti, hepsi altın arabalarda oturuyordu, hepsi mükemmel cüppeler giymişti ve büyük takipçileri vardı, hepsi asalarını taşıyordu ve hazinelerine sahipti. Büyük Rishiler, onun yaptıklarını görünce çok memnun oldular ve şöyle dediler, "Geçmişte hiç kimse yapmadı, gelecekte de hiç kimse, cömert kral Amvarisha'nın şu anda yaptığını
yapamayacak." O, ey Srinjaya, dört temel erdem açısından senden üstün olan ve senden üstün olan, oğlundan çok daha üstün olan öldüğünde, bu nedenle, "Ah, Swaitya, ah, Swaitya" diyerek, hiçbir fedakarlık yapmayan ve hiçbir kurban
sunmayan sonuncusu için üzülmemelisin.'"'"

BÖLÜM LXV

"'"Narada dedi ki, 'Kral Sasavindu, ey Srinjaya, duyduğumuza göre, ölüme kurban gitti.
Büyük bir güzelliğe ve şaşkınlığa uğratılmayacak bir yiğitliğe sahip olan o, çeşitli
fedakarlıklar yaptı. O yüce ruhlu hükümdarın yüz bin karısı vardı. Bu karıların her birinden bin oğul doğdu. Tüm bu prensler büyük yiğitliklerle donatılmıştı. Milyonlarca fedakarlık yaptılar. Vedalarda gerçekleştirilen bu krallar, birçok önemli fedakarlık yaptılar. Hepsi (savaş zamanlarında) altın zırhlarla
örülmüşlerdi. Ve hepsi mükemmel okçulardı. Sasavindu'dan doğan tüm bu prensler At kurbanları yaptılar. Babaları, ey hükümdarların en iyisi, yaptığı At kurbanlarında, tüm o oğullarını Brahmanlara verdi. Her prensin arkasında, altın süslemelerle süslenmiş yüzlerce, yüzlerce araba, fil ve güzel kızlar vardı. Her kızın yanında yüz fil; her filin yanında yüz araba; her arabanın yanında altın çelenklerle süslenmiş yüz at vardı. Bu atların her birinin yanında bin inek; her ineğin yanında elli keçi vardı. Çok kutsanmış olan Sasavindu, bu sınırsız servetini büyük At kurbanında Brahmanlara verdi. Kral, bu büyük At kurbanı için, diğer kurbanlardaki odun kurbanı kazıklarının iki katı kadar altın kurban kazığı yapılmasını sağladı. Her biri yaklaşık iki mil yüksekliğinde yiyecek ve içecek dağları vardı. At kurbanını tamamladıktan sonra, on üç tane yiyecek ve içecek
dağı (dokunulmadan) kaldı. Krallığı, memnun ve iyi beslenmiş insanlarla doluydu. Ve tüm kötülüklerden uzaktı ve insanlar tamamen mutluydu. Uzun yıllar hüküm sürdükten sonra, Sasavindu sonunda göğe yükseldi. O öldüğünde, ey ​​Srinjaya, dört temel erdem açısından senden üstün olan ve senden daha üstün olan, bu nedenle oğlundan çok daha üstün olan, "Ah, Swaitya, ah Swaitya" diyerek, hiçbir kurban sunmayan ve hiçbir kurban hediyesi sunmayan
sonuncusu için üzülmemelisin.'"'"

BÖLÜM LXVI

"'"Narada dedi ki, 'Amartarayas'ın oğlu Gaya, ey Srinjaya, duyduğumuza göre, ölüme
kurban oldu. O kral, yüz yıl boyunca, kurban ateşine dökülen
arındırılmış tereyağından geriye kalanlardan başka hiçbir şey yemedi. Agni (büyük bağlılığının kanıtıyla memnun olmuş) ona bir lütuf vermeyi teklif etti. Gaya, "Çileci çileler, Brahmacharya'nın, yeminlerin ve kuralların uygulanması ve üstlerimin lütfu aracılığıyla Vedalar hakkında kapsamlı bir bilgi edinmek istiyorum.[107] Ayrıca, kendi tarikatımın görevlerini uygulayarak ve başkalarına zarar vermeden tükenmez bir servet istiyorum. Ayrıca, her zaman Brahmanlara bağlılıkla armağanlar verebilmeyi diliyorum. Ayrıca, kendi tarikatımdan olan eşlerden oğullar doğurmama izin ver, başkalarına değil. Bağlılıkla yiyecek verebilmeme izin ver. Kalbim her zaman doğruluktan zevk alsın. Ey (Agni) sen yüce temizleyici,
dini erdeme ulaşmak için eylemlerde bulunurken hiçbir engelin beni geçmesine izin verme." diyerek lütuf istedi. "Öyle olsun" diyerek, Agni o anda
orada kayboldu. Ve Gaya da, istediği her şeyi elde ederek, düşmanlarını adil bir dövüşte boyunduruk altına aldı. Kral Gaya daha sonra, tam yüz yıl boyunca,
Brahmanalara bol miktarda hediye ve Chaturmasyas ve diğerleri adı verilen yeminlerle çeşitli kurbanlar verdi. Her yıl, bir asır boyunca, kral (Brahmanalara) yüz altmış bin inek, on bin at ve (kurbanlarını tamamladıktan sonra) bir crore altın (nişka) verdi. Her takımyıldızın altında da bu vesilelerin her biri için takdir edilen hediyeleri verdi.[108] Gerçekten de, kral başka bir Soma veya başka bir Angira gibi çeşitli kurbanlar verdi.
Büyük At kurbanında, kral Gaya, altın bir toprak yaparak onu Brahmanalara verdi. O kurbanda, Kral Gaya'nın kazıkları aşırı pahalıydı, altındandı ve tüm yaratıklar için hoş olan mücevherlerle süslenmişti. Her isteği öldürebilecek kapasitede olan Gaya, bu kazıkları hoşnut Brahmanalara ve diğer insanlara verdi. Okyanusta, ormanlarda, adalarda, erkek ve dişi nehirlerde, sularda, kasabalarda, eyaletlerde ve hatta cennette yaşayan çeşitli yaratık sınıfları, Gaya'nın kurbanlarında dağıtılan zenginlik ve yiyecekle
tatmin edildi. Ve
hepsi, "Başka hiçbir kurban Gaya'nınkine yaklaşamaz" dediler. Gaya'nın kurban sunağı otuz Yojana uzunluğunda, altı ve yirmi Yojana genişliğinde ve yirmi Yojana yüksekliğindeydi. Ve tamamen altından yapılmıştı ve inciler, elmaslar ve mücevherlerle kaplıydı. Ve bu sunağı Brahmanalara, ayrıca cübbeler ve süsler verdi. Ve cömert hükümdar Brahmanalara kutsal metinlerde belirtilen türden başka hediyeler de verdi. Bu kurbanın tamamlanması üzerine, yirmi beş tepe dolusu yiyecek dokunulmadan kaldı ve birçok göl ve sulu içeceklerin birkaç güzel akan deresi ve ayrıca birçok yığın cübbe ve süs eşyası. Ve bu büyük kurbanın liyakati sonucunda, Gaya üç dünyada iyi tanındı. Ve bu kurban sayesinde, ebedi Banian ve kutsal Brahmasara vardır. O öldüğünde, dört temel erdem açısından senden üstün olan ve senden daha üstün olan Srinjaya, bu nedenle oğlundan çok daha üstündü, "Oh, Swaitya, Oh, Swaitya" diyerek, hiçbir kurban sunmayan ve hiçbir kurban hediyesi sunmayan oğlu için üzülmemelisin. '"'"

BÖLÜM LXVII

"'"Narada dedi ki, 'Srinjaya'nın oğlu Rantideva, duyduğumuza göre,
ölümün kurbanı oldu. O yüce ruhlu kralın, Brahmanalara, Amrita'ya benzer şekilde, çiğ ve pişmiş mükemmel yiyecekleri, gece gündüz, dağıtmak için iki yüz bin aşçısı vardı,
ve onlar evine misafir olarak gelebilirlerdi.[109] Kral,
doğru yollarla elde ettiği servetini Brahmanalara verdi.
Vedaları inceledikten sonra, düşmanlarını adil bir mücadelede boyun eğdirdi. Katı yeminler ederek ve her zaman fedakarlıkların gereğini yerine getirerek, cennete gitmek isteyen sayısız hayvan, kendi istekleriyle ona gelirdi.[110] O kralın Agnihotra'sında kurban edilen hayvanların sayısı o kadar fazlaydı ki, mutfağından oraya yığılmış deri yığınlarından akan salgılar, bu durumdan dolayı Charmanwati olarak adlandırılan gerçek bir nehre neden oldu.[111] Brahmanalara aralıksız olarak parlak altın nişkalar verdi, "Sana nişkalar veriyorum." "Sana nişkalar veriyorum," bunlar onun tarafından aralıksız olarak söylenen sözlerdi. "Sana veriyorum," "sana veriyorum" bu sözleri söyleyerek binlerce nişka verdi. Ve bir kez daha, Brahmanalara yumuşak sözlerle nişkalar verdi. Tek bir gün içinde, bu tür paralardan bir crore dağıttıktan sonra, çok az şey verdiğini düşündü. Ve bu nedenle, daha fazlasını verecekti. Verdiğini verebilecek başka kim var? Kral servetini dağıttı, "Brahmanaların eline servet vermezsem, şüphesiz büyük ve ebedi bir keder
çekeceğim." diye düşündü. Yüz yıl boyunca, her iki haftada bir, binlerce Brahmana'ya her birine bir altın boğa, ardından bir asırlık inek ve sekiz yüz parça nişka verdi. Agnihotra'sı için gereken tüm
eşyaları ve diğer kurbanları için gereken her şeyi, Karukalar[112] ve su kapları ve tabaklar ve yataklar ve halılar ve araçlar, konaklar ve evler, çeşitli ağaçlar ve çeşitli yiyecekler dahil olmak üzere Rishilere verdi. Rantideva'nın sahip olduğu tüm kap kacak ve eşyalar altındandı. Antik çağların tarihini bilenler, Rantideva'nın insanüstü zenginliğini gördüklerinde, şu şarkıyı söylerler: "Kuvera'nın meskeninde bile böyle birikmiş hazineler görmedik; bu nedenle, insanlar hakkında ne söylenmesi gerekir?" Ve insanlar hayretle şöyle derler: Şüphesiz, Rantideva'nın krallığı altından yapılmıştır.[113] Bu tür gecelerde, konuklar Rantideva'nın meskeninde toplandığında, yirmi bir bin inek kurban edilirdi (onları beslemek için). Ve yine de mücevherli küpelerle süslenmiş kraliyet aşçısı, "İstediğiniz kadar çorba yiyin, çünkü bugün diğer günlerdeki kadar et yok." diye bağırmak zorundaydı. Rantideva'ya ait kalan altın ne varsa, kurbanlarından birinin ilerlemesi sırasında onu bile Brahmanalara verdi. Onun gözü önünde, tanrılar ateşe dökülen
arıtılmış tereyağından içkiler alırlardı ve Pitris, Sraddhalarda kendilerine sunulan
yiyecekleri alırlardı. Ve tüm üstün Brahmanalar ondan tüm arzularını (tatmin etme araçlarını) elde ederlerdi. O öldüğünde, ey ​​Srinjaya, dört temel erdem açısından senden üstün olan ve bu nedenle oğlundan çok daha üstün olan sen, "Ah, Swaitya, ah, Swaitya" diyerek, hiçbir fedakarlık yapmayan ve hiçbir kurban
vermeyen
sonuncusu için üzülmemelisin.'"'"

BÖLÜM LXVIII

"'"Narada dedi ki, 'Dushmanta'nın oğlu Bharata, ey Srinjaya, duyduğumuza göre, ölüme
kurban oldu. Ormanda (yaşayan) bir çocukken, başkalarının başaramayacağı
başarılar elde etti. Büyük bir güçle donatılmıştı, kar gibi beyaz ve diş ve pençelerle silahlanmış aslanları bile hızla tüm yiğitliklerinden mahrum etti ve onları sürükledi ve bağladı (istediği gibi). Ayrıca, daha vahşi ve daha acımasız olan kaplanları da kontrol eder ve onları itaat altına alırdı. Diğer büyük güçlere sahip
avcı hayvanları ve hatta kırmızı arsenikle boyanmış ve dişleri ve dişleriyle diğer sıvı minerallerle lekelenmiş devasa filleri yakalayarak, onları boyunduruk altına alır, ağızlarının kurumasına neden olur veya uçup gitmelerini sağlardı. Büyük bir güce sahip olarak, ayrıca en güçlü bufaloları sürüklerdi. Ve gücünün bir sonucu olarak, yüzlerce gururlu aslanı, güçlü Srimaraları ve boynuzlu gergedanları ve diğer hayvanları kontrol altına alırdı. Onları boyunlarından bağlayıp, hayatlarının bir santimine kadar ezerek, serbest bırakırdı. Bu
başarıları için, (birlikte yaşadığı) yenilenmiş zahitler ona Sarvadamana (her şeyin kontrol edeni) demeye başladılar. Annesi, sonunda, hayvanlara bu şekilde işkence etmesini yasakladı. Büyük bir yiğitlikle donatılmıştı
Yamuna kıyılarında yüz At kurbanı, Saraswati kıyılarında üç yüz ve Ganj kıyılarında dört yüz kurban verdi. Bu kurbanları verdikten sonra bir kez daha
bin At kurbanı ve yüz Rajasuya, yani Brahmanalara verdiği armağanların da çok bol olduğu büyük kurbanlar verdi.
Yine Agnishtoma, Atiratra, Uktha ve Viswajit gibi diğer kurbanları binlerce ve binlerce Vajapeya ile birlikte yaptı ve hiçbir engel olmadan tamamladı. Sakuntala'nın oğlu, bunların hepsini yaptıktan sonra Brahmanaları zenginlik hediyeleriyle memnun etti. Büyük bir üne sahip olan Bharata, daha sonra en saf altından yapılmış on bin milyar madeni parayı Kanwa'ya (annesi Sakuntala'yı kendi kızı gibi yetiştirmişti) verdi. Başlarında Indra olan tanrılar, Brahmanalar eşliğinde, onun kurbanına gelerek, tamamen altından yapılmış ve genişliği yüz Vyamas olan kurban kazığını kurdular.[114] Ve asil ruhlu imparatorluk Bharata, tüm düşmanlara karşı galip gelen, hiçbir düşman tarafından yenilmemiş hükümdar, Brahmanalara altınla süslenmiş güzel atlar, filler ve arabalar, her türden güzel mücevherler, develer, keçiler ve koyunlar, erkek ve dişi köleler, servet, tahıllar ve buzağılı sağmal inekler, köyler ve tarlalar ve milyonlarca ve milyonlarca çeşit cübbe verdi. Öldüğünde, dört temel erdem açısından senden üstün olan ve senden daha üstün olan ey Srinjaya, bu nedenle oğlundan çok daha üstündü, "Oh,
Swaitya, Oh, Swaitya" diyerek, hiçbir fedakarlık yapmayan ve hiçbir kurban hediyesi sunmayan sonuncusu için üzülmemelisin.'"'"

BÖLÜM LXIX

"'"Narada dedi ki, 'Vena'nın oğlu, kral Prithu, ey Srinjaya, duyduğumuza göre, ölüme
kurban düştü. Gerçekleştirdiği Rajasuya fedakarlığında, büyük Rishiler onu İmparator (dünyanın) olarak yerleştirdiler. Herkesi yendi ve başarıları (tüm dünyada) tanındı. Bunun için Prithu (ünlü) olarak anılmaya başlandı. Ve tüm insanları yaralardan ve yaralanmalardan koruduğu için, bunun için gerçek bir Kshatriya oldu.[115] Vena'nın oğlu Prithu'yu gören tüm tebaası, Ondan çok memnunuz dediler. Tebaalarına duyduğu bu sevginin sonucu olarak, ona Raja denildi.[116] Prithu zamanında, ekilmeden kalan toprak, yeterli miktarda ürün verdi. Yine, tüm inekler, dokunulduğunda süt verdi. Her lotus
bal doluydu. Kusa yapraklarının hepsi altındandı, dokunulduğunda hoştu ve
başka türlü hoştu. Ve Prithu'nun tebaası, bu yapraklardan giysiler ve ayrıca yattıkları yataklar yaptılar. Tüm meyveler yumuşak ve tatlıydı ve Amrita'ya (tat olarak) benziyordu. Ve bunlar, hiçbiri açlıktan ölmek zorunda kalmayan tebaasının yiyeceğini oluşturuyordu. Ve Prithu'nun zamanındaki tüm insanlar sağlıklı ve dinçti. Ve tüm istekleri meyveyle taçlandı. Korkacak hiçbir şeyleri yoktu. Ağaçlarda veya mağaralarda, istedikleri gibi yaşadılar. Egemenlikleri eyaletlere ve kasabalara dağıtılmamıştı. İnsanlar her birinin istediği gibi mutlu ve sevinçli bir şekilde yaşıyordu. Kral
Prithu denize gittiğinde, dalgalar katılaştı. Dağlar bile ona içinden geçebileceği açıklıklar sağlıyordu. Arabasının
sancağı asla kırılmadı (hiçbir şey tarafından engellenmedi). Bir zamanlar, ormanın uzun ağaçları, dağlar, tanrılar, Asuralar, insanlar, yılanlar, yedi Rishi, Apsaralar ve Pitris, hepsi rahatça
oturan Prithu'ya geldiler ve ona hitap ederek, "Sen bizim
İmparatorumuzsun. Sen bizim kralımızsın. Sen bizim koruyucumuz ve Babamızsın. Sen bizim
Efendimizsin. Bu nedenle, ey ​​büyük kral, bize kendi kalplerimize göre lütuflar ver,
ki bunlar aracılığıyla sonsuza dek tatmin ve sevinç elde edebilelim." dedi. Vena'nın oğlu
Prithu onlara, Öyle olsun dedi. Sonra Ajagava yayını[117] ve benzeri olmayan bazı korkunç okları alarak, bir an düşündü. Sonra Dünya'ya seslendi ve dedi ki, "Çabuk gel, ey Dünya! Bunlara arzuladıkları sütü ver. Bundan, kutsanmış ol, onlara istedikleri yemeği vereceğim." Bu şekilde seslenen Dünya, "Ey kahraman, bana kızın gibi bakman gerekir." dedi. Prithu, Öyle olsun! diye cevap verdi. Sonra o büyük çileci, tutkularını kontrol altında tutarak, (Dünya'yı sağmak için) tüm düzenlemeleri yaptı. Sonra yaratıkların
tüm topluluğu Dünya'yı sağmaya başladı. Ve ilk olarak, ormanın uzun ağaçları onu sağmak için ayağa kalktı. Sonra Dünya, şefkatle dolu bir şekilde orada durdu ve bir buzağı, bir sağıcı ve kaplar (sütün tutulacağı) istedi. Sonra çiçek açan Sala buzağı oldu,
Banian sağıcı oldu, kopmuş tomurcuklar süt oldu ve uğurlu
incir ağacı kap oldu. (Sonra, dağlar onu sağdı). Güneş'in doğduğu Doğu tepesi buzağı oldu; dağların prensi, yani Meru, sağımcı oldu; çeşitli mücevherler ve yaprak döken otlar
süt oldu; ve taşlar (o sütü tutmak için) kaplar oldu. Sonra, tanrılardan biri sağımcı oldu ve enerji ve güç bahşedebilen
tüm şeyler arzulanan süt oldu. Asuralar daha sonra
Dünya'yı sağdılar, sütleri için şarap aldılar ve kapları için
pişmemiş bir kap kullandılar. Bu eylemde, Dwimurddhan sağımcı oldu ve
Virochana da buzağı oldu. İnsanlar, ekim ve ekinler için Dünya'yı sağdılar. Kendi kendini yaratan Manu buzağıları oldu ve Prithu'nun kendisi de sağımcı oldu. Sonra, Yılanlar Dünya'yı sağdılar, süt olarak zehir aldılar ve bir
kabaktan yapılmış bir kap kullanarak Dhritarashtra sağımcı oldu ve Takshaka da buzağı oldu. Yedi Rishi, her şeyi kendi emirleriyle üretebilme yeteneğine sahipti[118], sonra Dünya'yı sağdılar ve Vedaları sütleri olarak aldılar. Vrihaspati sağımcı oldu, Chhandalar
kap ve mükemmel Soma buzağı oldu. Dünya'yı sağan Yakshalar,
pişmemiş bir kaptaki süt gibi istedikleri zaman yok olma gücüne kavuştular.
Vaisravana (Kuvera) sağımcıları oldu ve Vrishadhvaja buzağıları oldu.
Gandharvalar ve Apsaralar, lotus yaprağından yapılmış bir kapta tüm hoş kokulu kokuları sağdılar. Chitraratha buzağıları oldu ve güçlü
Viswaruchi sağımcıları oldu. Pitriler Dünya'yı sağdılar ve gümüş bir kapta
sütleri olarak Swaha aldılar. Vivaswat'ın oğlu Yama buzağıları oldu ve (Yıkımcı Antaka) sağımcıları oldu. Böylece Dünya, hepsi süt karşılığında arzu ettiklerini alan yaratıklar topluluğu tarafından sağıldı. Onlar tarafından kullanılan buzağılar ve kaplar bugün bile
vardır ve her zaman görülebilir. Vena'nın oğlu olan güçlü Prithu, çeşitli kurbanlar sunarak, tüm yaratıkları
kalplerine hoş gelen eşyalar hediye ederek tüm arzuları açısından tatmin etti. Ve
dünyadaki her eşyadan altın heykeller yaptırdı ve hepsini
büyük At kurbanı olarak Brahmanlara verdi.[119] Kral
altın altmış bin fil yaptırdı ve hepsini
Brahmanlara verdi. Ve kral tüm bu dünyayı da
mücevherler, değerli taşlar ve altınla süsletti ve Brahmanlara verdi. O öldüğünde, dört temel erdem açısından senden üstün olan ve senden üstün olan Srinjaya, bu nedenle oğlundan çok daha üstün olan, "Oh, Swaitya, Oh, Swaitya" diyerek, hiçbir fedakarlık yapmayan ve hiçbir kurban hediyesi sunmayan oğlu için üzülmemelisin.'"'"

BÖLÜM LXX

"'"Narada şöyle dedi, 'Büyük münzevi Rama bile, tüm kahramanlar tarafından tapılan kahraman, Jamadagni'nin oğlu, büyük şöhrete sahip olan, (yaşamının dönemiyle) yetinmeden ölecek. Yeryüzündeki tüm kötülükleri kökünden kazıyarak, ilkel Yuga'nın başlamasına neden oldu. Rakipsiz bir refaha
eriştikten sonra, onda hiçbir kusur görülemedi.[120] Babası öldürülmüş ve buzağısı Kşatriyalar tarafından çalınmış olduğundan, hiçbir
övünmeden, daha önce düşmanları tarafından hiç yenilmemiş olan Kartavirya'yı öldürdü. Yayı ile dört altmış kez on bin Kşatriya'yı ölümün çeneleri arasında öldürdü. Bu katliama Dantakura ülkesinden on dört bin Brahmana'dan nefret eden Kşatriya da dahildi ve hepsini öldürdü. Haihayalardan binini kısa sopasıyla, binini kılıcıyla ve binini de asarak öldürdü.[121] Kahraman savaşçılar, arabaları, atları ve filleriyle, Jamadagni'nin babasının katledilmesine öfkelenen bilge oğlu tarafından öldürülerek sahada ölü yatıyorlardı. Ve Rama, o vesileyle on bin Kşatriya'yı baltasıyla öldürdü. O, (düşmanlarının) söylediği öfkeli konuşmalara sessizce dayanamadı. Ve önde gelen Brahmanların birçoğu, Bhrigu'nun soyundan Rama'nın adını anarak ünlemler söylediğinde[122], o zaman Jamadagni'nin yiğit oğlu, Keşmiralar, Daradalar, Kuntiler, Kshudrakalar, Malavalar, Angalar, Vangalar, Kalingalar, Videhalar, Tamraliptakalar, Rakshovahalar, Vitahotralar, Trigartalar, Martikavatalar'a karşı binlerce kişiyi sayarak, hepsini bilenmiş oklarıyla öldürdü. Eyalet eyalet dolaşarak, böylece binlerce crore Kshatriya'yı öldürdü. Kan tufanı yaratarak ve birçok gölü İndrajopakas veya Vandujiva adı verilen yabani meyve kadar kırmızı kanla doldurarak ve tüm on sekiz adayı (dünyanın oluştuğu) kendi egemenliği altına alarak, Bhrigu'nun soyundan gelen o oğul, büyük değer taşıyan yüz kurban sundu ve bunların hepsini tamamladı ve hepsinde Brahmanalara verdiği hediyeler bol miktardaydı. Tamamen altından yapılmış ve tüzüğe göre inşa edilmiş, çeşitli mücevher ve değerli taşlarla dolu, yüzlerce sancakla süslenmiş ve bu yeryüzü evcil ve vahşi hayvanlarla dolu olan on sekiz nala yüksekliğindeki kurban sunağı, Jamadagni'nin oğlu Rama tarafından kendisine yapılan kurban hediyesi olarak Kasyapa tarafından kabul edildi. Rama ayrıca ona hepsi altınla süslenmiş binlerce devasa fil verdi. Gerçekten de,
dünyayı tüm haydutlardan kurtarıp, onu dürüst ve zarif sakinlerle
dolduran Rama, onu büyük
At-kurbanında Kasyapa'ya verdi. Dünyayı yirmi bir kez Kşatriyalardan arındırdıktan ve yüzlerce kurban verdikten sonra, güçlü
kahraman dünyayı Brahmanalara verdi. Ve dünyayı yedi adasıyla birlikte ondan kabul eden Marichi (Kasyapa) oldu. Sonra Kasyapa Rama'ya, "Benim emrimle dünyadan çık" dedi. Kasyapa'nın sözü üzerine, savaşçıların en önde geleni, Brahmana'nın emrine uymak isteyerek, oklarıyla okyanusu kenara çekti ve Mahendra adlı en iyi dağa doğru ilerledi ve orada yaşamaya devam etti. Hatta Bhrigus'un ününü artıran, sayısız erdeme sahip olan, Jamadagni'nin o ünlü oğlu, büyük ihtişamıyla ölecek. Oğlundan üstündür (o bile ölecektir). Bu nedenle, hiçbir fedakarlık yapmayan ve hiçbir kurban hediyesi sunmayan oğlun için üzülme. Tüm bunlar, dört temel erdem ve ayrıca yüzlerce başka erdem açısından senden üstün olan, tüm bu önde gelen insanlar, öldü, ey Srinjaya ve onlar gibi olanlar da ölecek. '"'"

BÖLÜM LXXI

"'Vyasa dedi ki, "Dinleyicinin yaşam dönemini geliştirebilecek on altı kralın bu kutsal tarihini duyan kral Srinjaya hiçbir şey söylemeden sessiz kaldı. Sonra seçkin Rishi Narada ona şöyle dedi: 'Ey büyük ihtişamlı sen, benim tarafımdan okunan
bu hikayeleri duydun mu ve onların anlamını kavradın mı? Yoksa,
bunların hepsi, Sudra karısı olan, yenilenmiş sınıflardan birinin icra ettiği Sraddha gibi mi kayboldu?' Böyle hitap edilen Srinjaya, ellerini birleştirerek şöyle cevap verdi: 'Ey çilecilik zenginliğine sahip olan, eski kraliyet bilgelerinin mükemmel ve övgüye değer hikayelerini dinledikten sonra, hepsi Brahmanalara bol miktarda hediyeyle büyük fedakarlıklar gerçekleştirmiş, kederim hayretle dağıldı, tıpkı güneşin ışınlarıyla dağılan karanlık gibi. Artık günahlarımdan
arındım ve artık hiçbir acı hissetmiyorum. Söyle bana, şimdi ne yapmalıyım?'

"'"Narada dedi ki, 'Kederin dağılmış olması iyi şans eseri.
İstediğin lütfu iste. İstediğin her şeyi elde edeceksin. Biz asla doğru olmayanı söylemeyiz.'

"'"Srinjaya dedi ki, 'Ben bundan bile mutluyum, yani, sen, ey kutsal kişi,
benimle memnun oldun. Sen, ey kutsal kişi, memnun olduğun kişi,
burada elde edilemeyecek hiçbir şeye sahip değildir.'

"'"Narada dedi ki, 'Sana bir kez daha, haydutlar tarafından hayvan gibi, kurban olarak katledilen, korkunç cehennemden
çıkarılan oğlunu vereceğim.'"

"'Vyasa dedi ki, "Sonra, Srinjaya'nın oğlu, harikulade ihtişamıyla,
Kuvera'nın oğluna benzeyen, memnun Rishi'nin (yaslı babaya)
bahşettiği çocuk belirdi. Ve kral Srinjaya, bir kez daha
oğluyla buluştuğunda, çok sevindi. Ve birçok
değerli kurbanlar sundu, tamamlandığında bol miktarda kurban armağanı verdi. Srinjaya'nın oğlu, varoluşunun amaçlarını yerine getirmemişti.
Hiçbir kurban sunmamış ve çocuğu olmamıştı. Cesaretten yoksun,
sefil bir şekilde ve savaşta değil, yok olmuştu. Bu nedenle
hayata geri döndürülebilmişti.[123] Abhimanyu, cesur ve kahramandı. Yaşamın amaçlarını yerine getirmişti, çünkü Subhadra'nın cesur oğlu, düşmanlarını binlerce kişiyle
patlattıktan sonra, savaş alanında düşerek dünyayı terk etti. Brahmacharya, bilgi, kutsal yazıtlarla tanışma, en önemli fedakarlıklarla
erişilebilen o erişilemez bölgeler bile oğlun tarafından
elde edildi. Bilgili insanlar her zaman doğru işleriyle cenneti arzularlar.
Cennette yaşayanlar asla bu dünyayı cennete tercih etmezler.
Bu nedenle, onun
elde edemediği herhangi bir arzu edilen şeyin, Arjuna'nın savaşta öldürülen ve şimdi cennette ikamet eden oğlunu dünyaya geri getirmesi kolay değildir. Oğlun, yogilerin gözleri kapalı bir şekilde tefekkürde bulunması veya büyük fedakarlıklar yapanlar veya büyük bir çileci
liyete sahip kişiler tarafından elde edilen o ebedi hedefe ulaştı. Ölümden sonra, yeni bir bedene kavuşan bu kahraman, kendi ölümsüz ışınlarında bir kral gibi parlar. Gerçekten de, Abhimanyu bir kez daha tüm yenilenmiş kişiler tarafından arzu edilen ay özünden kendi bedenine kavuştu. O, senin kederini hak etmiyor.[124] Bunu bilerek, sessiz ol ve düşmanlarını öldür.
Senin cesaretin olsun. Ey günahsız olan, kederimize ihtiyaç duyanlar yaşayanlardır, cennete ulaşmış olanlar değil. Onun günahları
artıyor, ey kral, yaşayanlar için kederleniyor. Bu nedenle,
akıllı olan, kederi terk ederek, (ölülerin) yararına çabalamalıdır.
Yaşayan kişi, (ölülerin) sevincini, ihtişamını ve mutluluğunu düşünmelidir. Bunu bilerek, akıllı olan asla kedere kapılmaz, çünkü keder acı vericidir. Bunun doğru olduğunu bil. Ayağa kalk! Çabala (amacına ulaşmak için).
Kederlenme. Ölümün kökenini ve onun emsalsiz
kefaretlerini, ayrıca tüm
yaratıklara karşı tarafsız davranışını duydun. Refahın istikrarsız olduğunu duydun. Srinjaya'nın ölü oğlunun nasıl canlandırıldığını duydun. Ey bilgili kral, üzülme. Sana huzur olsun, gidiyorum!"--Bunu söyledikten sonra, kutsal Vyasa
orada ve o anda kayboldu. O konuşma ustasının, o en zeki kişilerin, yani, bulutlu gökyüzünün rengine benzeyen kutsal Vyasa'nın ayrılması üzerine, Yudhishthira, eski zamanların bu büyük hükümdarlarının fedakarlık erdemleri ve refahları hakkında duyduklarının sonucunda teselli bulmuş, büyük Indra'nınkine eşit enerjiye sahip ve hepsi de erdemli yollarla servet edinmiş, o seçkin kişileri zihninde alkışladı
ve kederden kurtuldu. Ancak bir kez daha, hüzünlü bir kalple, kendi kendine sordu, "Dhananjaya'ya ne diyeceğiz?" dedi.

BÖLÜM LXXII

"Sanjaya dedi ki, 'Yaratıkların katledildiği o korkunç gün
gittiğinde ve güneş battığında, güzel Akşamın alacakaranlığı kendini
yayıyordu. Ey Bharata ırkının boğası, her iki tarafın birlikleri çadırlarına çekilmişti. Sonra maymun bayraklı Jishnu, göksel silahlarıyla çok sayıda Samsaptaka öldürdükten sonra,
o muzaffer arabasına binerek çadırına doğru ilerledi. Ve ilerlerken, gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle Govinda'ya sordu, "Neden
kalbim korkuyor, Ey Kesava, ve neden iki konuşmam da duraklıyor? Kötü alametler
karşıma çıkıyor ve uzuvlarım zayıf. Felaket düşünceleri zihnimi ele geçiriyor
ama yaşamadan. Yeryüzünde, her tarafta, çeşitli alametler beni korkutuyor. Bu alametler ve işaretler birçok türdendir ve her yerde görülür,
korkunç bir felaketi haber verir. Saygıdeğer üstümün, yani kralın
tüm dostlarıyla bir sorunu var mı?"

"'Vasudeva, "Kardeşin ve arkadaşlarıyla her şeyin yolunda olduğu aşikar. Üzülme, başka bir yönde önemsiz bir kötülük olacak." dedi.

"Sanjaya devam etti, 'Sonra o iki kahraman (yani Krishna ve Arjuna),
Alacakaranlığa hayran kalmış olarak[125] arabalarına binip yola koyuldular,
günlük savaşın kahramanlar için çok yıkıcı olduğunu anlatarak.
Başarılması son derece zor olan başarılar elde eden Vasudeva ve Arjuna, sonunda (Pandava) kampına ulaştılar. Sonra düşman kahramanların katili, yani Vibhatsu, kampı neşesiz ve melankolik ve her şeyin karışık olduğunu görünce, acı dolu bir kalple Krishna'ya seslendi ve şöyle dedi, "Ey Janardana, bugün uğurlu trompet çalmıyor, sesleri davulların ritmiyle ve deniz kabuklarının yüksek sesle haykırışlarıyla karışıyor. Tatlı Vina da hiçbir yerde avuç içi vuruşlarıyla birlikte çalınmıyor.[126] Övgü dolu uğurlu ve hoş şarkılar, ozanlarımız tarafından askerler arasında hiçbir yerde okunmuyor veya söylenmiyor. Savaşçılar da, başları öne eğik bir şekilde geri çekiliyorlar. Bana, daha önce olduğu gibi, onların başardığı başarılardan bahsetmiyorlar. Ey Madhava, bugün kardeşlerimle her şey yolunda mı? Kendi adamlarımızın keder içinde boğulduğunu görünce, huzur bilmiyorum. Her şey yolunda mı, ey onur veren, Panchalas'ın yöneticisiyle, ya da Virata'yla, ya da tüm savaşçılarımızla, ey solmayan ihtişamın sahibi?
Ah, Subhadra'nın oğlu, her zaman neşeli, bugün kardeşleriyle birlikte,
savaştan döndüğümde beni gülümseyerek karşılamaya gelmiyor."'

"Sanjaya dedi ki, 'Böylece sohbet eden o ikisi (yani Krishna ve Arjuna),
kendi kamplarına girdiler. Ve Pandavaların, hepsi neşesiz bir şekilde
oturduklarını, büyük bir kedere gömüldüklerini gördüler. Kardeşlerini ve oğullarını görünce,
maymun bayraklı Arjuna çok neşesiz oldu. Arjuna, Subhadra'nın oğlunu orada görmeyince, "Hepinizin yüzlerinin rengi soluk görünüyor. Abhimanyu'yu tekrar görmüyorum. Beni tebrik etmeye de gelmedi. Drona'nın bugün dairesel dizilimi oluşturduğunu duydum. Aranızdan Abhimanyu adlı çocuk hariç hiçbiri o dizilimi kıramadı. Ancak ben, onu deldikten sonra, ona o dizilimin içinden nasıl çıkacağını öğretmedim. Çocuğun o dizilime girmesine sen mi sebep oldun? Kahramanların katili, yani , Subhadra'nın
oğlu, o kudretli okçu, o dizilimi deldikten sonra, savaşta düşmanın
sayısız savaşçıları arasından, sonunda savaşta düştü?
Ah, söyle bana, o kudretli silahlara ve kırmızı gözlere sahip kahraman, (bizim
soyumuzda) dağın göğsünde bir aslan gibi doğmuş ve Indra'nın
kendisinin küçük
kardeşine eşit olan, savaş meydanında nasıl düştü? Ölüm tarafından duyuları elinden alınan hangi savaşçı, o sevgili Subhadra oğlunu, Draupadi ve Kesava'nın gözdesi, Kunti'nin
sevdiği çocuğu öldürmeye cesaret etti? Yüce ruhlu Vrishni kahramanı Kesava'ya, kendisi de yiğitlik, öğrenim ve onurda eşit olan, savaş meydanında nasıl öldürüldü? Vrishni ırkının o kızının en gözde oğlu, benim tarafımdan her zaman
değerlendirilen, ne yazık ki onu görmezsem
Yama'nın
meskenine gideceğim. Yumuşak buklelerle biten saçlarıyla, genç bir ceylanınkine benzeyen gözleriyle, öfkeli bir filin adımlarına benzeyen adımlarıyla, Sala dalı gibi uzun, gülümsemelerle eşlik eden tatlı konuşmasıyla, sessiz, üstlerinin emirlerine her zaman itaatkar, olgun yaşlarda biri gibi hareket eden, hoş konuşmasıyla, kendini beğenmişlikten uzak, büyük cesaret ve büyük enerjiyle, lotus yapraklarına benzeyen iri gözlerle, kendisine bağlı olanlara karşı nazik, kendini sınırlayan, hiçbir aşağılığı takip etmeyen, minnettar, bilgili, silahlarda yetenekli, savaştan geri çekilmeyen, her zaman kavgadan zevk alan ve düşmanların korkularını artıran, akrabalarının refahıyla meşgul, zaferi babalara arzulayan, asla ilk vuran olmayan, savaşta tamamen korkusuz, ne yazık ki o oğlu görmezsem, Yama'nın meskenine gideceğim. Araba savaşçılarının sayımında her zaman bir Maharatha olarak kabul edilir, benden bir buçuk kat üstün, genç yaşlara sahip, güçlü kollara sahip, hatta Pradyumna ve Kesava ve benim için bile değerli, ne yazık ki, o oğlu görmezsem Yama'nın meskenine gideceğim. Güzel burunlu, güzel alınlı, açık gözlü, kaşlı ve dudaklı, o yüzü görmezsem kalbim ne huzura
sahip olabilir? Erkek Kokila'nın sesi kadar melodik, Vina'nın şakımaları kadar hoş ve tatlı, sesini dinlemeden kalbim ne huzura
sahip olabilir? Güzelliği eşsizdi, göksel varlıklar arasında bile nadirdi. Gözlerimi o forma dikmeden kalbim ne huzura sahip olabilir? (Üstlerine) saygıyla selam vermede başarılı ve her zaman babalarının emirlerine itaat eden, ne yazık ki, onu görmezsem kalbim ne huzura
sahip olabilir? Savaşta cesur, her lükse alışkın,
en yumuşak yatağı hak eden, ne yazık ki bugün çıplak toprakta uyuyor,
sanki kendisine bakacak kimse yokmuş gibi, oysa ki kendisine bakacak koruyucuları olanların en önde geleni. Yatağındayken,
en güzel kadınların
nezaket gösterdiği, ne yazık ki oklarla
parçaladığı kişi, bugün ona hizmet edecek uğursuz çakallar, tarlada dolaşırken olacak.
Daha önce şarkıcılar, ozanlar ve övgüler düzenler tarafından
uyandırılan kişi, ne yazık ki bugün kesinlikle uyumsuz yırtıcı hayvanlar tarafından
uyandırılacak. Şemsiyenin gölgesinde kalmayı fazlasıyla hak eden o güzel yüzü, ne yazık ki savaş alanının tozuyla
bugün kesinlikle kirlenecek. Ey çocuk, talihsizliğim, ölüm seni zorla
alıp götürüyor, sana bakmakla asla doymayan benden. Şüphesiz, her zaman erdemli işlerin hedefi olan Yama'nın o evi, bugün senin ihtişamınla aydınlanan o hoş konak, senin sayende aşırı derecede güzel hale geliyor. Şüphesiz,
Yama ve Varuna ve Satakratu ve Kuvera, seni favori bir misafir olarak elde ederek, senin kahramanca benliğini yüceltiyorlar. "Böylece çeşitli ağıtlar
yayarak, gemisi batmış bir tüccar gibi, Arjuna, büyük bir kederle, Yudhishthira'ya sordu, "Ey, Kuru'nun soyundan olan, düşman arasında büyük bir katliam
yaratarak ve savaşta en önde gelen savaşçılarla mücadele ederek göğe mi yükseldi? Hiç şüphesiz, en önde gelen savaşçılarla tek başına mücadele ederken, sayıca çok olan, canlılık ve kararlılıkla savaşırken,
kalbi bana yardım arzusuyla döndü.
Karna, Drona, Kripa ve çeşitli türlerde keskin okları ve parlak noktaları olan diğerlerinin
etkisi altındayken, az güçlü oğlum, defalarca 'Babam bu baskıda beni kurtaracak' diye düşünmüş olmalı. Sanırım, bu tür ağıtlar
yayarak, zalim savaşçılar tarafından yere serildi. Ya da belki de, benden doğduğunda, Madhva'nın yeğeniyken, Subhadra'da doğduğunda böyle ağıtlar
söyleyemezdi. Şüphesiz ki, kalbim, ne kadar sert olursa olsun, gök gürültüsünün özünden yapılmıştır, çünkü o kırmızı gözlü güçlü silahlı kahramanı görmesem bile kırılmaz. O güçlü okçular, o zalim kalpler
nasıl olur da derin delici oklarını o hassas yaştaki çocuğa, yine benim oğlum ve Vasudeva'nın yeğeni olan çocuğa
atabilirler? Her gün gelip beni tebrik eden o asil yürekli genç, ne yazık ki, düşmanı öldürüp geri döndüğümde bugün neden bana kendini göstermiyor? Şüphesiz, devrilmiş, bugün kanla yıkanmış çıplak toprakta yatıyor. Vücuduyla dünyayı güzelleştirerek, (gök kubbeden) düşen güneş gibi yatıyor. Geri çekilmeyen oğlunun savaşta öldüğünü duyan, kederle
acı çeken, hayatını feda eden Subhadra için üzülüyorum. Abhimanyu'yu özleyen Subhadra bana ne diyecek? Draupadi de bana ne diyecek? Kederle
acı çeken onlar gibi, ben de onlara ne diyeceğim? Şüphesiz ki kalbim
gök gürültüsünün özünden yapılmıştır, çünkü ağlayan gelinimin kederle
delinmiş halini görünce binlerce parçaya ayrılmaz. Dhritarashtra'ların gururla kabaran aslanvari haykırışları gerçekten de
kulaklarıma girdi." Krishna ayrıca Yuyutsu'nun kahramanları (Dhritarashtra ordusunun) şu sözlerle kınadığını duydu: "Siz güçlü araba savaşçıları, Vibhatsu'yu yenememiş ve sadece bir çocuğu öldürmüşken, neden seviniyorsunuz? Neden, o ikisine, yani Kesava ve Arjuna'ya savaşta hoş olmayan bir şey yaptıktan sonra, neden sevinçten aslanlar gibi kükrersiniz, oysa gerçekten üzüntü saati
gelmiştir? Bu günahkâr eyleminizin meyveleri
yakında sizi yakalayacaktır. İşlediğiniz suç iğrençtir. Ne zamana kadar meyvelerini
vermeyecektir?" Onları bu sözlerle azarlayan, Dhritarashtra'nın Vaisya karısından olan yüce ruhlu oğlu, öfke ve kederle dolu
silahlarını
atarak uzaklaştı. "Ey Krishna, neden savaş sırasında bana
bunların hepsini söylemedin? O zaman tüm o zalim kalpli
araba savaşçılarını tüketmiş olurdum."'

"Sanjaya devam etti, 'Sonra Vasudeva, oğlu yüzünden kedere boğulmuş, aşırı derecede endişeli, gözleri
yaşlarla yıkanmış ve aslında çocuğunun katledilmesinin neden olduğu bu üzüntüyle
bunalmış olan Partha'yı teselli ederek ona şöyle dedi, "Kedere bu kadar boyun eğme. Bu, tüm cesur, geri çekilmeyen kahramanların, özellikle de mesleği savaş olan
Kşatriyaların yoludur. Ey zeki insanların en önde geleni,
bu bile, kutsal kitaplarımızın yazarları tarafından savaşa giren geri çekilmeyen kahramanlar için
belirlenen hedeftir. Geri çekilmeyen kahramanlar için ölüm kesindir. Abhimanyu'nun, erdemli
eylemlerde bulunan kişiler için ayrılmış olan bölgelere yükseldiğine şüphe yok. Ey Bharata soyundan gelen boğa, bu bile cesur olan herkes tarafından arzulanır, yani,
düşmanlarıyla yüzleşerek savaşta ölebilirler. Abhimanyu'ya gelince, o
savaşta birçok kahraman ve kudretli prensi öldürmüş,
kahramanların arzuladığı savaşta ölümle karşılaşmıştır. Üzülme, ey
insanlar arasındaki kaplan. Eski yasa koyucular, Kşatriyaların ebedi meziyetinin savaşta ölmeleri olduğunu ilan ettiler. Ey Bharataların en iyisi, senin bu kardeşlerin, tıpkı kral ve bu arkadaşların gibi, seni keder içinde görünce, aşırı derecede neşesizler. Ey onur veren, onları teselli edici sözlerle teselli et. Olması gerekeni
sen bilirsin. Üzülmemen gerekir." Böylece Krishna tarafından harikulade işlerle teselli edilen Partha, tüm kardeşlerine, sesi kederle boğulmuş bir şekilde şu sözleri söyledi: "Ey yeryüzünün efendisi, büyük gözlü, lotus yapraklarına benzeyen o kahramanın, nasıl
savaştığını duymak istiyorum. Göreceksiniz ki
düşmanı filleri, arabaları ve atlarıyla yok edeceğim, savaşta
oğlumu katledenleri, tüm takipçileri ve akrabalarıyla birlikte yok edeceğim. Hepiniz
silahlarda yeteneklisiniz. Hepiniz silahlarla donatılmıştınız, o zaman
Subhadra'nın oğlu nasıl öldürülebilirdi, hatta kendisi şimşek çakan kişiyle
savaşmış olsa bile? Ah, Pandavalar ve
Panchalaların oğlumu savaşta koruyabileceklerini bilseydim, o zaman
kendim onu ​​korurdum. O zaman arabalarınızdaydınız, oklarınızı
atıyordunuz. Ah, o zaman nasıl Abhimanyu düşman tarafından öldürülebilirdi, saflarınızda büyük bir katliama neden olabilirdi? Ah, ne erkekliğiniz var, ne de bir
yiğitliğiniz, çünkü hepinizin gözü önünde Abhimanyu katledildi. Yahut, kendimi azarlamalıyım, çünkü hepinizin zayıf, korkak ve kararsız olduğunuzu bildiğim halde, gittim! Ah, zırhlarınız ve her çeşit silahlarınız sadece kişiliğinizi süslemek için süs mü ve size sadece meclislerde konuşmanız için verilen sözler mi, oğlumu korumayı başaramadınız (zırhla kaplı, baştan ayağa silahlı olmanıza ve bana yeterliliğinizi sözlerle garanti etmenize rağmen)?"--Bu sözleri söyledikten sonra Partha oturdu, yayı ve mükemmel kılıcını tuttu.
Gerçekten de, o sırada hiç kimse, öfkeyle Yıkıcı'nın kendisine benzeyen ve tekrar tekrar derin nefesler alan Vibhatsu'ya bakamadı. Arkadaşlarından veya akrabalarından hiçbiri, oğlu yüzünden aşırı derecede kederle ve gözyaşlarıyla yıkanmış bir şekilde orada oturan Arjuna'ya bakmaya veya onunla konuşmaya cesaret edemedi. Gerçekten de, Vasudeva veya Yudhishthira dışında hiç kimse ona hitap edemedi. Bu ikisi, her koşulda, Arjuna tarafından kabul edilebilirdi. Ve çok saygı gördükleri için ve
bu nedenle, çok sevilen, bu tür zamanlarda yalnızca onlar ona hitap edebilirdi. Sonra
kral Yudhishthira, gözleri lotus yaprakları gibi olan Partha'ya hitap ederek, oğlunun ölümü nedeniyle
öfkeyle
dolmuş ve aşırı derecede kederlenmişti, şu sözleri söyledi.'"

BÖLÜM LXXIII

"'Yudhishthira dedi ki,--"Ey güçlü kollu, Samsaptaka ordusuna doğru
gittikten sonra, öğretmen Drona beni yakalamak için
amansız çabalarda bulundu. Ancak, o savaşta, şiddetle
çabalayan araba tümenlerimizi karşı dizilimde yerleştirmiş olarak, Drona'ya her noktadan karşı koymayı başardık. Çok sayıda savaşçı tarafından kontrol altında tutularak ve ben de iyi korunduğumdan, Drona
bize büyük bir etkinlikle vurmaya başladı, bizi bilenmiş oklarıyla
etkiledi. Böylece onun tarafından acı çektiğimizden, o zaman ordusuna bakamadık bile,
savaşta onunla yüzleşmekten çok uzak. Hepimiz, yiğitlikte seninle eşit olan Subhadra'nın oğluna hitap ederek, ey efendi, ona şöyle dedik, [Ey oğul, bu Drona dizisini del!]--Bizim tarafımızdan bu şekilde teşvik edilen o yiğit kahraman,
sonra iyi bir at gibi, o yükü kendi üzerine almaya çalıştı,
bu onun için ne kadar dayanılmaz olursa olsun. Senin enerjinle donatılmış,
senden edindiği silah bilgisinin yardımıyla, o çocuk
sonra Garuda'nın okyanusa nüfuz etmesi gibi o diziye nüfuz etti.
Kendimize gelince, o kahramanı, Subhadra'nın oğlunu takip ettik,
o savaşta, Abhimanyu'nun girdiği aynı yoldan (Dhritarashtra ordusuna) nüfuz etmek istiyorduk. Sonra, ey efendim, Sindhuların zavallı kralı, yani , Jayadratha, Rudra'nın kendisine bahşettiği
lütfun sonucu olarak, hepimizi durdurdu! Sonra Drona, Kripa ve
Karna ve Drona'nın oğlu ve Kosalas kralı ve Kritavarman, bu altı araba savaşçısı Subhadra'nın oğlunu kuşattı. O çocuğu
çevreledikten sonra, tüm o büyük araba savaşçıları--onun için çok fazla olmasına rağmen, gücünün son sınırına kadar mücadele etmesine rağmen, onu arabasından mahrum ettiler. Arabasından mahrum
kaldıktan sonra, Dussasana'nın oğlu, kendisi bir saç teli kadar kaçabilmiş olmasına rağmen, şans eseri, Abhimanyu'nun sonunu getirmeyi başardı. Abhimanyu'ya gelince, binlerce adamı, atı ve fili, sekiz bin arabayı ve bir kez daha dokuz yüz fili, iki bin prensi ve ünü bilinmeyen çok sayıda kahraman savaşçıyı öldürüp, o savaşta kral Vrihadvala'yı da cennete gönderdikten sonra, sonunda, talihsizlik sonucu, kendi ölümüyle karşılaştı. Böylece, üzüntümüzü bu kadar artıran bu olay gerçekleşti! İnsanlar arasındaki
o kaplan bile böylece göğe yükseldi!" Kral Yudhishthira'nın söylediği bu sözleri duyan Arjuna, -Ah oğlum!- diyerek derin bir
iç çekti ve büyük bir acıyla yere düştü. Sonra Dhananjaya'yı neşesiz yüzlerle çevreleyen Pandava'ların tüm savaşçıları, kederle dolu, birbirlerine göz kırpmadan bakmaya başladılar. Sonra bilincini
kazanan Vasava'nın oğlu öfkeyle
çıldırdı. Ateşli bir titreme içindeymiş gibi görünüyordu ve sık sık iç çekiyordu. Ellerini sıkarak,
derin nefesler alarak, gözleri yaşlarla yıkanmış bir şekilde ve deli bir adam gibi bakışlarını
atarak bu sözleri söyledi. '

"'Arjuna dedi ki,--"Gerçekten yarın Jayadratha'yı öldüreceğime yemin ediyorum!
Eğer ölüm korkusundan Dhritarashtra'ları terk etmezse veya bizim korumamızı veya Krishna'nın korumasını dilemezse, ey ​​kral, yarın onu kesinlikle öldüreceğim! Bana olan dostluğunu unutarak, Dhritarashtra'nın oğluna uygun olanı yapmakla meşgul olan o alçak, çocuğun katledilmesinin sebebidir! Yarın onu öldüreceğim! Yarın savaşta onu korumak için benimle karşılaşacak olan kim olursa olsun, Drona veya Kripa olsun, ey kral, hepsini
okumla örteceğim! İnsanlar arasındaki boğalar, eğer (yarınki) savaşta bunu bile başaramazsam, ey kahramanların en önde geleni, doğrular için ayrılmış bölgeye ulaşmama izin vermeyin! Annelerini öldürenler, babalarını öldürenler, hocalarının yataklarını ihlal edenler, aşağılık ve kötü olanlar, dürüst insanlara karşı kıskançlık besleyenler, başkaları hakkında kötü konuşanlar, başkaları tarafından kendilerine emanet edilen serveti gasp edenler, emanetlere ihanet edenler, daha önce eşleri hakkında kötü konuşanlar, Brahmanaları öldürenler, inekleri öldürenler, şekerli süt ve pirinç yiyenler, arpadan yapılmış yiyecekler, otlu otlar, süt, susam ve pirinçten yapılmış yemekler, tereyağında kızartılmış ince arpa kekleri veya diğer kek çeşitleri veya et yiyenler için olan bölgeler, bunları tanrılara adamadan, eğer Jayadratha'yı öldürmezsem, bu bölgeler bile hızla benim olacak! Gittikleri bölgeler Vedaları incelemeye adanmış Brahmanalara hakaret edenler, ya da başka türlü saygıya layık olanlar, ya da onların öğreticileri olanlar (Jayadratha'yı öldürmezsem o bölgeler
hızla benim olacak!) Ayaklarıyla Brahmanalara ya da ateşe dokunanların sonu, balgam ve dışkı atanların sonu, suya idrar atanların sonu, hatta o sefil son bile benim olacak, eğer Jayadratha'yı öldürmezsem! Çıplak halde yıkanan veya misafiri misafirperverce ağırlamayan, rüşvet alan, yalan söyleyen, başkalarını aldatan ve dolandıran, kendi ruhlarına karşı suç işleyen veya başkalarını yalan yere öven veya hizmetçilerin, oğulların, eşlerin ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin gözü önünde tatlı yiyen ama onlarla aynı şeyi paylaşmayan o aşağılıkların sonu, eğer Jayadratha'yı öldürmezsem o korkunç son benim olacak! Acımasız ruhun zavallısını, dürüst ve itaatkar bir himayeyi desteklemeden reddeden veya Sraddhalardaki bağışları hak eden bir komşuya vermeden, onları hak etmeyenlere veren, şarap içen, saygıya değer olanlara hakaret eden, nankörlük eden veya kardeşleri hakkında kötü konuşan kişinin sonu, eğer Jayadratha'da kalmazsam, o son yakında benim olacak! Bahsetmediğim tüm o günahkâr kişilerin sonu, ayrıca bahsettiklerimin sonu, eğer bu gece geçtikten sonra yarın Jayadratha'yı öldürmezsem, yakında benim tarafımdan ulaşılacak!

"'"--Şimdi bir yeminimi daha dinleyin! Eğer yarının güneşi o zavallıyı öldürmeden batarsa, o zaman burada bile alev alev ateşe gireceğim! Ey
Asuralar ve tanrılar ve insanlar, ey kuşlar ve yılanlar, ey Pitriler ve gecenin tüm gezginleri, ey yeniden canlanan Rishiler ve göksel Rishiler, ey hareketli ve hareketsiz yaratıklar, ey bahsetmediğim herkes, düşmanımı benden korumayı başaramayacak! Eğer o alt bölgenin meskenine girerse veya gök kubbeye çıkarsa veya göksellere veya Daityaların alemlerine dönerse, yine de, yüz okla, kesinlikle, bu gecenin sonunda, Abhimanyu'nun düşmanının kafasını keseceğim!--"'

"Sanjaya devam etti,--'Bu sözleri söyledikten sonra, Arjuna iki koluyla Gandiva'yı germeye başladı. Arjuna'nın sesinin ötesinde, o yayın sesi yükseldi ve göklere dokundu. Arjuna o yemini ettikten sonra,
Janardana öfkeyle dolup, deniz kabuğu Panchajanya'yı üfledi. Ve Phalguna
Devadatta'yı üfledi. Krishna'nın ağzından gelen rüzgarla
dolu büyük deniz kabuğu Panchajanya, yüksek bir ses çıkardı. Ve o ses, Yuga'nın sonunda olduğu gibi,
kardinal ve yardımcı noktaların, alt bölgelerin ve tüm evrenin yöneticilerini sarstı. Gerçekten de yüce ruhlu Arjuna yemin ettikten sonra, Pandava kampından binlerce müzik aleti ve yüksek aslan kükremesi sesi yükseldi.'"

BÖLÜM LXXIV

"Sanjaya şöyle dedi, 'Casuslar (Duryodhana'nın), zafer arzusuyla Pandavalar tarafından yapılan o yüksek
kargaşayı duyduklarında, (efendilerine) davayı bildirdiler, Jayadratha, üzüntüyle boğulmuş, yüreği kederle sersemlemiş ve dipsiz bir sıkıntı okyanusunda batmakta olan biri gibi, yavaşça ayağa kalktı ve uzun süre düşündükten sonra, kralların meclisine doğru ilerledi. İnsanlar arasındaki tanrıların huzurunda bir süre düşünen Jayadratha, Abhimanyu'nun babasından korkarak ve utançla örtülü bir şekilde şu sözleri söyledi: "Pandu'nun toprağında Indra tarafından arzunun etkisi altında doğurulan o kötü alçak, beni Yama'nın meskenine göndermeyi düşünüyor! Kutsanmış olun, bu yüzden yaşam arzusundan
evime geri döneceğim! Ya da, Kshatriyalar arasındaki boğalar,
beni silahlarınızın gücüyle koruyun! Partha beni öldürmeye çalışıyor, ey
kahramanlar, beni korkusuz kılın! Drona ve Duryodhana ve Kripa ve Karna ve
Madras'ın hükümdarı ve Valhika ve Dussasana ve diğerleri, Yama'nın kendisi tarafından etkilenen bir kişiyi koruyabilir. Ancak, tek başına Phalguna tarafından tehdit edildiğimde, tüm bu yeryüzü efendileri, tüm bir araya gelerek beni koruyabilir misiniz?
Pandavaların sevinç çığlıklarını duyduktan sonra, korkum büyük oldu.
Ey yeryüzü efendileri, uzuvlarım, ölüme yakın bir kişininkiler gibi güçsüzleşti.
Hiç şüphesiz, Gandiva'nın sahibi
benim ölümüm için yemin etti! Pandavalar ağlamaları gereken bir zamanda
bu yüzden sevinçle bağırıyorlar! İnsanların yöneticileri, tanrılar ve Gandharvalar, Asuralar, Uragalar ve Rakshasalar bile Arjuna'nın yeminini bozmaya cesaret edemezler. Bu nedenle, siz insanlar arasındaki boğalar, kutsanmış olun,
Bana (Kuru kampından ayrılmam için) izin verin. Kendimi
azat etmek istiyorum. Pandavalar artık beni bulamayacak!" Bu tür ağıtlara
dalarken, yüreği korkuyla çalkalanmış bir şekilde, kral Duryodhana,
her zaman kendi işinin başarısının her şeyden daha
tercih edilebilir olduğunu düşünerek, ona şu sözleri söyledi. "Korkma, ey
insanlar arasındaki kaplan! Ey insanlar arasındaki boğa, sen bu Kshatriya kahramanlarının ortasında kaldığında seninle
savaşta karşılaşmak isteyecek! Ben, Vikartana'nın oğlu, Karna, Chitrasena, Vivinsati, Bhurisravas, Sala,
Yenilmez Vrishasena Salya, Purumitra, Jaya, Bhoja, Kamvojaların
hükümdarı Sudakshina, güçlü kollu Satyavrata, Vikarna, Durmukha,
Dussasana, silahlarını kaldırmış Kalingaların hükümdarı Subahu,
Avanti'den Vinda ve Anuvinda, Drona'nın oğlu Drona ve Suvala'nın oğlu
(Sakuni),--bunlar ve sayısız diğer krallar, güçleriyle,
her taraftan seni çevreleyen savaşa karşı koyacaklar! Kalbinin ateşi,
bu nedenle, dağılsın! Sen, araba savaşçılarının
en önde gelenlerinden birisin! Ey ölçülemez ihtişamın olan sen, sen kendin bir kahramansın! Sen ne isen, o zaman nasıl korkuya sebep olabilirsin, ey Sindhuların kralı! Sahip olduğum on bir Akshauhini askeri seni korumak için dikkatlice savaşacak! Bu yüzden korkma, ey Sindhuların kralı! Korkuların dağılsın!"'

"Sanjaya devam etti, 'Böylece teselli bulan ey hükümdar, oğlun tarafından, Sindhuların kralı, Duryodhana eşliğinde, o gece Drona'ya (Kuru ordusunun generalissimo'su) doğru yola çıktı. Sonra, ey kral, Drona'nın ayaklarına saygıyla dokunup, alçakgönüllülükle oturduktan sonra, öğretmene şu sözleri sordu: Hedefi vurmada, onu uzaktan vurmada, elinin sıkılığında ve vuruşun gücünde, ey ​​şanlı kişi, benimle Phalguna arasındaki farkı söyle! Ey öğretmen, kendimle Arjuna arasındaki (silah bilimindeki) ustalık farkını tam olarak bilmek istiyorum! Bana bunu
gerçekten söyle.'

"'Drona dedi ki, "Eğitim öğretiminde, ikiniz de, yani sen ve Arjuna, aynı ölçüdeydiniz, ey oğul! Ancak, yoga ve Arjuna'nın yaşadığı zorlu yaşam sonucunda, o senden üstündür! Ancak, hiçbir nedenle Partha'dan korkmamalısın! Şüphesiz, ey oğul, seni bu korkudan koruyacağım! Tanrılar bile
kollarımla korunan kişiye galip gelemez! Partha'nın delemeyeceği bir diziliş oluşturacağım![127] Bu yüzden savaşta
tutuldun, korkma, kendi düzeninin görevlerini yerine getir! Ey kudretli
araba savaşçısı, babalarının ve büyükbabalarının izinde yürü! Vedaları gerektiği gibi
inceleyerek, tüzüğe göre
ateşe sunu döktün! Ayrıca birçok kurban da verdin: Bu yüzden ölüm
senin için bir korku nesnesi olamaz! (Çünkü eğer ölürsen),
aşağılık adamların ulaşamayacağı o büyük iyi talihe
erişerek,
kollarının gücüyle ulaşılabilen
cennetteki tüm o mükemmel bölgeleri elde edeceksin! Kauravalar, Pandavalar, Vrishniler ve diğer insanlar, ayrıca ben ve oğlum, hepsi ölümlü ve
kısa ömürlü! Şunu düşünün. Birbiri ardına, hepimiz, her şeye gücü yeten Zaman tarafından
öldürüldükten sonra, sadece
kendi eylemlerimizi taşıyarak diğer dünyaya gideceğiz. Zahitlerin
sert çileler çekerek elde ettikleri bölgeler, tarikatlarının görevlerini yerine getiren kahraman Kşatriyalar tarafından elde edilir." Sindhuların hükümdarı da Bharadwaja'nın oğlu tarafından böyle teselli edildi. Partha korkusunu kovup, kalbini savaşa verdi. Sonra, ey kral, senin birliklerin de büyük bir sevinç duydu ve
aslan gibi haykırışlarla karışık müzik aletlerinin yüksek sesleri duyuldu.'"

BÖLÜM LXXV

"Sanjaya dedi ki, 'Partha, Sindhuların hükümdarının ölümüne yemin ettikten sonra, güçlü silahlı Vasudeva Dhananjaya'ya seslendi ve şöyle dedi:--"Kardeşlerinin rızasıyla (sadece, ama bana danışmadan), yemin ettin ve dedin ki--'Sindhuların hükümdarını öldüreceğim!' Bu senin tarafından
çok büyük bir pervasızlıktı! Bana danışmadan, büyük bir yük aldın (omuzlarına)! Ah, nasıl kurtulacağız tüm insanların alaylarından? Dhritarashtra'nın oğlunun kampına birkaç casus göndermiştim. Hızla yanıma gelen bu casuslar bana şu bilgiyi verdiler, yani, sen, ey efendim, Sindhuların hükümdarını öldürmeye yemin ettikten sonra, Dhritarashtralar yüksek sesli aslanvari haykırışlar, (bizim) müzik aletlerinin sesleriyle karışmış bir şekilde duydular. Bu kargaşanın sonucunda, Dhritarashtralar ve onların iyi niyetlileri dehşete kapıldılar, "Bu aslanvari haykırışlar sebepsiz değil!" diye düşündüler ve (sonra ne olacağını) beklediler. Ey güçlü kollara sahip olan, Kauravalar arasında, filleri, atları ve piyadeleri arasında gürültülü bir uğultu yükseldi. Ve arabalarından da korkunç bir takırtı duyuldu.--'Abhimanyu'nun, Dhananjaya'nın ölümünü duyduktan sonra, derinden acı çekenler gecede öfkeyle savaşa çıkacak!'--Böyle düşünerek beklediler(savaşa hazır). Kendilerini hazırlarken, ey lotus yaprakları gibi gözlü olan, gerçeğe bağlı olan senin tarafından yapılan Sindhuların hükümdarının katli hakkındaki yemini gerçekten öğrendiler.[128] Sonra Suyodhana'nın tüm danışmanları kalpsizleşti ve küçük hayvanlar gibi korktular. Sindhular ve Sauviraların hükümdarı olan Kral Jayadratha'ya gelince, kederden bunalmış ve tamamen neşesiz bir halde ayağa kalktı ve tüm danışmanlarıyla birlikte kendi çadırına girdi. Kendisine bir danışmaya ihtiyaç duyduğu bir zamanda
faydası olabilecek her çareyi (onlarla) istişare ettikten sonra, (müttefik) kralların meclisine gitti ve orada Suyodhana'ya şu sözleri söyledi: 'Dhananjaya
beni oğlunun katili olarak düşünerek, yarın benimle savaşta karşılaşacak! Ordusunun ortasında beni öldürmeye yemin etti! Savyasachin'in, Gandharva'ların, Asura'ların, Uraga'ların ve Rakshasa'ların yemini boşa çıkaramaz! Bu yüzden hepiniz beni savaşta koruyun! Dhananjaya ayağını başınıza koyarak hedefi vurmayı başaramaz! Bu konuda uygun düzenlemeler yapılsın! Ya da, ey Kuru'ların gözdesi, beni savaşta korumayı başaramayacağınızı düşünüyorsanız, o zaman bana izin verin, ey kral, böylece
eve dönebilirim!' Böyle hitap edilen (Jayadratha tarafından) Suyodhana neşesizleşti ve başını eğerek oturdu. Jayadratha'nın büyük bir korku içinde olduğunu anlayan Suyodhana sessizce düşünmeye başladı. Kuru kralının çok acı çektiğini gören Sindhuların hükümdarı olan kral Jayadratha, kendisine faydalı bir gönderme yaparak yavaşça şu sözleri söyledi: 'Burada, Arjuna'nın silahlarını büyük bir savaşta silahlarıyla alt edebilecek üstün enerjiye sahip bir okçu görmüyorum! Vasudeva'yı müttefiki olarak alıp Gandiva yayı kullanırken Arjuna'nın önünde kim duracak? En yüksek enerjiye sahip olan lord Maheswara'nın, bundan önce, Partha tarafından Himavat dağlarında yaya olarak karşılaşıldığı duyulmuştur! Göksellerin şefi tarafından teşvik edilerek,
Hiranyapura'da yaşayan bin Danava'yı tek bir arabada öldürdü! Kunti'nin oğlu şimdi büyük zekaya sahip Vasudeva ile müttefik. Bence
üç dünyayı, hatta tanrıları bile yok edebilecek kadar yetenekli.
Ya bana (alanı evime gitmek için) izin vermeni ya da yüce ruhlu ve kahraman Drona'nın oğluyla birlikte beni korumasını diliyorum! Ya da, senin isteğini beklerim!'--Ey Arjuna, (Jayadratha'nın bu şekilde hitap ettiği) kral Suyodhana bu konuda alçakgönüllülükle yalvardı.
[129] Tüm düzeltici önlemler alındı. Arabalar ve atlar ayarlandı. Karna ve Bhurisravas, ve Drona'nın oğlu, ve yenilmez Vrishasena, ve Kripa, ve Madras'ın hükümdarı, bu altı kişi
(Jayadratha'nın) van'ında olacak. Drona, yarısı Sakata[130] ve yarısı lotus olacak bir dizi oluşturacak. O lotusun yapraklarının ortasında
iğne ağızlı bir dizi olacak. Sindhuların hükümdarı Jayadratha, savaşta
yenilmesi zor olan, kahramanlar tarafından korunarak
onun yanında yerini alacak! Yay (kullanımında), silahlarda, yiğitlikte,
güçte ve ayrıca soyda, o altı araba savaşçısı, ey Partha, şüphesiz,
taşınması son derece zor. Önce o altı araba savaşçısını yenmeden, Jayadratha'ya erişim
sağlanamayacak. Ey Arjuna, bu altı kişinin her birinin cesaretini düşün, ey kaplan,
insanlar arasında, bir araya geldiklerinde kolayca yenilmeleri mümkün değildir! Bu nedenle, bir kez daha, iyi niyetli danışmanlarla, politika konusunda bilgili, bizim yararımıza ve hedefimizin başarısı için istişare etmeliyiz!"'"

BÖLÜM LXXVI

"'Arjuna dedi ki, "Dhritarashtra ordusunun bu altı araba savaşçısı, ki sen onları çok güçlü görüyorsun, (birleşik) enerjileri, bence benimkinin yarısına bile eşit değil! Ey Madhu'nun katili, Jayadratha'yı öldürdükleri için onlara karşı çıktığımda, hepsinin silahlarının kesildiğini ve benim tarafımdan şaşkına döndüğünü göreceksin! Drona ve tüm adamlarının gözü önünde, Sindhuların hükümdarının başını yeryüzüne indireceğim, bunu gördüklerinde ağıtlar yakacaklar. Siddhalar, Rudralar, Vasular,
Aswinler, Marutlar ve Indra (başlarında), Viswadevalar ve diğer tanrılar, Pitriler, Gandharvalar, Garuda, Okyanus, dağlar,
gök kubbesi, Cennet, Dünya, pusulanın noktası (ana ve yardımcı) ve bu noktaların naipleri, evcil ve vahşi olan tüm yaratıklar, hatta tüm hareketli ve hareketsiz varlıklar birlikte Sindhuların hükümdarının koruyucuları olsalar bile, yine de, ey ​​Madhu'nun katili, Jayadratha'nın yarın oklarımla savaşta benim tarafımdan öldürüldüğünü göreceksin! Ey Krishna, Hakikat üzerine yemin ederim ki,
silahlarıma dokunuyorum (ve onlara yemin ediyorum), Ey Kesava, en
başta, o günahkâr sefil Jayadratha'nın
koruyucusu olan o kudretli okçu Drona ile karşılaşacağım! Suyodhana, bu
oyunun (savaşın) Drona'ya dayandığını düşünüyor! Bu nedenle, bizzat Drona'nın komuta ettiği
vanı delerek, Jayadratha'ya ulaşacağım! Yarın,
en kudretli okçuların, şiddetli enerjiyle donatılmış oklarımla, gök gürültüsüyle
yarılmış bir tepenin zirveleri gibi, savaşta benim tarafımdan
yarıldığını göreceksin. Düşmüş adamların, fillerin ve atların göğüslerinden kan (seller halinde) akacak,
üzerlerine hızla düşen bilenmiş oklarla
yarılacak! Gandiva'dan atılan oklar, zihin veya rüzgar kadar hızlı, binlerce adamı, fili ve atı
hayatından edecek! İnsanlar yarınki savaşta Yama'dan ve Kaurva'dan ve Varuna'dan ve Indra'dan ve Rudra'dan elde ettiğim silahları
görecekler! Yarınki savaşta, Brahma silahımla beni şaşırtan Sindhu'ların hükümdarını
korumaya gelenlerin silahlarını göreceksin! Yarınki savaşta, Ey Kesava, oklarımın gücüyle kesilmiş kralların başlarıyla
dolu toprağı göreceksin! (Yarın) tüm yamyamları
memnun edeceğim, düşmanı bozguna uğratacağım, dostlarımı sevindireceğim ve Sindhu'ların hükümdarını ezeceğim! Büyük bir suçlu, bir akraba gibi davranmamış, günahkâr bir ülkede doğmuş, Sindhu'ların hükümdarı, benim tarafımdan öldürülmüş, kendi halkını
üzecektir. Sindhuların, günahkâr davranışların ve her türlü lüks içinde yetiştirilmiş olan o hükümdarını, benim oklarımla delmiş halde göreceksin! Yarın, ey Krishna, Suyodhana'nın
dünyada bana eşit başka bir okçunun olmadığını düşünmesini sağlayacak şeyi yapacağım! Benim 
Gandiva'm göksel bir yaydır! Ben kendim savaşçıyım, ey insanlar arasındaki boğa! Sen, ey Hrishikesa, arabacısın! Yenemediğim şey nedir? Senin lütfunla, ey kutsal olan, savaşta benim tarafımdan
elde edilemeyen şey nedir? Direnilmesi mümkün olmayan yiğitliğimi bilmene rağmen, ey Hrishikesa, neden hala beni azarlıyorsun? Lakshmi Soma'da her zaman mevcut olduğu gibi, su Okyanus'ta her zaman mevcut olduğu gibi, bunu bil ey Janardana,
benim yeminim de her zaman yerine getirildi! Silahlarımı hafife almayın! Sert yayımı hafife almayın! Kollarımın gücünü hafife almayın! Dhananjaya'yı hafife almayın! Savaşa öyle bir şekilde gideceğim ki gerçekten kazanacağım ve kaybetmeyeceğim! Yemin ettiğimde, Jayadratha'nın savaşta çoktan öldürüldüğünü bilin! Gerçekten,
Brahmana'da hakikat vardır; gerçekten, doğru kişide alçakgönüllülük vardır; gerçekten,
fedakarlıkta refah vardır; Gerçekten, Narayana'da zafer var!"'

"Sanjaya devam etti,--'Bu sözleri Vasudeva'nın oğlu Hrishikesa'ya söyledikten sonra, kendisi de bunu kendi kendine söyledikten sonra, Arjuna derin bir sesle bir kez daha efendi Kesava'ya seslendi ve şöyle dedi: "Ey Krishna,
böyle davranmalısın ki, bu gece şafak vakti arabam iyi donanımlı olsun, çünkü şu anki görev çok ciddi!"'"

BÖLÜM LXXVII

"Sanjaya şöyle dedi, 'Hem Vasudeva hem de Dhananjaya, keder ve üzüntü içinde, sık sık iki yılan gibi iç çekerek, o gece hiç uyuyamadılar.
Hem Nara'nın hem de Narayana'nın öfke içinde olduğunu anlayan Vasava'lı tanrılar çok endişelendiler ve "Bundan ne çıkacak?" diye düşündüler. Tekrar kuru ve tehlikeyi önceden haber veren şiddetli
rüzgarlar esmeye başladı. Ve
güneşin diskinde başsız bir gövde ve bir topuz belirdi. Ve
bulutsuz olmasına rağmen, sık sık gök gürültüsü duyuluyordu, yüksek sesli raporlar, şimşek çakmalarıyla karışık. Dağları, suları ve
ormanlarıyla yeryüzü sarsılıyordu. Makaras'ın meskeni olan denizler, ey kral, heyecanla
kabarıyordu. Nehirler, her zamanki akışlarının tersine doğru akıyordu.
Araba savaşçılarının, atların, insanların ve
fillerin alt ve üst dudakları titremeye başladı. Ve sanki yamyamları sevindirmek istercesine, o olayda
Yama topraklarına büyük bir nüfus artışının habercisi olarak, hayvanlar (sahada) idrar ve dışkılarını
fışkırtmaya ve
yüksek sesle acı çığlıkları atmaya başladılar. Tüyleri diken diken eden bu vahşi alametleri görünce ve ayrıca kudretli Arjuna'nın vahşi yeminini,
tüm savaşçılarını, ey Bharata soyunun boğasını duyunca aşırı derecede heyecanlandılar. Sonra Pakasasana'nın güçlü kollu oğlu Krishna'ya dedi. "Git ve kız kardeşin Subhadra'yı geliniyle birlikte teselli et. Ve, ey ​​Madhava, o gelinin ve arkadaşlarının da senin tarafından teselli edilmesine izin ver; ey efendi, onları tekrar gerçekle dolu yatıştırıcı sözlerle teselli et." Bu şekilde hitap edilen Vasudeva, neşesiz bir kalple Arjuna'nın evine doğru yöneldi ve oğlunun ölümü nedeniyle kederlenen kız kardeşini teselli etmeye başladı.'

"'Vasudeva dedi ki, "Ey Vrishni soyundan gelen hanım, gelininle birlikte üzülme, oğlun için, ey ürkek, bütün yaratıkların Zaman tarafından belirlenmiş tek bir sonu vardır. Oğlunun karşılaştığı son, özellikle bir Kshatriya olan, gururlu bir soyun kahramanı olur. Bu yüzden üzülme. Şans eseri, büyük bilgeliğe sahip, babasınınkine eşit
bir yiğitliğe sahip olan o güçlü araba savaşçısı, Kshatriya geleneğine göre, kahramanların arzuladığı
bir sonla karşılaştı. Sayısız düşmanı yendikten ve onları Yama'nın huzuruna gönderdikten sonra, kendisi her dileğin gerçekleşmesini sağlayan ve doğrular için olan o ebedi bölgelere gitti. Oğlun, doğruların tövbeyle, Brahmacharya ile, kutsal metinleri bilgiyle ve
bilgelikle ulaştığı o sona ulaştı. Bir kahramanın annesi, bir kahramanın karısı, bir kahramanın kızı
ve kahramanların akrabası, ey sevimli kişi, en yüce sonuca ulaşan
oğlun için üzülme. Sindhuların zavallı hükümdarı, ey güzel hanım, o çocuk katili, o günahkâr eylemin faili, arkadaşları ve akrabalarıyla birlikte, bu gecenin sonunda bu kibrinin meyvesini elde edecek. İndra'nın meskenine girse bile Partha'nın elinden kurtulamayacak. Yarın, Sindhuların başının savaşta gövdesinden kesilip Samantapanchaka'nın eteklerine yuvarlandığını duyacaksın! Üzüntünü dağıt ve üzülme. Önünde bir Kshatriya'nın görevlerini yerine getiren cesur oğlun, burada silah taşıyan diğerlerinin de elde etmeyi beklediğimiz o hedefe ulaştı. Geniş göğüslü, güçlü kollara sahip, geri dönmeyen, araba savaşçılarını ezen oğlun, ey güzel hanım, cennete gitti. Bu ateşi
kov (kalbinden). Babalarına ve anne akrabalarına itaat eden,
büyük kahramanlığa sahip o kahraman ve güçlü araba savaşçısı, binlerce düşmanı öldürdükten sonra ölüme kurban gitti,
gelinini teselli et, ey kraliçe! Çok fazla üzülme, ey ​​Kshatriya hanımı!
Üzüntünü kov, ey kızım, yarın böyle hoş bir haber duyacaksın. Partha'nın yemin ettiği şey yerine getirilmeli.
Başka türlü olamaz. Kocanın yapmayı istediği şey
asla yerine getirilmemiş olarak kalamaz. Bütün insanlar, yılanlar,
Pisaçahlar, gecenin ve kuşların bütün gezginleri, bütün tanrılar
ve Asuralar, Sindhuların hükümdarına savaş meydanında yardım etseler bile; o
yarın yine de onlarla birlikte var olmaktan çıkacaktır. "'"

BÖLÜM LXXVIII

"Sanjaya dedi ki, 'Yüce ruhlu Kesava'nın bu sözlerini duyan Subhadra,
oğlunun ölümü nedeniyle kedere boğuldu ve
bu acıklı ağıtlara dalmaya başladı: "Ah, zavallı benliğimin oğlu, ey sen ki
babanla eşit güçteydin, ey çocuk, nasıl yok olabilirsin,
savaşta! Ah, mavi lotus'a benzeyen ve güzel dişlerle ve mükemmel gözlerle donatılmış olan o yüzün, şimdi nasıl görünüyor, ey çocuk, savaşın tozuyla kaplı! Şüphesiz,
sen çok cesur ve geri dönmeyen, savaş meydanında düşmüş, güzel
başı, boynu ve kolları, geniş göğsü, alçak karnı, uzuvların
süslerle süslenmiş, güzel gözlerle donatılmış, silah yaralarıyla
parçalanmış, tüm yaratıklar şüphesiz,
seni yükselen ay gibi görüyor! Ah, yatağın eskiden en beyaz ve en pahalı
çarşaflarla kaplı olan, ah, her türlü lüksü hak eden, bugün çıplak toprakta nasıl uyuyorsun, vücudun oklarla
delilmiş? Eskiden en güzel kadınların
en önde gelenleri tarafından
beklenen o güçlü silahların kahramanı, ah, savaş meydanında düşmüş, şimdi nasıl zamanını çakalların eşliğinde geçirebilir! Eskiden şarkıcılar, ozanlar ve övgüler düzerek ilahilerle övülen
o,
ne yazık ki, bugün vahşi ve bağıran yamyamlar ve yırtıcı hayvanlar tarafından karşılanıyor. Ne yazık ki, seni
Pandavalar, ey Rab, ve bütün Panchalalar koruduğun halde, kim tarafından çaresizce öldürüldün? Ey oğul, ey günahsız, sana bakmaktan henüz memnun değilim. Ne kadar zavallı olsam da, Yama'nın meskenine gitmem gerektiği açık.
Ne zaman tekrar
gözlerimi senin o yüzüne dikeceğim, iri gözlerle ve sivilcesiz, pürüzsüz, güzel buklelerle süslenmiş, tatlı sözlerin ve enfes kokuların sürekli yayıldığı o yüze? Bhimasena'nın gücüne, Partha'nın okçuluğuna, Vrishni kahramanlarının yiğitliğine ve Panchalaların kudretine yazık! Kaikeyalar, Chediler,
Matsyalar ve Srinjayalar, savaşta seni koruyamayanlar, ey kahraman! Bugün yeryüzünün boş ve
neşesiz olduğunu görüyorum. Abhimanyu'mu görmeden, gözlerim
ıstırapla dolu. Vasudeva'nın kız kardeşinin oğluydun, Gandiva'yı kullananın oğluydun ve sen bir kahraman ve bir Atiratha'ydın. Ah, nasıl
öldürülenleri göreceğim! Ah, ey kahraman, sen benim için
görülüp kaybolan bir rüya içindeki
bir hazine gibiydin. Ah, insan olan her şey bir su kabarcığı kadar geçicidir. Bu genç karın, başına gelen kötülük yüzünden
üzüntüye boğulmuş durumda. Ah, buzağısı olmayan bir inek gibi olan onu nasıl teselli edeceğim! Ah, ey oğul, büyüklük meyvesini vermek üzereyken benden erken kaçtın, seni görmeyi özlesem de. Şüphesiz, Yıkıcının davranışı bilge kişiler tarafından bile anlaşılamaz, çünkü senin koruyucun Kesava olsa da, sanki tamamen çaresizmişsin gibi yine de öldürüldün. Ey oğul, kurbanlar sunanların, arınmış ruhlu Brahmanaların, Brahmacharya uygulayanların, kutsal sularda yıkananların, minnettar ve yardımsever olanların, öğretmenlerinin hizmetine adanmış olanların ve bol miktarda kurban armağanı verenlerin sonu senin olsun. Savaşta cesur ve geri çekilmeyenlerin, ya da savaşta düşüp düşmanlarını öldürenlerin sonu senin olsun. Bin ineği verenlerin, ya da kurban olarak verenlerin, ya da alıcılara uygun evler ve konaklar verenlerin, hak eden Brahmanlara mücevherler ve değerli taşlar verenlerin, ya da suçu cezalandıranların sonu senin olsun. Ah, o son senin olsun. Brahmacharya tarafından katı yeminler eden Munis'ler tarafından elde edilen o son, ya da tek bir kocaya bağlı kalan
kadınlar tarafından elde edilen o son, ey oğul, senin olsun.
İyi davranışlarla krallar tarafından elde edilen o ebedi son, ya da dört yaşam biçimini birbiri ardına yaşayarak ve görevlerini gerektiği gibi yerine getirerek kendilerini temizleyen kişiler tarafından elde edilen o son, yoksullara ve sıkıntılılara şefkat gösterenlerin o sonu, ya da tatlıları kendi aralarında ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler arasında adil bir şekilde bölüştürenlerin o sonu, ya da asla aldatmaya ve kötülüğe bağımlı olmayanların o sonu, ey oğul, senin olsun! Yeminlerine uyanların o sonu, ya da erdemli olanların o sonu, ya da hocaların hizmetine adanmış olanların o sonu, ya da asla bir misafiri ağırlamadan göndermemiş olanların o sonu, ey oğul, senin olsun. O son,
sıkıntıda ve en zor boğazlarda,
ruhlarının sükûnetini korumada başarılı olanların,
keder ateşiyle ne kadar kavrulmuş olurlarsa olsunlar, ey oğul, o son senin olsun. Ey oğul,
o son senin olsun, babalarına ve annelerine hizmet etmeye her zaman adanmış olanların, ya da sadece kendi
karılarına adanmış olanların. Ey oğul,
o son senin olsun, başkalarının karılarından uzak durarak,
sadece kendi karılarının arkadaşlığını zamanında arayan akıllı adamların elde ettiği son senin olsun. Ey oğul,
o son senin olsun, tüm yaratıklara barışçıl bir gözle bakanların,
ya da başkalarına asla acı vermeyenlerin, ya da her zaman bağışlayanların. Ey oğul, o son senin olsun, baldan,
et, şarap, gurur ve yalandan uzak duranların, ya da başkalarına acı vermekten
kaçınanların. O hedef senin olsun ki, mütevazı,
tüm kutsal yazıtları bilen, bilgiyle yetinen ve
tutkularını kontrol altında tutanlar ulaşsın."

"'Ve kederden bunalmış, neşesiz Subhadra bu tür ağıtlara
dalarken, Panchala prensesi (Draupadi), Virata'nın kızı (Uttara) eşliğinde yanına geldi. Hepsi, büyük bir keder içinde,
bolca ağladılar ve yürek parçalayıcı ağıtlara daldılar. Ve
kederden akıllarını kaybeden kişiler gibi, bayıldılar ve
yere düştüler. Sonra, elinde suyla, derinden acı çekerek duran Krishna,
ağlayan, baygın ve titreyen kız kardeşinin üzerine serpti,
kalbine saplandı ve onu rahatlatarak, böyle bir durumda söylenmesi gerekeni söyledi. Ve lotus gözlü olan dedi ki, "Üzülme, ey ​​Subhadra! Ey
Panchali, Uttara'yı teselli et! Kshatriyalar arasındaki o boğa olan Abhimanyu, en
övgüye değer hedefe ulaştı. Ey güzel yüzlü sen,
soyumuzda hala hayatta olan diğer tüm erkekler, büyük şöhrete sahip Abhimanyu'nun elde ettiği hedefe ulaşsın. Biz, tüm dostlarımızla birlikte, bu savaşta, ey hanımefendi, oğlun, o kudretli
araba savaşçısının herhangi bir yardım almadan elde ettiği başarıya benzer bir başarıya ulaşmak istiyoruz." Kız kardeşini, Draupadi'yi ve Uttara'yı böyle teselli ettikten sonra, düşmanların o cezalandırıcısı, yani güçlü kollu (Krishna), Partha'nın yanına döndü. Sonra Krishna, kralları, dostları ve Arjuna'yı selamlayarak, o krallar da kendi meskenlerine giderken, çadırın iç odalarına girdi.'"

BÖLÜM LXXIX

"Sanjaya dedi ki, 'Sonra lotus yaprakları gibi gözlere sahip olan efendi Kesava, Arjuna'nın eşsiz malikanesine girdikten sonra suya dokundu ve (Arjuna için) uğurlu ve düzgün zemine lapis lazuli renginde Kusa bıçaklarından oluşan mükemmel bir yatak serdi. Ve yatağın etrafında mükemmel silahlar bulundurarak, onu çiçek çelenkleri ve kızarmış pirinç, parfümler ve diğer uğurlu eşyalarla gerektiği gibi süsledi. Ve Partha (ayrıca) suya dokunduktan sonra, uysal ve itaatkar hizmetçiler Üç Gözlü'ye (Mahadeva) her gece olağan kurbanı getirdiler. Sonra Partha neşeli bir ruhla, Madhava'yı kokularla bulaştırıp çiçek çelenkleriyle süsledikten sonra, Mahadeva'ya gecelik sunuyu sundu. [131] Sonra Govinda, hafif bir gülümsemeyle Partha'ya seslendi ve şöyle dedi: "Kutsanmış ol,
Ey Partha, uzan, seni terk ediyorum." Sonra kapı bekçileri ve
ayrıca iyi silahlanmış nöbetçiler yerleştiren kutsanmış Kesava, (arabacısının)
Daruka'sını takip ederek kendi çadırına doğru yola koyuldu. Sonra beyaz yatağına uzandı ve benimsenmesi gereken çeşitli önlemler düşündü. Ve lotus yaprakları gibi gözleri olan seçkin kişi (Kesava), Partha'nın hatırı için, (Partha'nın) kederini ve endişesini dağıtacak ve
onun cesaretini ve ihtişamını artıracak çeşitli yollar düşünmeye başladı. Yogaya sarılmış ruh, her şeyin Yüce Efendisi, yani her zaman Jishnu'ya uygun olanı yapan, (Arjuna'dan) faydalanmak isteyen Vishnu, yogaya ve
meditasyona geçti. O gece Pandava kampında uyuyan kimse yoktu.
Herkes uyanıktı, ey hükümdar. Ve herkes (Pandava kampında) şunu düşündü, yani,--"Gandiva'nın yüce ruhlu kullanıcısı, oğlunun ölümü için
yas tutarak, aniden Sindhuları katletmeye yemin etti. Gerçekten de, düşman kahramanların katili, Vasava'nın oğlu, o güçlü silahlı savaşçı yeminini nasıl yerine getirecek? Pandu'nun yüce ruhlu oğlu, gerçekten de çok zor bir karar verdi. Kral Jayadratha
kudretli bir enerjiyle
donatıldı. Ah, Arjuna yeminini yerine getirmeyi başarsın. Oğlu yüzünden kederle boğuşan, ettiği yemin zordur. Duryodhana'nın kardeşlerinin hepsi büyük bir
yiğitliğe
sahiptir. Kuvvetleri de sayısızdır. Dhritarashtra'nın oğlu bunların hepsini Jayadratha'ya (koruyucuları olarak) atadı. Ah, Dhananjaya
geri dönsün ( kamp), Sindhuların hükümdarını savaşta öldürdükten sonra.
Düşmanlarını yenerek, Arjuna yeminini yerine getirsin. Eğer yarın Sindhuların hükümdarını
öldürmeyi başaramazsa, kesinlikle
ateşli bir ateşe girecektir. Pritha'nın oğlu Dhananjaya yeminini bozmayacaktır. Eğer Arjuna
ölürse, Dharma'nın oğlu krallığını geri almayı nasıl başaracak?
Gerçekten de, Pandu'nun oğlu (Yudhishthira) Arjuna'nın zaferine dair (tüm) umutlarını
saklamıştır. Eğer herhangi bir (dinsel) liyakat elde ettiysek, eğer
ateşe
saf tereyağından ibâdetlerde bulunduysak,
meyvelerinin yardımıyla Savyasachin,
tüm düşmanlarını yensin." Böylece, ey ​​efendi, birbirimizle (yarının) zaferi hakkında konuşurken, o uzun
gece, ey ​​kralları, sonunda, geçti. Gecenin
ortasında, Janardana uyandı, Partha'nın yeminini hatırladı ve
(arabacısı) Daruka'ya seslenerek, "Arjuna, oğlunun ölümü için keder içinde, ey ​​Daruka, yarın güneş batmadan önce Jayadratha'yı öldüreceğine yemin etti. Bunu duyan Duryodhana, Partha'nın amacına
ulaşamayabileceği konusunda danışmanlarıyla kesinlikle istişare edecektir.
Birçok Akshauhini askeri Jayadratha'yı koruyacaktır. Tüm silahların kullanım yollarına tamamen aşina olan Drona da oğluyla birlikte onu koruyacaktır. O eşsiz kahraman, Bin Gözlü (Indra'nın kendisi), Daityalar ve Danavalar'ın gururunu ezen kişi, Drona tarafından korunan
onu savaşta öldürmeye cesaret edemez. Bu nedenle, ben, Kunti'nin oğlu Arjuna'nın Jayadratha'yı güneş batmadan önce öldürebileceği
yarın yapacağım. Karılarım, akrabalarım, akrabalarım, bunların arasında
hiçbiri Arjuna'dan daha değerli değil. Ey Daruka, Arjuna'dan yoksun dünyaya
bir an bile gözlerimi dikemem. Sana söylüyorum, dünya Arjuna'ya geri verilmeyecek. Ben, Arjuna uğruna gücümü ortaya koyarak
onların hepsini atları ve filleriyle yenerek, Karna ve Suyodhana ile onları öldüreceğim. Yarın üç
dünya, Dhananjaya uğruna yiğitliğimi ortaya koyduğumda, büyük savaştaki yiğitliğimi görsün, ey Daruka. Yarın binlerce kral ve yüzlerce prens, atları, arabaları ve filleriyle, ey ​​Daruka, savaştan uçup gidecek. Sen yarın, ey Daruka, o kral ordusunun, benim öfkemle, Pandu'nun oğlu uğruna, benim
diskimle devrilip ezildiğini göreceksin. Yarın (üç) dünya, tanrılar, Gandharvalar, Pisachalar, Yılanlar ve Rakshasalar, beni Savyasachin'in (gerçek) bir dostu olarak tanıyacak. Ondan nefret eden benden nefret eder. Onu takip eden beni takip eder. Sen zekisin. Arjuna'nın benim yarım olduğumu bil. Bu gecenin sona ermesinden sonra sabah olduğunda, sen, ey Daruka, mükemmel arabamı askeri bilimin kurallarına göre donatarak, onu getirmeli ve beni dikkatlice takip etmelisin, üzerine Kaumodaki adlı göksel topuzumu, okumu ve diski, yayımı ve okları ve gerekli olan diğer her şeyi yerleştirmelisin. Ey Suta,
arabamın terasında
sancağım ve şemsiyemi süsleyen kahraman Garuda için yer aç ve
Valahaka, Meghapushpa, Saivya ve Sugriva adlı en önde gelen atlarımı ona bağla, onları
güneşin ve ateşin ihtişamının altın zırhına sar ve sen
zırhını
giy, dikkatlice üzerinde dur.
Denizkabuğum Panchajanya'nın tiz Rishava notasını[132] yayan yüksek ve korkunç
patlamasını duyduğunda,
hızla yanıma geleceksin. Tek bir gün içinde, ey ​​Daruka,
kuzenimin, baba teyzemin oğlunun öfkesini ve çeşitli acılarını
dağıtacağım. Vibhatsu'nun savaşta
Jayadratha'yı Dhartarashtra'ların gözü önünde öldürmesi için her yolu deneyeceğim. Ey
aruka, sana söylüyorum ki Vibhatsu, katletmek için çabalayacağı
tüm bu insanları öldürmeyi kesinlikle başaracaktır."

"'Daruka dedi ki, "Ey kaplan, arabacılığı senin eline geçmiş olanın zaferi kesindir. Gerçekten de, yenilgi ona nereden gelebilir? Kendimle ilgili olarak, bana yapmamı emrettiğin şeyi yapacağım. Bu gece (eşi ile birlikte) Arjuna'nın zaferi için uğurlu sabahı getirecek."'"

BÖLÜM LXXX

"Sanjaya dedi ki, 'Kunti'nin oğlu, akıl almaz bir kahramanlık gösteren Dhananjaya, yeminini nasıl yerine getireceğini düşünerek, (Vyasa tarafından kendisine verilen) mantraları hatırladı. Ve kısa süre sonra uykunun kollarında uyudu. Kederle yanan ve düşüncelere dalmış o maymun bayraklı kahramana,
Garuda'yı bayrağında taşıyan Kesava, bir rüyada göründü. Dürüst ruhlu Dhananjaya, Kesava'ya olan sevgisi ve saygısı nedeniyle,
hiçbir koşulda ayağa kalkıp Krishna'yı almak için birkaç adım atmayı ihmal etmedi. Bu nedenle, şimdi (rüyasında) ayağa kalkarak Govinda'ya bir
yer verdi. Ancak kendisi, o sırada,
oturmaya gönlünü koymadı. Sonra, Partha'nın kararlılığını bilen güçlü enerjili Krishna, Kunti'nin oğluna, otururken, ayaktayken şu sözleri söyledi: "Ey Partha, yüreğini kedere bağlama. Zaman
yenilmezdir. Zaman tüm yaratıkları kaçınılmaz yola zorlar.
Ey insanların en önde geleni, senin bu kederin ne için? Kedere kapılmamalısın, ey bilgili kişilerin en önde geleni! Keder, eyleme
engeldir. Gerçekleştirilmesi gereken eylemi gerçekleştir. Bir kişiyi tüm çabalarından vazgeçiren keder, aslında, ey Dhananjaya, o kişinin
düşmanıdır. Bir kişi, kedere kapılarak düşmanlarını sevindirir ve
dostlarını üzer, bu arada kişi kendisi zayıflar. Bu nedenle,
kederlenmemen gerekir." Vasudeva'nın bu şekilde hitap ettiği, büyük bilgili yenilmemiş Vibhatsu, daha sonra şu ciddi öneme sahip sözleri söyledi: "Jayadratha'nın katli hakkında ettiğim yemin ciddidir. Yarın bile o kötü alçağı, oğlumun katilini öldüreceğim. Bu bile yeminimdi, ey Kesava! Yeminimi boşa çıkardığın için,
Jayadratha, tüm güçlü araba savaşçıları tarafından korunarak, Dhartarashtra'lar tarafından arkalarında tutulacak. Onların gücü, sayısı, ey Madhava, katliamdan sonra, on bir Akshauhini askerinden oluşan kalıntılardan oluşuyor,
yenilmesi zor. Etrafı savaşla çevrili olduğu için, hepsi ve tüm büyük araba savaşçıları tarafından kuşatılmışken, ey Krishna, Sindhuların kötü hükümdarını nasıl görebilir? Yeminim yerine getirilmeyecek, ey Kesava! Benim gibi biri, yeminini yerine getirememiş olarak nasıl yaşayabilir? Ey kahraman, yerine getirilmemişlik, benim için büyük bir keder kaynağı olan bu (benim yeminimin) apaçık bir kanıtıdır. (Yılın bu mevsiminde), sana güneşin çabuk battığını söylüyorum." Kuş bayraklı Krishna, Partha'nın kederinin bu nedenini duyunca suya dokundu ve yüzü doğuya dönük şekilde oturdu. Ve sonra lotus yaprakları gibi gözleri olan ve büyük bir enerjiye sahip olan o kahraman, Sindhuların hükümdarını katletmeye karar veren Pandu'nun oğlu için şu sözleri söyledi: "Ey Partha, Pasupata adında yok edilemez, yüce bir silah var. Tanrı Maheswara onunla savaşta tüm Daityaları öldürdü! Eğer şimdi bunu hatırlarsan, yarın Jayadratha'yı öldürebileceksin. Eğer (şimdi) senin için bilinmiyorsa, boğayı nişanı olarak alan tanrıya kalbinde tap. O tanrıyı zihninde düşünerek, onu hatırla, ey Dhananjaya! Sen onun müridisin. Onun lütfuyla
o zengin mülkü elde edeceksin." Krishna'nın bu sözlerini duyan
Dhananjaya, suya dokunduktan sonra, yoğun bir zihinle
yeryüzüne oturdu ve tanrı Bhava'yı düşündü. O uğurlu işaretlerin Brahma'sı olarak adlandırılan o saatte böyle coşkulu bir zihinle oturduktan sonra, Arjuna kendini Kesava ile
gökyüzünde yolculuk ederken gördü. Ve zihnin
hızına sahip olan Partha, Kesava ile birlikte Himavat'ın kutsal ayağına ve birçok parlak mücevherle dolu ve Siddhalar ile Charanalar tarafından
sık sık ziyaret edilen Manimat dağına ulaşmış gibi görünüyordu. Ve efendi Kesava sol kolunu
tutmuş gibi görünüyordu. Ve (o yere) ulaştığında birçok harika manzara görmüş gibi görünüyordu. Ve erdemli ruha sahip Arjuna daha sonra kuzeydeki Beyaz dağa varmış gibi görünüyordu. Ve sonra Kuvera'nın zevk bahçelerinde lotuslarla süslenmiş güzel gölü gördü. Ve o da
gördü nehirlerin en önde geleni, yani suyla dolu Ganj. Ve sonra
Mandara dağları civarındaki bölgelere ulaştı. O bölgeler
her zaman çiçek ve meyve veren ağaçlarla kaplıydı. Ve etrafa dağılmış taşlarla doluydular, hepsi şeffaf
kristaldi. Ve aslanlar ve kaplanlar tarafından mesken tutulmuşlardı ve çeşitli
hayvanlarla doluydular. Ve birçok güzel
münzevi inziva yerleriyle süslenmişlerdi, hoş ötleğenlerin tatlı notalarıyla yankılanıyorlardı. Ve ayrıca Kinnaraların şarkılarıyla yankılanıyorlardı. Birçok altın ve gümüş tepeyle
yüceltilmiş, çeşitli otlar ve bitkilerle
aydınlanmışlardı. Ve güzel çiçek yükleriyle birçok Mandara ağacı onları
süslemişti. Ve sonra Arjuna antimon yığınına benzeyen Kala adlı dağlara ulaştı. Ve sonra Brahmatunga adlı zirveye ulaştı ve sonra birçok nehir ve sonra birçok yerleşim bölgesi. Ve
Satasinga'ya ve Sharyati adıyla bilinen ormana vardı. Ve
sonra Atbaşı olarak bilinen kutsal yeri ve sonra Atharvana bölgesini gördü. Ve sonra Vrishadansa adlı dağların prensini ve Apsaralarla dolu büyük Mandara'yı gördü ve Kinnaraların varlığıyla
zarif oldu. Ve o dağda dolaşırken, Partha, Krishna ile birlikte, mükemmel çeşmelerle süslenmiş, altın minerallerle donatılmış ve ay ışınlarının ihtişamına sahip,
ve birçok şehir ve kasabaya sahip bir toprak parçası gördü. Ve ayrıca birçok harika biçimli denizi ve çeşitli zenginlik madenlerini gördü. Ve böylece
gökyüzünü, gök kubbeyi ve dünyayı geçerek Vishnupada adlı noktaya ulaştı.
Ve Krishna eşliğinde dolaşarak, büyük bir hızla, (bir yaydan) fırlatılan bir ok gibi aşağı indi. Ve kısa süre sonra Partha, ihtişamı gezegenlerin, takımyıldızların veya ateşin ihtişamına eşit olan alev alev yanan bir dağ gördü. Ve o dağa vardığında, tepesinde, boğayı nişanı olarak alan ve binlerce güneş gibi, kendi ışıltısıyla parıldayan, sürekli çileci kefaretlerle meşgul olan yüce ruhlu tanrıyı gördü. Elinde üç dişli, başında kar beyazı renkte keçeleşmiş bukleler, kabuk ve deriyle cübbe giymişti. Büyük bir enerjiyle donatılmıştı, vücudu binlerce gözle alev alev yanıyor gibiydi. Ve Parvati ve (etrafında) birçok parlak formlu yaratıkla oturuyordu. Ve hizmetkarları şarkı söylemekle ve müzik aletleri çalmakla, gülmekle ve dans etmekle, ellerini hareket ettirmekle ve uzatmakla ve yüksek sesle bağırmakla meşguldüler. Ve yer hoş kokularla
parfümlendi ve Brahma'ya tapan Rishiler, tüm yaratıkların koruyucusu olan ve (büyük) yayı (Pinaka olarak adlandırılır) kullanan Tanrı'ya, solmayan ihtişamın mükemmel ilahileriyle tapındılar. Onu gören, doğru ruhlu Vasudeva, Partha ile birlikte, başıyla yeryüzüne dokundu ve Veda'nın ebedi sözlerini söyledi. Ve Krishna, konuşma, zihin, anlayış ve eylemlerle, evrenin ilk kaynağı olan, kendisi yaratılmamış, solmayan ihtişamın yüce efendisi olan Tanrı'ya tapındı: zihnin en yüce nedeni, uzay ve rüzgar olan, tüm ışıklı cisimlerin (gökkubbedeki) nedeni olan, yağmurun yaratıcısı ve yeryüzünün en yüce, ilkel özü olan, tanrılarla, Danavalarla, Yakşalarla ve insanlarla birlikte tapınmanın nesnesi olan Tanrı'ya; Yoginler tarafından görülen yüce Brahma ve Şastralarla tanışanların sığınağı kimdir, tüm hareketli ve hareketsiz yaratıkların yaratıcısı ve aynı zamanda onları yok eden kimdir; Yuga'nın sonunda her şeyi
yakalayan Öfke kimdir; yüce ruh kimdir;
Sakra ve Surya kimdir ve tüm niteliklerin kaynağıdır. Ve Krishna, bilgili insanların, süptil ve ruhsal olarak adlandırılan şeye
ulaşma arzusuyla, o Bhava'nın korumasını aradı; işte;
o yaratılmamış olan, tüm nedenlerin ruhudur. Ve Arjuna, o İlahi Varlığa tekrar tekrar taptı, onun tüm yaratıkların kökeni ve geçmişin, geleceğin ve şimdinin nedeni olduğunu bilerek. Bu ikisini, yani Nara ve Narayana'yı görünce, neşeli ruhlu Bhava onlara gülümseyerek şöyle dedi,
"Hoş geldiniz, en önde gelenler! Ayağa kalkın ve yolculuğunuzun yorgunluğunun bitmesine izin verin. Ey kahramanlar, kalbinizdeki arzu nedir? Hemen dile getirin. Sizi buraya getiren iş nedir? Bunu başaracağım ve size fayda sağlayacak şeyi yapacağım. Dilediğiniz her şeyi size vereceğim." Tanrının bu sözlerini duyunca ikisi de ayağa kalktı. Ve sonra, kusursuz Vasudeva ve Arjuna, ikisi de büyük bilgeliğe sahip, ellerini birleştirerek, o yüce ruhlu tanrıyı mükemmel bir ilahiyle memnun etmeye başladılar. Ve Krishna ve Arjuna dediler ki, "Biz Bhava'ya, Sarva'ya, Rudra'ya, lütuf veren tanrıya eğiliyoruz. Hayatla donatılmış tüm yaratıkların efendisine, her zaman vahşi olan tanrıya, Kapardin olarak adlandırılana eğiliyoruz! Biz Mahadeva'ya, Bhima'ya, Üç Gözlü'ye, barış ve memnuniyet olana eğiliyoruz. Biz Isana'ya, (Daksha'nın) fedakarlığını yok edene eğiliyoruz. Andhaka'yı katledene, Kumara'nın babasına, mavi boğazlı olana, yaratıcı olana selam olsun. Pinaka'yı kullanana, arıtılmış tereyağı sunularına layık olana, hakikat olana, her şeyi kaplayana selam olsun. Yenilmeyen kişiye! Her zaman mavi saçlı olana, üç dişli mızrakla silahlanmış olana, göksel görüşe sahip olana! Hotri olana, her şeyi koruyana, üç gözlü olana, hastalık olana, hayati tohumu ateşe düşene! Akıl almaz olana, Amvika'nın efendisi olana, tüm tanrılar tarafından tapılana! Boğayı nişanı olarak kullanana, cesur olana, keçeli saçlı olana, Brahmacharin olana! Suda bir münzevi gibi durana, Brahma'ya adanmış olana, asla fethedilmemiş olana! Evrenin ruhu olana, evrenin yaratıcısı olana, tüm evreni kaplayarak yaşayana! Sana, herkesin saygı duyduğu nesneye, tüm yaratıkların orijinal sebebine boyun eğiyoruz! Sana, Brahmachakra denen sanata, Sana, Sarva, Sankara ve Siva denen sanata! Sana, tüm büyük varlıkların efendisi olana boyun eğiyoruz! Bin başı olan sana, bin kolu olan sana, Ölüm denen sanata boyun eğiyoruz! Bin gözü, bin bacağı olan sana! Sayısız eylemi olan sana! Ten rengi altın olan sana, altın zırhla kaplı olan sana, adanmışlarına karşı her zaman şefkatli olan sana boyun eğiyoruz! Ey Tanrım,
dileğimiz yerine gelsin."'

"Sanjaya devam etti, 'Bu terimlerle Mahadeva'ya tapan Vasudeva, Arjuna ile birlikte, (Pasupata adı verilen) (büyük) silahı elde ettiği için onu memnun etmeye başladı.'"

BÖLÜM LXXXI

"Sanjaya dedi ki, 'Sonra neşeli bir ruhla, elleri birleşmiş ve gözleri (şaşkınlıkla) açılmış Partha, boğayı nişanı olarak alan ve her enerjinin alıcısı olan tanrıya baktı. Ve her gece Vasudeva'ya yaptığı adakları, Üç Gözlü Tanrı'nın yanında yatarken gördü. Pandu'nun oğlu, hem Krishna'ya hem de Sarva'ya zihninde tapınarak, ikincisine, "Göksel silahı elde etmek istiyorum." dedi.

Partha'nın aradığı nimeti arzulayan bu sözlerini duyan tanrı Siva, Vasudeva ve Arjuna'ya gülümseyerek şöyle dedi: "Hoş geldiniz, ey insanların en önde gelenleri! Sizin beslediğiniz dileği ve buraya gelmenizin sebebini biliyorum. Dilediğinizi size vereceğim. Buradan çok da uzak olmayan, Amrita ile dolu bir göksel göl var, ey düşman katilleri! Bir zamanlar benim göksel yayım ve okum orada tutuluyordu. Onlarla birlikte savaşta tüm tanrıların düşmanlarını öldürdüm. Buraya getirin, ey Krishna,
üzerine ok yerleştirilmiş mükemmel yayı." Siva'nın bu sözlerini duyan Vasudeva ve Arjuna, "Öyle olsun." diye cevap verdiler. Ve sonra Siva'nın tüm hizmetkarları eşliğinde, o iki kahraman, yüzlerce göksel harikaya sahip olan o göksel göle doğru yola çıktılar, o kutsal göl, tanrının boğayı işaret ettiği her nesneyi yerine getirme yeteneğine sahipti. Ve o göle, Rishiler Nara ve Narayana (yani Arjuna ve Vasudeva) korkusuzca gittiler. Ve o göle ulaştıklarında, güneşin diski kadar parlak olan Arjuna ve Achyuta, sularının içinde korkunç bir yılan gördüler. Ve orada, bin başı olan bir başka yılanın daha en önde gelenini gördüler. Ve ateşin parıltısına sahip olan o yılan, şiddetli alevler kusuyordu. Sonra Krishna ve Partha suya dokundular, ellerini birleştirdiler ve o yılanlara yaklaştılar, boğayı işaret eden tanrıya eğildiler. Ve yılanlara yaklaştıklarında, Vedalar'a aşina oldukları için, Veda'nın yüz kıtasını Rudra'nın övgüsüne, içten ruhlarıyla ölçülemez güce sahip Bhava'ya eğilerek söylediler. Sonra, o iki korkunç yılan, Rudra'ya olan bu hayranlıkların gücü sonucunda, yılan formlarını terk ettiler ve düşman öldüren bir yay ve ok formunu aldılar. (Gördüklerinden) memnun olan Krishna ve Arjuna, o büyük parlaklığa sahip yay ve oku ele geçirdiler. Ve o yüce ruhlu kahramanlar onları alıp götürdüler ve onları şanlı Mahadeva'ya verdiler. Sonra Şiva'nın bedeninin bir yanından
kahverengi gözlü bir Brahmacharin çıktı. Ve o, çileciliğin
sığınağı gibi görünüyordu. Mavi boğazlı ve kızıl saçlı, büyük bir kudrete sahipti.
Brahmacharin'in yerleştirdiği en iyi yayı aldı (hem yayı hem de ayaklarını uygun şekilde). Ve oku yay kirişine yerleştirerek,
sonrakini gerektiği gibi germeye başladı. Yay sapını tutma, kirişi çekme ve ayaklarını yerleştirme şeklini görerek ve ayrıca Pandu'nun oğlu Bhava'nın söylediği Mantraları, akıl almaz
bir yiğitlikle,
duyarak her şeyi gerektiği gibi öğrendi. Güçlü ve kudretli
Brahmacharin daha sonra o oku aynı göle fırlattı. Ve bir kez daha o yayı aynı göle
attı. Sonra iyi hafızalı Arjuna
Bhava'nın ondan memnun olduğunu bilerek ve ayrıca ormanda ona verdiği
nimetleri ve ayrıca kendisine verdiği
görüntüyü hatırlayarak, zihninde "Bütün bunlar meyve
verimli olsun!" arzusunu besledi. Bunun onun dileği olduğunu anlayan Bhava, ondan memnun olarak ona lütuf verdi. Ve tanrı da ona korkunç
Pasupata silahını ve yeminini yerine getirmesini bahşetti. Sonra böylece bir kez daha Pasupata silahını yüce tanrıdan, yenilmez
Arjuna'dan elde eden, tüyleri diken diken, işinin
başarıldığını düşündü. Sonra Arjuna ve Krishna sevinçle
dolup, başlarını eğerek büyük tanrıya hayranlıklarını sundular. Ve Bhava'nın izniyle hem Arjuna hem de Kesava, bu iki kahraman, hemen hemen kendi kamplarına geri döndüler, sevinçten uçuyorlardı. Gerçekten de, bu iki tanrı Jambha'yı öldürmek istediklerinde, büyük Asura'ların katili Bhava'nın iznini aldıklarında, onların sevinci İndra ve Vishnu'nun sevinci kadar büyüktü.'"

BÖLÜM LXXXII

"Sanjaya dedi ki, 'Krishna ve Daruka böyle sohbet ederken,
o gece, ey ​​kral, vefat etti. (Sabah olduğunda), kral Yudhishthira
yatağından kalktı. Paniswanikalar ve Magadhalar ve Madhuparkikalar ve Sutalar,
insanlar arasında o boğayı (şarkılar ve müzikle) memnun ettiler. Ve dansçılar danslarına başladılar ve tatlı sesli şarkıcılar Kuru ırkının övgüleriyle dolu tatlı şarkılarını söylediler. Ve yetenekli müzisyenler, (kendi enstrümanlarında) iyi eğitilmiş, Mridangalar, Jharjharalar, Bheriler, Panavalar, Anakalar, Gomukhalar, Adamvaralar, deniz kabukları,
yüksek sesli Dundubhiler ve çeşitli diğer enstrümanlar çalıyorlardı. Bulutların kükremesi kadar derin olan o yüksek ses, tam göğe dokundu. Ve kralların en önde geleni olan Yudhishthira'yı uykusundan uyandırdı. Mükemmel ve pahalı yatağında mutlu bir şekilde uyuyan kral uyandı.

"'Ve hükümdar yatağından kalkarak, kesinlikle gerekli olan eylemleri gerçekleştirmek için
banyoya geçti. Sonra beyaz giyinmiş, kendileri yıkanmış ve hepsi genç olan yüz sekiz hizmetçi,
ağzına kadar dolu birçok altın küple krala yaklaştı.
İnce bir bezle
bir kraliyet koltuğuna rahatça oturan kral,
sandal ağacı kokulu ve Mantralarla
arındırılmış çeşitli sularla yıkandı.
Vücudu, çeşitli şifalı otların
ıslatıldığı suyla, güçlü ve iyi eğitimli hizmetçiler tarafından ovuldu.
Daha sonra çeşitli kokulu maddelerle
kokulandırılmış adhivasha suyuyla yıkandı. Daha sonra kuğu tüyleri kadar beyaz ve önünde gevşek bir şekilde tutulan uzun bir bez parçası (baş için) elde etti ve
suyu kurutmak için başının etrafına bağladı.
Vücuduna mükemmel bir sandal macunu sürdü ve çiçek çelenkler ve
temiz cübbeler içinde kendisine hitap eden güçlü kollu hükümdar, yüzü
doğuya dönük şekilde oturdu ve elleri birleşti.
Salihlerin yolunu
takip eden Kunti'nin oğlu, sonra zihninde dualarını etti. Ve sonra
büyük bir alçakgönüllülükle, (ibadet için) yanan ateşin tutulduğu odaya girdi. Ve kutsal odunlardan yapılmış çalı çırpı ve Mantralarla kutsanmış arıtılmış tereyağından yapılmış içkilerle ateşe taptıktan sonra, odadan çıktı. Sonra, insanların arasındaki kaplan, ikinci bir odaya girdiğinde, Vedalar'ı iyi bilen Brahmanalar arasında birçok boğa gördü. Ve hepsi de Vedalar'ı inceleyerek ve yeminler ederek arınmışlardı. Ve hepsi, yaptıkları kurbanların tamamlanmasının ardından banyo yapmışlardı. Güneş'e tapanlar, sayıları bindi. Ve bunların dışında, aynı sınıftan sekiz bin kişi daha vardı. Ve Pandu'nun güçlü silahlı oğlu, onlara bal, berraklaştırılmış tereyağı ve en iyi türden uğurlu meyveler armağan ederek, belirgin seslerle hoş dualar söylettirdikten sonra, her birine bir nishka altın, süslerle süslenmiş yüz at, pahalı kaftan ve kendilerine hoş gelen diğer armağanları verdi. Ve onlara ayrıca, dokunulduğunda süt veren inekler, boynuzları altınla ve toynakları gümüşle süslenmiş buzağılar armağan ederek, Pandu'nun oğlu onları
tarafından dolaştı. Ve sonra iyi şansın artmasıyla yüklü Swastikaları, altından yapılmış Nandyavartaları, çiçek çelenklerini, su kaplarını ve alev alev yanan ateşi, güneşte kurutulmuş pirinçle dolu kapları ve diğer uğurlu eşyaları, ineğin idrarından hazırlanan sarı pigmenti, uğurlu ve iyi giyimli bakireleri, lorları,
arıtılmış tereyağını ve balı, uğurlu kuşları ve kutsal sayılan diğer çeşitli şeyleri görüp dokunduktan sonra, Kunti'nin oğlu dış odaya girdi. Sonra, ey güçlü kollu kişi, o odada bekleyen görevliler, dairesel şekilli, mükemmel ve pahalı bir altın koltuk getirdiler. İnci ve lapis lazuli ile süslenmiş ve üzerine ince dokulu başka bir bez serilmiş çok pahalı bir halıyla kaplanmış olan bu koltuk, zanaatkarın kendi eseriydi. Yüce ruhlu hükümdar
oturduktan sonra, hizmetkarlar ona tüm pahalı ve parlak
süslerini getirdiler. Kunti'nin yüce ruhlu oğlu o mücevherli süsleri taktı,
bunun üzerine güzelliği düşmanlarının üzüntüsünü artıracak hale geldi. Ve
hizmetkarlar onu ayın parlaklığında beyaz yak kuyruklarıyla yelpazelemeye başladıklarında ve hepsi altın kulplarla donatıldığında, kral
şimşekle yüklü bir bulut kütlesi gibi görkemli görünüyordu. Ve
ozanlar onun övgülerini söylemeye başladı ve övgücüler onun övgülerini dile getirdi.
Ve şarkıcılar Kuru'nun soyundan gelen o neşelendiriciye şarkı söylemeye başladılar ve bir anda övgücülerin sesleri yüksek bir gürültüye dönüştü. Ve sonra
araba tekerleklerinin takırtısı ve at nallarının sesi duyuldu. Ve
fillerin çanlarının şıngırtısı, deniz kabuklarının sesi ve insanların ayak sesleri ile karışan o gürültünün sonucunda, yeryüzünün kendisi bile titredi. Sonra kapılardan sorumlu olan, zırh giymiş, genç yaşta, küpelerle süslenmiş, kılıcı yanında asılı duran görevlilerden biri, özel daireye girdi, yere diz çöktü ve başını eğerek her türlü hayranlığı hak eden hükümdarı selamladı, Dharma'nın o yüce ruhlu ve asil oğluna Hrishikesa'nın tanıtılmayı beklediğini gösterdi. Sonra, insanların arasındaki o kaplan, hizmetkarlarına "Onun için mükemmel bir koltuk ve bir Arghya hazır bulundurulsun" diye emrettikten sonra, Vrishni soyundan olan adamın tanıtılmasını ve pahalı bir koltuğa oturtulmasını sağladı. Ve Madhava'ya her zamanki gibi 
hoş geldiniz, kral Yudhishthira, adil bir şekilde tapılan Kesava' diye hitap etti." 

BÖLÜM LXXXIII

"Sanjaya dedi ki, 'Sonra Kunti'nin oğlu kral Yudhishthira, Devaki'nin oğlu Janardana'yı selamladı ve neşeyle ona şöyle dedi: 
"Geceyi mutlu bir şekilde geçirdin mi, ey Madhu'nun katili? Tüm algıların açık mı, ey solmayan ihtişamlı?" Vasudeva da Yudhishthira'ya benzer sorular sordu. Sonra görevli geldi ve diğer Kshatriya savaşçılarının tanıştırılmayı beklediğini söyledi. Kralın emriyle, adam, Virata ve
Bhimasena ve Dhrishtadyumna ve Satyaki, Chedilerin hükümdarı Dhrishtaketu ve güçlü araba savaşçıları Drupada ve Sikhandin ve ikizler (Nakula ve Sahadeva) ve Chekitana ve Kalikayaların hükümdarı ve Kuru soyundan Yuyutsu ve Panchalaların Uttamaujaları ve Yudhamanyu ve Suvahu ve Draupadi'nin (beş) oğullarından oluşan kahramanlar topluluğunu tanıttı. Bunlar ve diğer birçok Kshatriya, Kshatriyalar arasındaki o yüce ruhlu boğaya yaklaşarak mükemmel koltuklara oturdular. Büyük ihtişama sahip o güçlü ve yüce ruhlu
kahramanlar, yani Krishna ve Yuyudhana, ikisi de aynı koltukta oturdular. Sonra hepsinin duyduğu bir anda, Yudhishthira, Madhu'nun lotus gözlü katiline hitap etti ve ona şu tatlı sözleri söyledi: "Yalnızca sana güvenerek, biz, göksel olan gibi, bin gözün tanrısı olarak, savaşta zafer ve sonsuz mutluluk arıyoruz. Sen farkındasın, ey Krishna,
krallığımızın mahrumiyetinin, düşmanın elinde sürgün edilmemizin ve
tüm çeşitli acılarımızın. Ey herkesin efendisi, ey sana bağlı olanlara şefkatli olan sen, hepimizin mutluluğu ve varlığımızın ta kendisi tamamen sana dayanır, ey Madhu'nun katili! Ey Vrishni'nin
ırkından olan sen, kalbimin sonsuza dek sana güvenmesini sağlayacak şeyi yap! Ayrıca yap, ey Rab, Arjuna'nın önerilen yemininin gerçekleşmesini sağlayacak şeyi yap. Ey, bugün bizi bu keder ve öfke okyanusundan kurtar. Ey Madhava, bugün sen ol Bir
tekne, (o okyanusu) geçmek isteyen bize. Düşmanı öldürmek isteyen araba savaşçıları, savaşta, ey Krishna, araba sürücüsünün, eğer kendini dikkatlice zorlarsa, yapabileceği şeyi (amacının başarısı için) yapamazlar. Ey Janardana, sen Vrishnileri her zaman her felakette kurtardığın gibi, ey güçlü kollu olan, bizi de bu sıkıntıdan kurtarman gerekir! Ey deniz kabuğu, disk ve topuz taşıyıcısı, dipsiz ve teknesiz Kuru-okyanusta batmış Pandu oğullarını, onlar için bir
tekne olarak kurtar. Sana eğiliyorum, ey tanrıların efendisinin Tanrısı, ey ebedi olan, ey yüce Yıkıcı, ey Vishnu, ey Jishnu, ey Hari, ey Krishna, ey Vaikuntha, ey erkeklerin en iyisi! Narada seni
o kadim ve en iyi Rishi (Narayana olarak adlandırılır) olarak tanımladı, nimetler veren,
Saranga yayı taşıyan ve hepsinin en önde geleni olan. Ey Madhava, o sözleri gerçek kıl." Kral Yudhishthira'nın o mecliste bu şekilde hitap etmesi üzerine, konuşmacıların en önde geleni olan Kesava, yağmurla yüklü bulutların sesi kadar derin bir sesle Yudhishthira'ya cevap verdi,
"Göksel olanlar da dahil olmak üzere tüm dünyalarda, Pritha'nın oğlu Dhananjaya'ya eşit bir okçu yoktur!
Büyük bir enerjiye sahip,
silahlarda usta, büyük bir yiğitlik ve büyük bir güce sahip,
savaşta ünlü, her zaman öfkeli ve büyük bir enerjiye sahip olan Arjuna, insanların en önde gelenidir.
Genç yaşta, boğa boyunlu ve uzun kollu,
büyük bir güce sahiptir. Aslan veya boğa gibi yürüyerek ve aşırı derecede güzel
o senin tüm düşmanlarını öldürecek. Kendimle ilgili olarak, Kunti'nin oğlu Arjuna'nın Dhritarashtra'nın oğlunun birliklerini büyüyen bir yangın gibi
tüketebileceği şeyi yapacağım. Bugün Arjuna
oklarıyla o günahkâr amellerin aşağılık sefili, Subhadra'nın oğlunun katili (yani Jayadratha) hiçbir yolcunun geri dönmediği o yola gönderecek. Bugün akbabalar, şahinler, öfkeli çakallar ve
diğer etobur yaratıklar onun etini yiyecek. Ey Yudhishthira, eğer
bugün Indra'yla birlikte tüm tanrılar bile onun koruyucuları olsa bile, Jayadratha yine de savaşın ortasında öldürülerek Yama'nın başkentine doğru yola çıkacak. Sindhuların hükümdarını
öldürdükten sonra, Jishnu (akşam) sana gelecek. Kederini ve ateşini (kalbinin) dağıt, ey kral, ve sana refah bahşedilsin."'"

BÖLÜM LXXXIV

"Sanjaya dedi ki, 'Yudhishthira, Vasudeva ve diğerleri böyle
konuşurken, Dhananjaya oraya geldi, Bharata'nın ırkının en önde gelen
biri olan kralı ve ayrıca onun arkadaşlarını ve iyi dileklerini görmek istiyordu. O uğurlu odaya girdikten ve onu gerektiği gibi selamladıktan sonra, kralın önünde durduktan sonra, Pandavalar arasındaki o boğa (yani, kral Yudhishthira), oturduğu yerden kalkarak, Arjuna'yı büyük bir sevgiyle kucakladı. Başını koklayarak ve kollarıyla kucaklayarak, kral onu içtenlikle kutsadı. Ve ona gülümseyerek hitap ederek, "Açıkça görülüyor ki, ey Arjuna, savaşta seni kesinlikle tam bir zafer bekliyor, senin yüzünden (parlak ve neşeli olduğu kadar) ve Janardana'nın senden çok memnun olmasından anlaşılıyor." dedi. Sonra Jishnu ona o çok harika olayı anlattı ve, "Kutsanmış ol, ey hükümdar, Kesava'nın lütfu sayesinde, son derece harika bir şey gördüm." dedi. Sonra Dhananjaya, arkadaşlarını güvence altına almak için
Üç Gözlü Tanrı ile karşılaşması hakkında gördüğü her şeyi anlattı. Sonra tüm dinleyiciler, hayretle
dolu bir şekilde başlarını yere eğdiler. Ve boğayı nişan alan tanrıya eğilerek, "Mükemmel, Mükemmel!" dediler. Sonra tüm dostlar ve
iyilikseverler (Pandavalar), Dharma'nın oğlunun emriyle, hızla
ve dikkatlice savaşa girdiler, kalpleri (düşmana karşı) öfkeyle
dolmuştu. Kral, Yuyudhana, Kesava ve Arjuna'yı selamlayarak, neşeyle
Yudhishthira'nın meskeninden yola çıktılar. Ve o iki yenilmez savaşçı, o iki kahraman, yani Yuyudhana ve Janardana, birlikte aynı arabayla Arjuna'nın köşküne doğru ilerlediler. Oraya vardığında, Hrishikesa, bir araba sürücüsü gibi (mesleği gereği), maymunların prensinin
işaretini taşıyan ve araba savaşçılarının en önde gelenine (yani Arjuna'ya) ait olan arabayı donatmaya başladı. Ve arabaların en önde geleni, ısıtılmış altının parıltısı ve bulutların derin kükremesini andıran şakırtı, (Krishna tarafından) donatılmıştı,
sabah güneşi gibi parlak bir şekilde parlıyordu. Sonra, erkekler arasındaki o kaplan (yani Vasudeva), zırh giymiş, sabah dualarını bitirmiş olan Partha'ya arabasının uygun şekilde donatıldığını bildirdi. Sonra, bu dünyadaki o
önde gelen, yani taçlı (Arjuna), altın zırh giymiş, elinde yayı ve oklarıyla o arabayı çevreledi. Ve Brahmanalar tarafından zaferle ilgili dualarla kutsanmış ve tapınılmış,
çileci kefaretlerde ve bilgide ve yıllarda, her zaman dini ayinler ve kurbanlar icra etmekle meşgul olmuş ve tutkularını
kontrol altında tutan Arjuna, daha sonra o büyük arabaya, o mükemmel araca bindi, daha önce savaşta zafer kazandırabilecek mantralarla
kutsanmış, doğu dağına yükselen parlayan ışınların Suryası gibi. Ve araba savaşçılarının en önde geleni, onun altın süslerinin sonucu olarak, Meru'nun göğsündeki parlayan ihtişamın Suryası gibi arabasında altınla süslenmişti. Partha'dan sonra, Yuyudhana ve Janardana, Saryati'nin kurbanına gelirken Indra ile aynı arabaya binen ikiz Aswinler gibi o arabaya bindiler. Sonra, arabacıların en önde geleni olan Govinda, Matali'nin Indra'nın atlarının dizginlerini alması gibi, dizginleri (atların) eline aldı, Indra ise Vritra'yı öldürmek için savaşa gitti.[133] Bu iki arkadaşıyla birlikte en iyi arabalara binen, büyük düşman gruplarını öldüren, yani Partha, Soma'nın Budha ve Sukra ile (gökkubbede) yükselmesi gibi, gecenin karanlığını yok etmek için Sindhuların hükümdarını katletmek için yola koyuldu, veya Indra'nın Varuna ve Surya ile birlikte Taraka'nın (Vrihaspati'nin karısı) kaçırılmasıyla meydana gelen büyük savaşa (Asura'larla) gitmesi gibi. Ozanlar ve müzisyenler, kahraman Arjuna'yı, müzik aletlerinin sesi ve iyi alametlerin uğurlu ilahileriyle memnun ettiler. Ve zafer duaları eden ve iyi günler dileyen övgücülerin ve ozanların sesleri, müzik aletlerinin sesleriyle karışarak, o kahramanlar için hoş bir hal aldı. Ve Partha'nın arkasından, hoş kokularla dolu uğurlu bir esinti esti, onu sevindirdi ve düşmanlarının enerjilerini emdi. Ve o saatte, ey ​​kral, çeşitli türlerde birçok
uğurlu alametler belirdi, bunlar Pandavalar için zaferi ve savaşçıların için yenilgiyi gösteriyordu, ey efendim! Zaferin bu işaretlerini gören Arjuna, sağındaki büyük okçu Yuyudhana'ya hitaben şu sözleri söyledi: "Ey Yuyudhana! Bugünkü savaşta zaferim kesin görünüyor, çünkü ey Sini soyundan gelen boğa, bütün bu (uğurlu)
alametler görülüyor. Bu nedenle, Sindhuların hükümdarının enerjimin (gösterilmesini) beklediği ve Yama bölgelerine geri dönmeyi beklediği yere gideceğim. Gerçekten de, Sindhuların hükümdarının katledilmesi en önemli görevlerimden biri olduğu gibi, kral Yudhishthira'nın korunması da en önemli yükümlülüklerimden biridir. Ey kudretli kollara sahip olan sen, bugün kralın koruyucusu ol. Onu tıpkı benim onu ​​koruduğum gibi sen de koruyacaksın. Dünyada seni yenebilecek
bir kişi göremiyorum. Sen, savaşta, Vasudeva'nın kendisi kadar. Göksellerin şefi bile seni yenemez. Bu yükü sana veya o kudretli
araba savaşçısı Pradyumna'ya yükleyerek, ey insanlar arasındaki boğa, Sindhuların hükümdarını
kaygısızca öldürebilirim. Ey Satwata soyundan gelen, benim
hesabım için hiçbir kaygıya gerek yok. Tüm kalbinle
kralı korumalısın. Orada, güçlü silahlı Vasudeva'nın ve benim kaldığım yerde, şüphesiz, ona veya bana en ufak bir tehlike asla gelemez."
Partha tarafından böyle hitap edilen, düşman kahramanların katili Satyaki, "Öyle olsun." diyerek cevap verdi. Sonra Satyaki, kral Yudhishthira'nın olduğu yere doğru ilerledi.'"

BÖLÜM LXXXV

(Jayadratha-Vadha Parva)

"Dhritarashtra, 'Abhimanyu'nun katliamından sonra ertesi gün geldiğinde,
keder ve üzüntüyle boğuşan Pandavalar ne yaptı? Savaşçılarımdan kim onlarla savaştı? Savyasachin'in başarılarını bildikleri için, bana söyleyin, Kauravalar böyle bir haksızlık yaptıktan sonra nasıl korkusuzca kalabildiler. Savaşta, o kaplanın (yani Arjuna'nın) yanında ilerlerken, ona bakmaya bile nasıl cesaret edebildiler?
Her şeyi
yok eden Ölüm'ün kendisi öfkeyle, oğlunun katledilmesinden dolayı
kederle yanıyor? O savaşçının sancağında maymunların prensi olduğunu, o kahramanın oğlunun ölümü yüzünden
yas tuttuğunu, savaşta
dev yayını salladığını görünce, savaşçılarım ne yaptı? Ey
Sanjaya, Duryodhana'ya ne oldu? Bugün bizi
büyük bir keder yakaladı. Artık sevinç seslerini duymuyorum. O büyüleyici sesler,
kulağa çok hoş gelen, eskiden Sindhu kralının
meskeninde duyulan sesler, ne yazık ki bugün artık duyulmuyor. Ne yazık ki, oğullarımın
kampında, sayısız ozan ve övgü söyleyenlerin
ve dans edenlerin sesleri artık duyulmuyor. Eskiden, bu tür sesler
kulaklarıma durmadan çarpardı. Ah, kedere daldıklarından
Artık (onların kampında) söylenen o sesleri duymuyorum. Eskiden,
Ey Sanjaya, gerçeğe adanmış Somadatta'nın meskeninde otururken
bu kadar hoş sesler duyardım. Ah, ne kadar da
(dini) liyakatten yoksunum, çünkü bugün oğullarımın meskeninin keder ve ağıt sesleriyle
yankılandığını ve yaşam ve enerjiyi simgeleyen her
gürültüden yoksun olduğunu gözlemliyorum. Vivinsati, Durmukha,
Chitrasena, Vikarna ve diğer oğullarımın evlerinde, eskiden
duyduğum sesleri duymuyorum. O büyük okçu, yani Drona'nın oğlu, oğullarımın sığınağıydı, Brahmanalar, Kşatriyalar ve Vaisyalar ve çok sayıda mürit beklerdi, gece gündüz tartışmalı tartışmalarda, sohbette, söyleşide, çeşitli enstrümanların coşkulu müziğinde ve çeşitli türde hoş şarkılarda zevk alırdı, Kurular, Pandavalar ve Satwatalar arasında birçok kişi tarafından tapınılırdı, ne yazık ki ey Suta, o Drona'nın oğlunun meskeninde eskiden olduğu gibi hiçbir ses duyulamazdı. Şarkıcılar ve dansçılar, çok sayıda, o güçlü okçuyu yakından beklerdi, yani , Drona'nın oğlu. Ne yazık ki, onların
sesleri artık onun meskeninde duyulmuyor. Her akşam Vinda ve Anuvinda'nın kampında yükselen o yüksek ses, ne yazık ki, o ses artık orada duyulmuyor. Kaikeyas kampında, askerlerinin dans ve eğlenceyle uğraşırken çıkardıkları o yüksek şarkı ve
el çırpma sesi bugün duyulmuyor. Kutsal ayinlerin sığınağı olan Somadatta'nın oğlunu bekleyen kurbanları yerine getirmede yetenekli rahiplerin, ne yazık ki, onların sesleri artık duyulmuyor.
Yay kirişinin tıngırtısı, Vedik okuma sesleri, mızrak ve kılıçların vızıltısı ve araba tekerleklerinin takırtısı, Drona'nın meskeninde durmadan duyuluyordu. Ne yazık ki, o sesler artık orada duyulmuyor. Çeşitli alemlerden gelen o şarkı dalgası, o müzik aletlerinin o yüksek gürültüsü, eskiden orada duyulurdu, ne yazık ki, artık bunlar
duyulamıyor bugün. Solmayan ihtişamlı Janardana Upaplavya'dan geldiğinde,
barış arzusuyla, her yaratığa karşı şefkatle, ben o zaman, ey Suta,
kötü Duryodhana'ya dedim ki: "Vasudeva'yı araç olarak elde ederek,
Pandava'larla barış yap, ey oğul! Sanırım (barış yapmak için) zaman geldi.
Ey Duryodhana, emrimi çiğneme.
Şimdi senden barış dileyen ve benim iyiliğim için sana hitap eden
Vasudeva'yı bir kenara
bırakırsan, savaşta asla zafer kazanamazsın. Ancak Duryodhana,
Dasarha'nın soyundan gelen, tüm okçular arasında o boğayı, o zaman Duryodhana'nın iyiliği için konuşanı bir kenara
bıraktı. Bununla, kendisi için felaket olan şeyi kucakladı. Ölüm tarafından ele geçirilen, o kötü ruhlu oğlum, benim tavsiyelerimi reddederek, Duhsasana ve Karna'nın tavsiyelerini benimsedi. Ben
kendim onaylamadım zar oyunu. Vidura bunu onaylamadı.
Sindhuların hükümdarı onaylamadı, ne Bhishma; ne Salya; ne
Bhurisravas; ne Purumitra; ne Jaya; ne Aswatthaman; ne Kripa; ne de
Drona, ey Sanjaya! Eğer oğlum bu kişilerin tavsiyelerine göre hareket etseydi, o zaman akrabaları ve arkadaşlarıyla
sonsuza dek mutluluk ve huzur içinde yaşardı. Tatlı ve hoş bir
konuşmayla akrabaları arasında her zaman hoş olanı söyleyen, soylu, herkes tarafından sevilen ve bilgeliğe sahip olan Pandu'nun oğulları kesinlikle
mutluluk elde edeceklerdir. Gözünü doğruluğa diken kişi her zaman ve
her yerde mutluluk elde eder. Böyle bir adam öldükten sonra,
fayda ve lütuf kazanır. Yeterli güce sahip olan Pandavalar, dünyanın yarısının tadını çıkarmayı hak ediyor. Denizlerle çevrili dünya, onların atalarının mülkü kadardır (Kurularınki kadar). Egemenliğe sahip olan Pandavalar, asla doğruluk yolundan ayrılmayacaklardır. Ey çocuk, Pandavaların her zaman sesini dinleyeceği akrabalarım var, örneğin Salya, Somadatta, yüce ruhlu Bhishma, Drona, Vikarna, Valhika, Kripa ve Bharatalar arasında yıllar içinde şanlı ve saygıdeğer olan diğerleri. Eğer onlar sizin adınıza onlarla konuşurlarsa, Pandavalar kesinlikle bu yararlı tavsiyelere göre hareket edeceklerdir. Ya da, bunlardan hangisinin, onlara aksi şekilde konuşacak olan partiye ait olduğunu düşünüyorsunuz? Krishna asla doğruluk yolundan ayrılmayacaktır. Pandavalar, hepsi ona itaatkardır. Benim tarafımdan da söylenen doğruluk sözleri, o
kahramanlar asla itaatsizlik etmeyecekler, çünkü Pandavalar hepsi doğru ruhludur."
Acına acınası bir şekilde ağıt yakan, ey Suta, bunları ve bunun gibi birçok sözü
oğluma söyledim. Ne kadar aptal olsa da, beni dinlemedi! Bence bütün bunlar Zamanın
kötü niyetli etkisi! Orada Vrikodara ve Arjuna var ve
Vrishni kahramanı, Satyaki ve Panchalaların Uttamaujaları ve
yenilmez Yudhamanyu ve bastırılamaz Dhrishtadyumna ve
yenilmez Sihandin,
Asmakalar, Kekayalar ve
Somakaların Kshatradharman'ı, Chedilerin hükümdarı ve Chekitana ve Kasi hükümdarının oğlu Vibhu, Draupadi'nin oğulları ve Virata ve güçlü
araba savaşçısı Drupada ve insanlar arasındaki o kaplanlar var. , ikizler (Nakula
ve Sahadeva) ve Madhu'nun akıl vermesi için bekleyen, bu dünyada bunlarla savaşacak, yaşamayı bekleyen kim var? Yine, Duryodhana, Karna, Suvala'nın oğlu Sakuni ve dördüncüsü Duhsasana'dan başka kim var, çünkü beşincisinin düşmanlarıma karşı koymaya cesaret edebileceğini göremiyorum, ikincisi göksel silahlarını sergilerken? Arabalarında bizzat Vishnu'nun olduğu, zırh giymiş ve dizginleri elinde olanlar, savaşçıları Arjuna olanlar, asla yenilgiye uğrayamazlar! Duryodhana şimdi benim o ağıtlarımı hatırlamıyor mu? İnsanların kaplanı, Bhishma, dedin, öldürüldü. Uzakları gören Vidura'nın söylediği sözlerin meyvelerini görünce, oğullarım şimdi ağıtlara
dalıyor! Ordusunun Sini'nin torunu ve Arjuna tarafından ezildiğini, arabalarının teraslarının boş olduğunu görünce, oğullarım ağıtlar yakıyorlar. Rüzgarların
tetiklediği büyüyen bir yangının kışın sonunda bir yığın kuru otu tüketmesi gibi, Dhananjaya da benim birliklerimi tüketecek. Ey Sanjaya, sen anlatımda
başarılısın. Akşam Partha'ya yapılan o büyük haksızlıktan sonra olan her şeyi bana anlat. Abhimanyu öldürüldüğünde, zihinlerinizin durumu ne oldu? Ey oğul, Gandiva'nın sahibini çok
kızdırdıktan sonra, savaşçılarım onun başarılarını savaşta taşıyamazlar. Duryodhana hangi önlemlere karar verdi ve Karna ne karar verdi? Duhsasana ve Suvala'nın oğlu da ne yaptı? Ey Sanjaya, ey oğul,
bir araya toplanmış tüm çocuklarımın başına gelenler,
kesinlikle
açgözlülüğün yolunu izleyen, kötü anlayışa sahip, yargısı
öfkeyle çarpıtılmış, egemenlik arzulayan, aptal ve
öfkeyle akıldan yoksun olan kötü Duryodhana'nın kötü eylemlerinden kaynaklanmaktadır. Bana söyle, ey ​​Sanjaya, o zaman Duryodhana tarafından hangi önlemler alındı? Kötü mü yoksa iyi mi yargılandılar?'"

BÖLÜM LXXXVI

"Sanjaya dedi ki, 'Sana her şeyi anlatacağım, çünkü her şey
benim tarafımdan kendi gözlerimle tanık olundu. Sakin ol. Senin suçun büyük.
Sular (tarlanın) akıp gittikten sonra bir setin işe yaramaması gibi,
ey kral, senin bu ağıtların da işe yaramaz! Ey Bharata soyundan gelen
boğa, üzülme. Yıkıcının kararları ne kadar harika olsa da, çiğnenmeleri mümkün değildir. Üzülme, ey ​​Bharata soyundan gelen boğa, çünkü bu yeni bir şey değil. Eğer daha önce Kunti'nin oğlu Yudhishthira'yı ve oğullarını da zar oyunundan uzak tutsaydın, bu felaket asla seni yakalamazdı. Eğer, yine, savaş zamanı geldiğinde, öfkeyle alevlenen her iki tarafı da uzak tutsaydın, bu felaket asla seni yakalamazdı. Eğer, yine, daha önce Kurus'u itaatsiz Duryodhana'yı öldürmeye zorlasaydın, bu felaket asla seni yakalamazdı. (Eğer bu eylemlerden herhangi birini yapmış olsaydın), Pandavalar, Panchalalar, Vrishniler ve diğer krallar o zaman senin yanlış kafalılığını asla bilemezlerdi. Eğer,
yine, bir baba olarak görevini yaparken, Duryodhana'yı doğruluk yoluna
yerleştirerek, onu bu yolda yürümeye
ne sebep olsaydın, o zaman bu felaket asla seni yakalayamazdı. Sen dünyadaki en bilge adamsın. Ebedi erdemi terk ederek, Duryodhana, Karna ve Sakuni'nin
öğütlerini nasıl takip edebilirsin? Bu yüzden,
Ey kral, duyduğum kadarıyla, senin (dünyevi) servete bağlı olanın bu ağıtları bana zehirle karıştırılmış bal gibi görünüyor. Ey hükümdar, eskiden Krishna, Pandu veya Drona'nın oğlu olan kral Yudhishthira'ya, sana saygı duyduğu kadar saygı duymuyordu. Ancak, seni bir kralın görevlerinden düşmüş biri olarak tanıdığında, o zamandan beri Krishna sana saygı duymayı
bıraktı. Oğulların, Pritha'nın oğullarına karşı çeşitli sert konuşmalar yapmıştı. O zaman sen, oğullarına egemen olan sen, o konuşmalara kayıtsızdın. Senin o kayıtsızlığının sonucu
şimdi seni yakaladı. Ey günahsız olan, atalarının egemenliği şimdi tehlikede. (Eğer öyle değilse), şimdi Pritha'nın oğulları tarafından boyunduruk altına alınan tüm
dünyayı elde et.[134] Kurus'un
keyfini
çıkardığı krallık, ayrıca onların şöhreti Pandus tarafından kazanılmıştı. Pandu'nun erdemli
oğulları o krallığa ve o şöhrete katkıda bulundular. Ancak, onların o başarıları,
senin açgözlü benliğin tarafından atalarının krallığından bile mahrum bırakıldıkları için, seninle temasa geçtiklerinde (onlar için) meyvesiz kaldı. Şimdi, ey kral, savaş başladığında,
sen oğullarını çeşitli kusurlarını göstererek eleştiriyorsun. Bu
pek de yakışmıyor. Kşatriyalar savaşırken,
kendi hayatlarıyla bile ilgilenmiyorlar. Gerçekten de, Kşatriyalar arasındaki o boğalar, Parthaların dizisine
girerek dövüşüyorlar. Gerçekten de, Kaurava'ları kurtaran başka kim, Krishna ve Arjuna, Satyaki ve Vrikodara tarafından korunan o güçle savaşmaya cesaret edebilir? Savaşçıları Arjuna olanlar, danışmanları Janardana olanlar, koruyucuları Satyaki ve Vrikodara olanlar, Kaurava'lar ve onların liderliğini takip edenler dışında, hangi ölümlü okçu savaşmaya cesaret edebilir? Kahramanlıkla donatılmış ve Kshatriya'ların görevlerine uyan dost krallar tarafından başarılabilecek her şey, Kaurava tarafındaki savaşçılar tarafından yapılıyor. Şimdi,
bu nedenle, insanlar arasındaki kaplanlar, yani Kurular ve Pandavalar arasındaki korkunç savaşta gerçekleşen her şeyi dinleyin.'"

BÖLÜM LXXXVII

"Sanjaya, 'O gece geçtikten sonra, silah kullananların en önde geleni olan Drona, tüm birliklerini savaşa hazırlamaya başladı.
Ey öfkeli kahramanların hükümdarı, öfkeyle bağıran ve birbirlerini öldürmeyi arzulayan çeşitli sesler duyuldu. Ve bazıları yaylarını gerdi ve
bazıları elleriyle yay kirişlerini ovuşturdu. Ve derin nefesler alarak,
birçoğu bağırdı ve şöyle dedi, "O Dhananjaya nerede?" Ve bazıları çıplak kılıçlarını yukarı fırlatmaya (ve tekrar tutmaya) başladı, boyun eğmez, iyi huylu, gökyüzünün renginde, büyük keskinliğe sahip ve güzel kabzalarla donatılmış. Ve binlerce cesur savaşçı, savaşmak için
çalışırken, pratik yaparak kazandıkları beceriyle kılıç ustalarının ve okçuların evrimlerini gerçekleştiriyorlardı. Bazıları, çanlarla süslenmiş, sandal macunuyla bulanmış ve altın ve elmaslarla süslenmiş topuzlarını
çevirerek Pandu'nun oğullarını sordular. Bazıları, güçle
sarhoş olmuş ve devasa kollara sahip olarak, Indra'nın onuruna kaldırılmış (bayrak ormanı) asasına benzeyen
sivri uçlu sopalarıyla
gezegeni engellediler. Diğerleri, hepsi cesur savaşçılar, güzel çiçek çelenkleriyle süslenmiş, savaşmak için
çalışırken, çeşitli silahlarla donatılmış olarak, alanın çeşitli bölümlerini işgal ettiler. "Arjuna nerede? O
Govinda nerede? Gururlu Bhima nerede? Onların müttefikleri nerede?"
Onları savaşta böyle çağırdılar. Sonra deniz kabuğunu üfleyerek ve
atları büyük bir hızla
harekete geçirerek, Drona büyük bir hızla hareket etti ve birliklerini sıraladı. Savaştan hoşlanan tümenlerin yerlerini almalarının ardından, Bharadwaja'nın oğlu, ey kral, Jayadratha'ya şu sözleri söyledi. "Sen, Somadatta'nın oğlu, kudretli araba savaşçısı
Karna, Aswatthaman, Salya, Vrishasena ve Kripa, yüz bin at, altmış bin araba, kiralık tapınakları olan dört ve on bin fil, zırhlı yirmi bir bin piyade askeriyle on iki mil uzaklıktaki arkamda yerini al. Orada, başlarında Vasava olan tanrılar bile sana saldıramayacak, bu yüzden Pandavalar hakkında ne söylenmeye gerek var? Rahatla, ey Sindhuların hükümdarı."
Böylece (Drona tarafından) hitap edilen, Sindhuların hükümdarı Jayadratha rahatladı. Ve Drona'nın gösterdiği noktaya doğru ilerledi, birçok Gandhara savaşçısı eşliğinde ve o büyük araba savaşçıları tarafından çevrelenmişti, ve zırhlı, şiddetle savaşmaya hazır ve ilmiklerle silahlanmış birçok piyade askeri vardı. Jayadratha'nın taşıma veya çekme konusunda oldukça yetenekli atları, ey hükümdar, yak kuyrukları ve altın süslerle donatılmıştı. Ve yedi bin böyle at ve üç bin Sindhu cinsi at onunla birlikteydi.'

"'Savaşmak isteyen oğlun Durmarshana, bin beş yüz öfkeli fil eşliğinde, zırh giymiş ve vahşi eylemlerde bulunmuş, iyi eğitilmiş fil binicileri tarafından binilen, tüm birliklerin başına geçti. Diğer iki oğlun, yani
Duhsasana ve Vikarna, Jayadratha'nın amaçlarını başarmak için ordunun ileri tümenleri arasında yerlerini aldılar. Bharadwaja'nın oğlunun oluşturduğu, bir kısmı Sakata, bir kısmı daire olan dizi, tam kırk sekiz mil uzunluğundaydı ve arka tarafının genişliği yirmi mil idi. Drona, bu diziyi sayısız cesur kralla birlikte oluşturdu, sayısız araba, at, fil ve piyade. Bu dizinin arkasında, lotus biçiminde başka bir geçilmez dizi vardı. Ve bu lotusun içinde iğne adı verilen başka bir yoğun dizi vardı. Güçlü dizilimini böyle oluşturdu, Drona
konumunu aldı. O iğnenin ağzında, büyük okçu Kritavarman
konumunu aldı. Kritavarman'ın yanında, ey efendim, Kamvojas ve Jalasandha'nın hükümdarı duruyordu. Bunların yanında, Duryodhana ve Karna duruyordu.
Arkalarında, başını korumak için o Sakata'da yüzlerce ve binlerce geri dönmeyen kahraman konuşlanmıştı.
Hepsinin arkasında, ey hükümdar ve
muazzam bir kuvvetle çevrili, o iğne şeklindeki dizinin bir tarafında
konumlanmış kral Jayadratha vardı. Sakata'nın girişinde, ey ​​kral,
Bharadwaja'nın oğlu vardı. Drona'nın arkasında, onu koruyan Bhojas şefi vardı. Beyaz zırh giymiş, mükemmel başlığı, geniş göğsü ve
güçlü kolları olan Drona, öfke içindeki Yıkıcı
gibi büyük yayını gererek duruyordu. Drona'nın güzel bir
sancakla süslenmiş, kırmızı kurban sunağı ve siyah geyik derisi olan arabasını gören
Kauravalar sevinçle doldu. Drona'nın oluşturduğu,
hareket halinde okyanusun kendisine benzeyen diziyi gören Siddhalar ve
Charanalar hayretle doldu. Ve tüm yaratıklar o dizinin
dağları, denizleri ve ormanlarıyla
tüm dünyayı yutacağını ve
çeşitli şeylerle dolu olacağını düşündüler. Ve Kral Duryodhana, arabalarla, adamlarla, atlarla ve fillerle dolu, korkunç bir şekilde kükreyen ve düşmanların
kalplerini parçalayabilen Sakata biçimindeki o güçlü diziyi görünce sevinmeye başladı.'"

BÖLÜM LXXXVIII

"Sanjaya dedi ki, 'Kuru ordusunun tümenleri (böylece) dizildikten ve yüksek bir kargaşa, ey efendim, ortaya çıktıktan sonra; Davullar ve
Mridangalar çalınmaya ve çalınmaya başladıktan sonra, savaşçıların gürültüsü ve müzik aletlerinin gürültüsü duyulabilir hale geldikten sonra; deniz kabuğu üflenmeye başlandıktan ve korkunç bir kükreme yükselip
tüyleri diken diken ettikten sonra; savaş alanı savaşmak isteyen Bharata kahramanları tarafından yavaşça
kaplandıktan sonra; ve Rudra denilen saat
geldikten sonra, Savyasachin belirdi. Binlerce kuzgun ve karga,
ey Bharata, Arjuna'nın arabasının önünden geçerek ilerledi.
Savaşa doğru ilerlerken, korkunç çığlıklar atan çeşitli hayvanlar ve uğursuz görünümlü çakallar sağımızda bağırmaya ve ulumaya başladı. Binlerce
ateşli meteor büyük bir gürültüyle düştü. O korkunç olayda tüm dünya titredi. Kunti'nin oğlu savaşın başlangıcında geldiğinde, kuru rüzgarlar her yöne 
gök gürültüsü eşliğinde esti ve sert çakıl ve çakılları
sürükledi. Sonra Nakula'nın oğlu Satanika ve Pritha'nın oğlu Dhrishtadyumna, büyük bilgeliğe sahip bu iki savaşçı, Pandava'ların çeşitli bölüklerini dizdiler. Sonra oğlun Durmarshana, bin araba, yüz fil, üç bin kahraman ve on bin piyade askeri eşliğinde ve bin beş yüz yay uzunluğunda bir araziyi kaplayarak, tüm birliklerin başında yerini aldı ve şöyle dedi: "Kıtanın dalgalanan denize karşı koyması gibi, ben de bugün Gandiva'nın sahibine, düşmanları
yakıp kavuran, savaşta karşı konulamaz olan savaşçıya karşı koyacağım. İnsanlar bugün öfkeli Dhananjaya'nın benimle çarpışmasını, bir taş kütlesinin diğer bir taş kütlesine çarpması gibi görsün. Savaşmak isteyen araba savaşçıları, (tanık olarak) kalın. Tek başıma, bir araya gelmiş tüm Pandava'larla birlikte, şerefimi ve şöhretimi artırmak için savaşacağım." Bunu söyleyen o yüce ruhlu ve asil oğlun, o büyük okçu, orada birçok büyük okçuyla
çevrili bir şekilde duruyordu. Sonra, Yıkıcı'nın kendisi öfke içinde, ya da Vasava'nın kendisi gök gürültüsüyle, ya da Ölüm'ün sopasıyla silahlanmış ve Zaman tarafından teşvik edilen karşı konulamaz benliği, ya da üç çatallı mızrakla silahlanmış ve rahatsız edilemeyen Mahadeva, ya da gürültüsünü taşıyan Varuna, ya da Yuga'nın sonunda yaratılışı tüketmek için yükselen alev alev ateş, Nivatakavacha'ların katili öfkeyle tutuşmuş ve güçle şişmiş, her zaman muzaffer Jaya, gerçeğe adanmış ve büyük yeminini yerine getirmeyi arzulayan, zırh giymiş ve kılıçla silahlanmış, altın taçla süslenmiş, beyaz çiçeklerden oluşan kılıç çelenkleriyle süslenmiş ve beyaz cübbeler giymiş, kolları güzel Angadas'larla ve kulakları mükemmel küpelerle donatılmış, kendi en öndeki arabasına monte edilmiş, (enkarne) Nara, Narayana'nın eşliğinde, savaşta Gandiva'sını sallayarak, parlak bir şekilde parladı Yükselen güneş. Ve büyük kahramanlık sahibi Dhananjaya,
O kral, arabasını ordusunun en yoğun
ok yağmurlarının düştüğü yere
yerleştirerek, deniz kabuğunu üfledi. Sonra Krishna da, ey efendim,
korkusuzca büyük bir güçle, Panchajanya denilen en öndeki deniz kabuğunu Partha'nın üflediği gibi üfledi. Ve deniz kabuklarının
gürültüsü sonucunda, ordundaki tüm savaşçılar, ey hükümdar, titredi ve
yürekleri sızladı. Ve o sesle tüyleri diken diken oldu. Gök gürültüsünün sesiyle tüm yaratıklar nasıl korkuya kapılırsa, senin tüm savaşçıların da o deniz kabuklarının
gürültüsüyle aynı şekilde korktu. Ve tüm hayvanlar
idrar ve dışkı attı. Hayvanlarıyla birlikte tüm ordun
endişeyle doldu, ey kral ve o (iki) deniz kabuğunun
gürültüsü sonucunda, tüm insanlar, ey efendim, güçlerini kaybettiler. Ve aralarından bazıları, ey hükümdar, korkuya kapıldı ve bazıları da duyularını kaybetti. Ve Arjuna'nın sancağındaki maymun, ağzını kocaman açarak, askerlerini korkutmak için
üzerindeki diğer yaratıklarla birlikte korkunç bir ses çıkardı. Sonra deniz kabukları,
borular, ziller ve Anakalar bir kez daha üflendi ve savaşçılarını
cesaretlendirmek için vuruldu. Ve bu ses, çeşitli (diğer)
müzik aletlerinin sesiyle, savaşçıların haykırışlarıyla ve koltuk altlarına atılan şaplaklarla ve büyük araba savaşçılarının (rakiplerini) çağırmak ve meydan okumak için çıkardıkları aslan gibi kükremelerle karıştı. O gürültülü
kargaşa orada yükseldiğinde, korkakların korkusunu artıran bir kargaşa, Pakasana'nın oğlu, büyük bir zevkle dolup ona Dasarha'nın soyundan bahsederek,
şöyle dedi. "'Arjuna dedi ki, "Ey Hrishikesa, atları Durmarshana'nın kaldığı yere doğru sürün. O fil bölümünü delerek düşman ordusuna
gireceğim."'

"Sanjaya devam etti, 'Savyasachin'in bu şekilde hitap etmesi üzerine, güçlü silahlı Kesava atları Durmarshana'nın kaldığı yere doğru süründürdü. Orada bir kişi ile çok sayıda kişi arasında başlayan karşılaşma şiddetli ve korkunçtu, arabalar, filler ve insanlar için çok yıkıcı olduğu kanıtlanan bir karşılaşma.
Sonra Partha, dökülen bir buluta benzeyen, düşmanlarını sağanak yağmurlarla örttü, tıpkı dağın göğsüne yağmur yağdıran bir bulut kütlesi gibi.[135]
Araba savaşçılarının düşmanları da büyük bir el hafifliği göstererek, hem Krishna'yı hem de Dhananjaya'yı ok bulutlarıyla hızla örttüler. Sonra, düşmanları tarafından savaşta karşı konulan güçlü silahlı Partha, öfkeyle doldu ve oklarıyla arabalı savaşçıların başlarını gövdelerinden vurmaya başladı. Ve yeryüzü, küpeler ve sarıklarla süslenmiş güzel başlarla doldu, alt dudaklar üst dudaklar tarafından ısırıldı ve yüzler öfkeyle rahatsız olmuş gözlerle süslendi. Gerçekten de, savaşçıların dağılmış başları, tarlaya dağılmış koparılmış ve ezilmiş lotusların bir araya gelmesi gibi muhteşem görünüyordu. Kanla boyanmış altın zırhlar[136] (tarlanın üzerinde yoğun bir şekilde yatıyordu), şimşekle yüklü bulut kümelerine benziyordu. Ey kral, yere düşen kesik başların sesi, zamanında olgunlaşan düşen palmiye meyvelerinin sesine benziyordu, başsız gövdeler yükseldi, bazıları elinde yay, bazıları da vurma eyleminde çıplak kılıçlarını kaldırmıştı. Arjuna'nın başarılarına tahammül edemeyen ve onu yenmek isteyen o cesur savaşçılar, Arjuna tarafından kafalarının ne zaman
kesildiğine dair belirgin bir algıya sahip değillerdi. Dünya, at başları,
fil gövdeleri ve kahraman savaşçıların kolları ve bacaklarıyla doldu. "Bu
bir Partha", "Partha nerede? İşte Partha!" Böylece, ey ​​kral, ordunun savaşçıları sadece Partha fikriyle doldular.
Zaman tarafından duyularından mahrum bırakılanlar, tüm dünyayı sadece Partha ile dolu olarak gördüler ve bu nedenle birçoğu birbirlerini vurarak yok oldu ve bazıları da kendilerine bile vurdu. Kederli çığlıklar atan,
kan içinde, duyularından mahrum ve büyük bir acı içinde olan birçok kahraman, arkadaşlarını ve akrabalarını çağırarak kendilerini yere attılar. Kısa oklar, mızraklar, dartlar, kılıçlar, savaş baltaları, sivri kazıklar, pala, yay, mızrak, şaft veya topuz taşıyan ve zırhla kaplı, Angadas ve diğer süslerle donatılmış, büyük yılanlara benzeyen ve devasa sopalara benzeyen, güçlü silahlarla kesilmiş silahlar, sanki öfke içindeymiş gibi zıplayıp, sarsılıp, büyük bir güçle hareket ederken görüldü. O savaşta Partha'ya karşı öfkeyle ilerleyenlerin her biri, o kahramanın ölümcül şaftlarıyla vücudunu delerek yok oldu. Arabası hareket ederken dans ederken ve yayını çekerken, oradaki hiç kimse ona vurmak için en ufak bir fırsatı bile fark edemedi. Şaftlarını aldığı, yayına yerleştirdiği ve fırlattığı hız, tüm düşmanlarını hayrete düşürdü. Gerçekten de Phalguna oklarıyla filleri ve fil binicilerini, atları ve atlıları, araba savaşçılarını ve araba sürücülerini deldi. Düşmanları arasında, ister önünde dursun, ister savaşta mücadele etsin, ister etrafta dolaşsın, Pandu'nun oğlunun öldürmediği kimse yoktu. Güneşin gökyüzünde doğması yoğun karanlığı yok ettiği gibi, Arjuna da o fil gücünü Kanka tüyleriyle kanatlı oklarıyla yok etti. Askerlerinin işgal ettiği alan, üzerine düşen yarık filler yüzünden, evrensel çözülme saatinde devasa tepelerle dolu bir yeryüzüne benziyordu. Öğle güneşi tüm yaratıklar tarafından bakılamaması gibi, Dhananjaya da öfkeyle
heyecanlanmış, savaşta düşmanları tarafından bakılamamıştı. Düşmanların terbiyecisi, oğlunun birlikleri (Dhananjaya'nın oklarıyla) ezildi ve korkuyla kaçtı. Güçlü bir rüzgar tarafından delinen ve
sürülen bir bulut kütlesi gibi, o ordu Partha tarafından delinip bozguna uğratıldı.
Hiç kimse düşmanı öldürürken kahramana bakamadı.
Kahramanlarını mahmuzlarla, yaylarının boynuzlarıyla, derin homurtularla, cesaretlendirici emirlerle, kırbaçlarla, yanlarına kesiler atarak ve tehdit edici konuşmalarla büyük bir hıza zorlayarak, adamların, yani süvarilerin ve araba savaşçıların, ayrıca Arjuna'nın oklarıyla vurulan piyadelerin, tarlalardan
kaçtılar. Diğerleri (fillere binenler) kaçtılar, kancalarıyla yanlarına bastırarak o kocaman hayvanları dürttüler ve Partha'nın oklarıyla vurulan birçok savaşçı, uçarken Partha'nın kendisine doğru koştular. Gerçekten, senin
savaşçıların, o zaman tamamen neşesiz oldular ve anlayışları
karıştı.'"

BÖLÜM LXXXIX

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ordumun arabası taçlı (Arjuna) tarafından böyle katledildiğinde ve kaçtığında, Arjuna'ya karşı ilerleyen o kahramanlar kimlerdi? (Onlardan herhangi biri gerçekten Arjuna ile savaştı mı, yoksa) hepsi kararlılıklarını terk edip Sakata dizisine girdiler mi, korkusuz Drona'nın arkasına geçip, sağlam bir duvara mı benzediler?'

"Sanjaya dedi ki, 'Ey günahsız kişi, İndra'nın oğlu Arjuna, mükemmel oklarıyla, bizim o gücümüzü kırmaya ve durmadan öldürmeye başladığında, birçok
kahraman ya öldürüldü ya da cesareti kırıldı ve kaçtı. O savaşta hiçbiri Arjuna'ya bakamadı bile. Sonra, senin oğlun Duhsasana,
ey kral, birliklerin o halini görünce öfkeyle doldu ve
Arjuna'ya savaş için saldırdı. Altından yapılmış güzel bir zırhla kaplı, başı altınla süslenmiş bir sarıkla kaplı, o vahşi kahraman Arjuna'nın tüm dünyayı yutabilecek gibi görünen büyük bir fil gücü tarafından
çevrelenmesine neden oldu. Fillerin
çıngıraklarının sesi, deniz kabuklarının sesi, yay tellerinin şakırtısı ve fildişlerinin homurtularıyla, Dünya, pusula
uçları ve
gökyüzü tamamen dolmuş gibi görünüyordu. O
zaman
süresi şiddetli ve korkunç oldu. Öfkeyle dolu uzatılmış gövdeleri olan ve kancalarla
sürülen kanatlı
dağlar gibi hızla ona doğru koşan o devasa canavarları görünce, insanlar arasındaki aslan olan Dhananjaya, bir aslan
gibi
bir haykırış
çıkararak, o fil gücünü şaftlarıyla delmeye ve öldürmeye başladı. Ve engin derinlere nüfuz eden bir Makara gibi, fırtına tarafından
harekete geçirildiğinde
dağ dalgalarına doğru dalgalanan, taçlı (Arjuna) o fil ordusuna nüfuz etti. Gerçekten de, düşman şehirlerin o boyunduruğu altındaki Partha, o zaman herkes tarafından, evrensel yıkım gününde yön ve saat hakkındaki kuralı ihlal ederek yükselen kavurucu güneşe benzetildi. Ve at nallarının sesi, araba tekerleklerinin takırtısı, savaşçıların bağırışları, yay tellerinin şakırtısı, çeşitli müzik aletlerinin gürültüsü, Panchajanya ve Devadatta'nın sesi ve Gandiva'nın kükremesi sonucunda, insanlar ve filler moralsizleşti ve duyularından mahrum kaldılar. Ve insanlar ve filler, dokunuşu zehirli yılanların dokunuşuna benzeyen Savyasachin'in oklarıyla parçalandı. Ve o filler, o savaşta, Gandiva'nın attığı oklarla, binlerce ve binlerce okla, tüm vücutlarından delindi. Taçlı (Arjuna) tarafından bu şekilde parçalanırken, yüksek sesler çıkardılar ve durmadan yere düştüler. Kanatları kesilmiş dağlar gibi. Diğerleri çeneye, alın kürelerine veya şakaklara uzun oklarla vurarak, turnalarınkine benzeyen çığlıklar attılar. Taçlı (Arjuna) düz oklarıyla fillerin boyunlarında duran savaşçıların başlarını kesmeye başladı. Sürekli yere düşen küpeli o başlar, Partha'nın tanrılarına bir teklifte bulunmak için çağırdığı bir sürü lotus çiçeğine benziyordu. Filler sahada dolaşırken, birçok savaşçının vücutlarından sarktığı, zırhlarından sıyrıldığı, yaralarla dolu, kanla kaplı ve boyalı resimlere benzediği görüldü. Bazı durumlarda, güzel tüylerle kanatlı ve iyi atılmış (Gandiva'dan) bir okla delinmiş iki veya üç savaşçı yere düştü. Uzun oklarla derinden delinmiş birçok fil, ağızlarından kan kusarak, sırtlarında binicilerle, doğanın bir tür sarsıntısıyla aşağı yuvarlanan ormanlarla kaplı tepeler gibi düştü. Partha, düz okları vasıtasıyla, kendisine karşı çıkan araba savaşçılarının yay kirişlerini, sancaklarını, yaylarını, boyunduruklarını ve oklarını parçalara ayırdı. Hiç kimse, Arjuna'nın oklarını ne zaman aldığını, onları yay kirişine ne zaman yerleştirdiğini, kirişi ne zaman çektiğini ve ne zaman bıraktığını fark edemedi. Görülebilen tek şey Partha'nın arabasının üzerinde, yayı sürekli bir daire şeklinde çekilmiş halde dans ediyor gibi görünmesiydi. Uzun oklarla derinden delinmiş
ve ağızlarından kan kusan filler, vurulur vurulmaz yere düştüler. Ve o büyük katliamın ortasında, ey hükümdar,
sayısız başsız gövdenin ayağa kalktığı görüldü. Yayları kavrayan veya parmakları deri eldivenlerle kaplı, kılıç tutan veya
Angadalar ve gövdelerden kesilmiş diğer altın süslerle süslenmiş
kollar etrafta yatıyordu. Ve savaş alanı
sayısız Upashkara ve Adhishthana, oklar ve taçlar, ezilmiş
araba tekerlekleri, kırık Akshalar, boyunduruklar ve kalkanlarla
ve yaylarla, çiçek çelenkleriyle, süslerle, cübbelerle ve düşmüş
sancaklarla silahlanmış savaşçılarla doluydu. Ve öldürülen filler ve atlar ve
Kşatriyaların düşen bedenleri sonucunda, oradaki dünya korkunç bir görünüme büründü.
Duhsasana'nın kuvvetleri, ey kral, taçlı
(Arjuna) tarafından bu şekilde katledildi, kaçtı. Liderleri büyük bir acı içindeydi, çünkü
Duhsasana, o oklardan çok etkilenmiş, korkuya yenik düşmüş bir şekilde
tümeniyle Sakata dizisine girdi ve kurtarıcısı olarak Drona'yı aradı.'"

BÖLÜM XC

"Sanjaya dedi ki, 'Kudretli araba savaşçısı Duhsasana'nın kuvvetini öldüren,
Sindhuların hükümdarına ulaşmak isteyen Savyasachin,
Drona'nın tümenine doğru ilerledi. Drona'ya yaklaştığında, Krishna'nın isteği üzerine Partha ellerini birleştirdi ve Drona'ya şu sözleri söyledi: "Bana iyi dileklerde bulun, ey Brahmana ve beni kutsa, Swasti! Senin lütfunla, bu geçilmez 
diziye nüfuz etmek istiyorum. Sen benim için tıpkı babam veya kral Yudhishthira gibisin, adil veya Krishna gibi! Sana bunu gerçekten söylüyorum, ey efendi, ey günahsız! Aswatthaman senin tarafından korunmayı hak ettiği gibi, ben de senin tarafından korunmayı hak ediyorum, ey yenilenmişlerin en önde geleni! Senin lütfunla, ey insanların en önde geleni, savaşta Sindhu'nun hükümdarını öldürmek istiyorum. Ey efendim, yeminimin yerine getirildiğini gör." 

"Sanjaya devam etti, 'Böyle hitap eden öğretmen gülümseyerek, ona şöyle cevap verdi, "Ey Vibhatsu, beni yenmeden Jayadratha'yı yenemezsin." Drona, bunu ona söyledikten sonra, gülümseyerek onu keskin ok yağmurlarıyla, ayrıca arabasıyla, atlarıyla, sancağıyla ve savaş arabasıyla kapladı. Sonra, Arjuna, Drona'nın ok yağmurlarını kendi oklarıyla şaşırtarak, Drona'ya doğru koştu ve daha güçlü ve daha korkunç oklar attı. Kshatriya görevlerini gözeten Arjuna, o savaşta Drona'yı dokuz okla deldi. Arjuna'nın oklarını kendi oklarıyla kesen Drona, hem Krishna'yı hem de Arjuna'yı zehir veya ateşe benzeyen birçok okla deldi. Sonra, Arjuna oklarıyla Drona'nın yayını kesmeyi düşünürken, büyük bir yiğitlikle donatılmış olan Drona, korkusuzca ve hızla oklarla ünlü Phalguna'nın yay kirişini kesti. Ve ayrıca Phalguna'nın atlarını ve sancağını
ve arabacısını deldi. Ve kahraman Drona, Phalguna'nın kendisini birçok
okla kapladı, bu arada gülümsüyordu. Bu arada, büyük yayını yeniden geren,
tüm silahlardan anlayanların en önde geleni olan Partha,
öğretmenini
yenerek, sanki sadece bir ok alıp
atmış gibi hızla altı yüz ok attı. Ve bir kez daha yedi yüz ok daha attı, sonra karşı konulamaz bin ok ve on bin ok daha. Bunların hepsi Drona'nın ordusundan birçok savaşçıyı öldürdü.
Kudretli ve yetenekli Partha tarafından bu silahlarla derinden delinmiş,
tüm savaş biçimlerine aşina, birçok adam, at ve fil
hayatlarından mahrum bırakılarak yere düştü. Ve bu oklardan etkilenen araba savaşçıları
en öndeki arabalarından düştüler, atlardan ve sancaklardan mahrum kaldılar
ve silahlardan ve yaşamdan yoksun kaldılar. Ve filler tepelerin zirveleri gibi düştüler
ya da bulut yığınları ya da büyük evler, gevşemiş, dağılmış ya da
gök gürültüsü, rüzgar ya da ateş tarafından yakılmış. Arjuna'nın oklarıyla vurulan binlerce at, su akıntısının gücüyle vurularak, Himavat'ın göğsüne kuğular gibi düştü. Yuga'nın sonunda doğan Güneş gibi, ışınlarıyla kuruyan, muazzam miktardaki su, Pandu'nun oğlu, silah ve ok yağmurlarıyla, çok sayıda araba savaşçısını, atı, fili ve piyadeyi öldürdü. Sonra, güneşi örten bulutlar gibi, ok yağmurlarıyla Drona bulutu, kalın ok yağmurları şeklindeki ışınlarıyla Kurular arasında en önde gelenleri savaşta kavuran Pandava güneşini örttü. Sonra, öğretmen, Dhananjaya'nın göğsüne, büyük bir güçle atılan ve her düşmanın yaşam kanını içebilecek
uzun bir okla vurdu. Sonra, gücünden yoksun kalan Arjuna, deprem sırasında bir tepe gibi, tüm uzuvlarını salladı. Ancak kısa süre sonra, metanetini yeniden kazanan
Vibhatsu, Drona'yı birçok kanatlı okla deldi. Sonra Drona, Vasudeva'ya beş okla vurdu. Ve Arjuna'ya üç yetmiş okla ve sancağını da üç okla vurdu. Sonra, ey kral, yiğit Drona, müridini alt ederek, göz açıp kapayıncaya kadar, Arjuna'yı ok yağmurlarıyla görünmez hale getirdi. Sonra, Bharadwaja'nın oğlunun oklarının sürekli çizgiler halinde düştüğünü gördük ve yayının da, sürekli olarak bir daireye çekildiğinin harikulade görünümünü sunduğu görüldü. Ve o oklar, sayısız ve Kanka tüyleriyle kanatlı, o savaşta Drona tarafından atılan, ey kral, sürekli olarak Dhananjaya ve Vasudeva'ya düştü. Drona ile Pandu'nun oğlu arasındaki savaşı gören büyük zekaya sahip Vasudeva, (önemli) görevin başarılması üzerine düşünmeye başladı. Sonra Vasudeva, Dhananjaya'ya hitaben şu sözleri söyledi: "Ey Partha, ey kudretli kollar, zaman kaybetmeyelim. Drona'dan kaçınarak devam etmeliyiz, çünkü daha önemli bir görev bizi bekliyor." Partha, Krishna'ya cevap olarak, "Ey Kesava, nasıl istersen!" dedi. Sonra kudretli kollu Drona'yı sağlarında tutarak, Arjuna ilerledi. Yüzünü çevirerek, Vibhatsu oklarını
atarak ilerledi. Sonra Drona, Arjuna'ya hitaben, "Nereye gidiyorsun, ey Pandu'nun oğlu! Düşmanını yenene kadar (savaşmaya) ara vermediğin doğru değil mi?" dedi.

"'Arjuna cevap verdi, "Sen benim öğretmenimsin, düşmanım değil. Ben senin
öğrencinim ve bu nedenle oğluna benziyorum. Ayrıca, tüm dünyada seni savaşta yenebilecek bir adam yok."'

"Sanjaya devam etti, 'Bu sözleri söyleyen, Jayadratha'yı öldürmek isteyen güçlü kollu Vibhatsu, hızla (Kaurava) birliklerine doğru ilerledi. Ve senin ordunun içine girerken, Panchala'nın o yüce ruhlu prensleri, yani Yudhamanyu ve Uttamaujas, tekerleklerinin koruyucusu olarak onu takip ettiler. Sonra, ey Kral, Jaya ve Satwata ırkının
Kritavarman'ı ve Kamvojas'ın hükümdarı ve Srutayus, Dhananjaya'nın ilerlemesine karşı çıkmaya başladı. Ve bunların takipçileri arasında on bin
araba savaşçısı vardı. Abhishahalar, Surasenalar, Siviler, Vasatiler, Mavellakalar, Lilithyalar, Kaikeyalar, Madrakalar, Narayana Gopalalar ve daha önce Karna tarafından yenilmiş olan Kamvojaların çeşitli kabileleri, hepsi çok cesur olarak kabul edildi, Bharadwaja'nın oğlunu başlarına geçirdiler ve hayatları pahasına, oğlunun ölümü nedeniyle kederle yanan, her şeyi yok eden Ölüm'e benzeyen, zırh giymiş, tüm savaş biçimlerini bilen, savaşın ortasında hayatını feda etmeye hazır, büyük yiğitliğe sahip o güçlü okçu, insanlar arasındaki o kaplan, fil sürüsünün öfkeli liderine benzeyen ve tüm düşman ordusunu yutmaya hazır görünen o öfkeli kahramana direndiği için Arjuna'ya doğru koştular. O zaman başlayan savaş
aşırı şiddetliydi ve tüm savaşçılar ile Arjuna arasında tüyleri diken diken etti. Ve hepsi,
birleşerek, insanlar arasında o boğaya karşı koymaya başladılar, Jayadratha'nın katledilmesi için ilerlediler, tıpkı şiddetli bir hastalığa direnen ilaçlar gibi.'"

BÖLÜM XCI

"Sanjaya, 'Onlar tarafından kontrol altında tutulan, araba savaşçılarının en önde geleni, yani büyük kudrete ve kahramanlığa sahip Partha, Drona tarafından
arkadan hızla takip edildi. Ancak Pandu'nun oğlu, vücudu kavuran hastalıklar gibi,
o orduyu parçaladı, keskin oklarını dağıttı ve bu nedenle güneşin kendisinin sayısız ışık ışınlarını dağıtmasına benziyordu. Ve
atlar delindi ve binicili arabalar kırılıp parçalandı ve
filler devrildi. Ve şemsiyeler kesildi ve yerlerinden edildi ve
araçların tekerlekleri kaybedildi. Ve savaşçılar, oklarla aşırı derecede etkilenmiş bir şekilde her taraftan kaçtılar. Hatta bu savaşçılar ve Arjuna'nın birbirleriyle karşılaşmaları arasındaki şiddetli savaş böyle ilerledi. Hiçbir şey ayırt edilemedi. Düz oklarıyla, Arjuna, ey hükümdar, düşman ordusunu durmadan titretti. O zaman, gerçeğe sıkı sıkıya bağlı olan, beyaz atlı Arjuna, yeminini yerine getirmek için, araba savaşçılarının en önde gelenine, yani kırmızı atlı Drona'ya doğru koştu. Sonra, öğretmen Drona, müridi, yani kudretli okçu Arjuna'ya, hayati noktalara ulaşabilen yirmi beş düz okla vurdu. Bunun üzerine, silah kullananların en önde geleni olan Vibhatsu, ona doğru atılan karşı okların gücünü şaşırtabilecek oklar
atarak hızla Drona'ya doğru koştu. Sonra Brahma silahı Arjuna'yı varlığa çağırarak, ölçülemez ruha sahip, düz oklarıyla Drona tarafından kendisine hızla atılanları şaşırttı. O zaman gördüğümüz Drona'nın becerisi son derece harikaydı, çünkü Arjuna genç olmasına ve şiddetle mücadele etmesine rağmen Drona'yı tek bir okla delemedi. Yağmur sellerini döken bir bulut kütlesi gibi, Drona bulutu Partha dağına sağanak yağdırdı. Büyük bir enerjiye sahip olan Arjuna, Brahma silahını çağırarak o ok gibi sağanak yağmuru aldı ve kendi oklarıyla tüm o okları kesti. Drona daha sonra beyaz atlı Partha'yı yirmi beş okla vurdu. Ve Vasudeva'nın göğsüne ve kollarına yetmiş ok attı. Partha, büyük bir zekaya sahip olarak, o savaşta sürekli keskin oklar atan öğretmene karşı koyarken gülümsüyordu. Sonra, Drona tarafından vurulmuş olan o iki önde gelen araba savaşçısı, öfkeli Yuga ateşine benzeyen o yenilmez savaşçıdan kaçındı. Drona'nın yayından atılan o keskin oklardan kaçınarak, çiçek çelenkleriyle süslenmiş Kunti'nin taçlı oğlu, Bhoja ordusunu katletmeye başladı. Gerçekten de, Mainaka dağı gibi hareketsiz duran yenilmez Drona'dan kaçınarak, Arjuna, Kritavarman ile Kamvojaların hükümdarı Sudakshina arasında yerini aldı. Sonra, insanlar arasındaki o kaplan, yani Bhojaların hükümdarı, o yenilmez ve en önde gelen Ruru soyundan gelen kişiyi, Kanka tüyleriyle kanatlı on okla soğukkanlılıkla deldi. Sonra Arjuna onu deldi,
Ey hükümdar, o savaşta yüz okla. Ve bir kez daha onu üç okla deldi, Satwata ırkının o kahramanını sersemletti.
Bhojaların hükümdarı daha sonra, bu arada gülerek, Partha ve
Vasudeva'yı her birini yirmi beş okla deldi. Sonra Arjuna, Kritavarman'ın yayını keserek, onu yirmi bir okla deldi, bunlar alev alev yanan ateş alevlerine veya zehirli öfkeli yılanlara benziyordu. Sonra, o güçlü araba savaşçısı Kritavarman, başka bir yay alarak,
Ey Bharata, Arjuna'nın göğsünü beş okla deldi. Ve bir kez daha Partha'yı beş keskin okla deldi. Sonra Partha da karşılık olarak göğsünün ortasına dokuz okla
vurdu. Kunti'nin oğlunun Kritavarman'ın arabasının önünde engellendiğini gören Vrishni soyundan olan kişi
zamanın boşa harcanmaması gerektiğini düşündü. Sonra Krishna Partha'ya hitaben, "Kritavarman'a merhamet gösterme! İlişkini hiçe sayarak, onu ez ve öldür!" dedi. Sonra Arjuna, oklarıyla Kritavarman'ı sersemleterek, hızlı atlarıyla Kamvojaların bölüğüne doğru ilerledi. Beyaz atlı Arjuna'nın Kamvoja kuvvetlerine girdiğini gören Kritavarman öfkeyle doldu. Üzerine oklar sabitlenmiş yayını alarak, iki Panchala prensiyle karşılaştı. Gerçekten de, Kritavarman, tekerleklerini korumak için Arjuna'yı takip ederek, ilerleyen iki Panchala prensine oklarıyla direndi. Sonra, Bhojaların hükümdarı olan Kritavarman, ikisini de keskin oklarla deldi, Yudhamanyu'ya üç, Uttamaujas'a dört vurdu. Bu iki prens de karşılık olarak onu onar okla deldi. Ve bir kez daha, Yudhamanyu
üç ok atarak ve Uttamaujas üç ok atarak Kritavarman'ın
sandağını ve yayını kesti. Sonra Hridika'nın oğlu, başka bir yay alarak
öfkeyle çileden çıktı, her iki savaşçıyı da yaylarından mahrum etti
ve onları oklarla örttü. Sonra o iki savaşçı, iki yay daha alıp
gererek, Kritavarman'ı delmeye başladı. Bu arada Vibhatsu
düşman ordusuna
girdi. Fakat Kritavarman'ın direndiği o iki prens, Dhritarashtra ordusuna
giremedi, oysa adamlar arasındaki boğalar şiddetle mücadele etti. Sonra beyaz atlı Arjuna
o savaşta kendisine karşı çıkan tümenleri hızla etkiledi. Ancak düşmanların katili, Kritavarman'ı
erişebileceği mesafeye
getirmesine rağmen öldürmedi. Partha'nın böyle ilerlediğini gören cesur kral
Srutayudha öfkeyle dolup ona doğru koştu, büyük yayını salladı. Ve
Partha'yı üç okla, Janardana'yı ise yetmiş okla deldi. Ve
Partha'nın sancağını jilet gibi bir başı olan çok keskin bir okla
vurdu. Sonra öfkeyle dolu Arjuna, rakibini doksan düz okla derinden deldi, tıpkı (bir binicinin) güçlü bir fili kancayla vurması gibi. Ancak Srutayudha, ey kral, Pandu'nun oğlunun bu yiğitlik hareketine tahammül edemedi. O da Arjuna'yı yedi ve yetmiş okla deldi. Arjuna daha sonra Srutayudha'nın yayını ve sonra da ok kılıfını kesti ve öfkeyle göğsüne yedi düz okla vurdu. Sonra, öfkeyle duyularını kaybeden kral Srutayudha, başka bir yay aldı ve Vasava'nın oğlunu dokuz okla vurdu.
Sonra, düşmanları cezalandıran ve bu arada gülen Arjuna, ey Bharata, Srutayudha'ya binlerce ok attı. Ve o güçlü araba savaşçısı, onun atlarını ve arabacısını da hızla öldürdü.
Büyük bir güçle donatılan Pandu'nun oğlu, düşmanını
yetmiş okla deldi. Sonra yiğit kral Srutayudha, o atsız arabayı terk ederek, Partha'ya karşı o karşılaşmada koştu ve topuzunu kaldırdı. Kahraman kral Srutayudha, annesi olarak Parnasa adlı o güçlü, serin su nehrini alan Varuna'nın oğluydu. Annesi, ey kral, oğlu uğruna Varuna'ya yalvarmıştı, "Bırak bu oğlum yeryüzünde öldürülemez olsun." Varuna, (ondan memnun olarak) şöyle demişti, "Ona çok faydalı bir lütuf veriyorum, yani, göksel bir silah, bu sayede oğlun yeryüzünde düşmanlar tarafından öldürülemez olacak. Hiçbir insan ölümsüzlüğe sahip olamaz. Ey nehirlerin en önde geleni, doğan herkes kaçınılmaz olarak
ölecektir. Ancak bu çocuk, bu silahın gücüyle, savaşta düşmanlar tarafından her zaman yenilmez olacaktır. Bu nedenle, kalbinin ateşi dağılsın." Bu sözleri söyledikten sonra, Varuna ona mantralarla birlikte bir topuz verdi. Bu topuzu elde eden Srutayudha, yeryüzünde yenilmez oldu. Ancak, suların şanlı Efendisi ona tekrar şöyle dedi:
"Bu topuz kavga etmeyen birine fırlatılmamalı. Eğer
böyle birine fırlatılırsa, geri dönüp senin üzerine düşecektir. Ey
şanlı çocuk, (eğer fırlatılırsa) o zaman ters yöne doğru gidecek ve fırlatan kişiyi öldürecektir." Görünüşe göre, onun saati geldiğinde, Srutayudha bu emre itaatsizlik etti. O kahraman öldüren topuzla Janardana'ya saldırdı. Yiğit Krishna o topuzu iyi biçimli ve güçlü omuzlarından birine aldı. Sauri'yi sarsmayı başaramadı, tıpkı rüzgarın Vindhya dağını sarsmayı başaramaması gibi. O topuz, Srutayudha'nın kendisine dönerek, arabasında kalan o cesur ve öfkeli krala, kötü yapılmış bir büyücülük eylemi gibi, icracıyı yaraladı ve o kahramanı yere düşürdü. Topuzun geri döndüğünü ve Srutayudha'nın öldürüldüğünü görünce, düşmanların cezalandırıcısı Srutayudha'nın kendi silahıyla öldürüldüğünü gören askerler arasında yüksek sesle Alas ve Oh haykırışları yükseldi.[137] Ve ey hükümdar, Srutayudha o topuzu onunla savaşmayan Janardana'ya fırlattığı için, onu fırlatan kişiyi öldürdü. Ve Srutayudha, Varuna'nın belirttiği şekilde, savaş alanında yok oldu. Hayatından mahrum bırakılarak, tüm okçuların gözleri önünde yere düştü. Düşerken, Parnasa'nın o sevgili
oğlu, rüzgarla kırılmış, yayılan dalları olan uzun bir banian gibi parladı. Sonra tüm birlikler ve hatta tüm baş savaşçılar, düşmanların cezalandırıcısı olan Srutayudha'nın öldürüldüğünü görerek kaçtılar. Sonra, Kamvojas hükümdarının oğlu, yani cesur Sudakshina,
hızlı atlarıyla düşmanların katili Phalguna'ya doğru koştu. Partha,
sonra, ey Bharata, ona yedi ok fırlattı. O oklar, o kahramanın
bedeninden geçerek toprağa girdi. Gandiva'dan savaşta hızla fırlatılan oklarla derinden delinmiş olan Sudakshina, Arjuna'yı on tane Kanka tüyü kanatlı okla deldi. Ve Vasudeva'yı üç okla deldikten sonra, Partha'yı beş okla bir kez daha deldi. Sonra, ey efendim, Partha,
Sudakshina'nın yayını keserek, ikincisinin sancağını kopardı. Ve Pandu'nun
oğlu, rakibini birkaç tane geniş başlı,
çok keskin okla deldi. Ancak Sudakshina, Partha'yı bir kez daha üç okla delerek, bir aslan gibi haykırdı. Sonra, öfkeyle dolu olan cesur Sudakshina, Gandiva'nın kullanıcısına tamamen demirden yapılmış ve çanlarla donatılmış korkunç bir ok fırlattı. Büyük bir meteor gibi parıldayan ve
ateş kıvılcımları saçan o ok, o güçlü araba savaşçısına yaklaşarak onu deldi
ve yere düştü. O okla derinden vurulan ve
baygınlık geçiren Arjuna kısa sürede iyileşti. Sonra o kudretli
enerjinin kahramanı, ağzının köşelerini yalayarak, Pandu'nun oğlu,
akıl almaz
başarılar, düşmanını, atları, sancağı,
yayı ve arabacısıyla birlikte, Kanka tüyleriyle kanatlı dört ve on okla deldi.
Daha sonra Partha, sayısız sayıdaki diğer oklarla Sudakshina'nın arabasını
parçalara ayırdı. Ve sonra Pandu'nun oğlu, hem amacı hem de yiğitliği şaşkına dönmüş olan Kamvojaların prensi Sudakshina'yı
göğsüne sapladığı keskin bir okla deldi. Sonra Kamvojaların cesur prensi, zırhı kesilmiş, uzuvları zayıflamış, tacı ve Angadaları yerinden oynamış bir şekilde, bir motordan fırlatıldığında Indra'nın direği gibi baş aşağı düştü. Baharda güzel bir Karnikara ağacı gibi, güzel dallarıyla bir dağın zirvesinde zarifçe büyüyen, rüzgar tarafından kökünden söküldüğünde yerde yatan Kamvojaların prensi, pahalı
süslerle donatılmış en pahalı yatağı hak etmesine rağmen, çıplak zeminde hayattan mahrum bırakılmış bir şekilde yatıyordu. Yakışıklı, bakır rengi gözlere sahip ve başında ateşin parıltısıyla donatılmış altın bir çelenk taşıyan, Kamvojaların hükümdarının oğlu, güçlü kollu Sudakshina, Partha tarafından oklarıyla devrildi ve yerde, hayattan
arınmış bir şekilde yatıyordu, düz bir tepesi olan güzel bir dağ gibi görkemli görünüyordu. Sonra
oğlunun tüm birlikleri, Srutayudha ve Kamvojaların prensi Sudakshina'nın öldürüldüğünü görerek kaçtılar.'"

BÖLÜM XCII

"Sanjaya dedi ki, 'Sudakshina ve kahraman Srutayudha'nın düşüşü üzerine,
Ey hükümdar, senin savaşçıların öfkeyle dolup Partha'ya hızla saldırdılar.
Abhishalar, Surasenalar, Siviler, Vasatiler, ey kral,
ok yağmurlarını Dhananjaya'ya saçmaya başladılar. Pandu'nun oğlu daha sonra oklarıyla altı yüz kişiyi aynı anda yok etti. Bunun üzerine,
korkmuş savaşçılar, kaplandan kaçan küçük hayvanlar gibi kaçtılar.
Toparlanarak, düşmanlarını öldüren ve onları savaşta yenen Partha'yı bir kez daha kuşattılar.
Dhananjaya daha sonra, Gandiva'dan fırlatılan oklarla
hızla savaşçıların başlarını ve kollarını kesti ve böylece
üzerine hücum etti. Savaş alanının bir santimi bile
düşmüş başlarla
dolu değildi ve alanın üzerinde uçan karga, akbaba ve kuzgun uçuşları bulutlu bir gölgelik oluşturuyordu.
Adamlarının böyle yok edildiğini gören Srutayus ve Achyutayus öfkeyle doldular.
Ve Dhananjaya ile şiddetle mücadele etmeye devam ettiler. Büyük
güçle donatılmış, gururlu, kahraman, asil soydan gelen ve
silah gücüne sahip olan o iki okçu, ey kral, büyük ün kazanmaya hevesli ve
oğlun uğruna, Arjuna'nın yıkımını tamamlamayı arzulayan,
sonrakilere sağından ve solundan ok yağmurlarını
hızla yağdırdılar. Binlerce düz okla o öfkeli kahramanlar,
bir gölü dolduran iki bulut kütlesi gibi Arjuna'yı kapladılar. Sonra, araba savaşçılarının en önde geleni, yani Srutayus öfkeyle dolup,
Dhananjaya'ya iyi ayarlanmış bir mızrakla vurdu. Düşmanları ezen o kişi, yani Arjuna,
sonra, güçlü düşmanı tarafından derinden delinmiş, o savaşta bayıldı ve
Kesava'yı da (bu hareketiyle) sersemletti. Bu arada, güçlü araba savaşçısı
Achyutayus, Pandu'nun oğluna keskin uçlu bir mızrakla sertçe vurdu. Bu eylemle, Pandu'nun yüce ruhlu oğlunun yarasına asit dökmüş gibi görünüyordu. Derinden yaralanan Partha, bayrak direğini tutarak kendini destekledi. Sonra, ey hükümdar, Dhananjaya'nın hayattan mahrum bırakıldığına inanan tüm birlikler tarafından aslanvari bir haykırış duyuldu. Ve Krishna da Partha'yı baygın görünce kederle kavruldu. Sonra Kesava, Dhananjaya'yı yatıştırıcı sözlerle teselli etti. Sonra, gerçek amaç güden araba savaşçılarının en önde gelenleri (yani, Srutayus ve Achyutayus), o savaşta, her tarafa ok yağmurları yağdırarak, Vrishni'nin soyundan Dhananjaya ve Vasudeva'yı arabaları, araba tekerlekleri ve Kuvaraları, atları, bayrak direği ve sancaklarıyla görünmez hale getirdiler. Ve tüm bunlar harika görünüyordu. Bu arada, Ey Bharata, Vibhatsu yavaş yavaş kendine geldi, ölüler kralının
meskeninden geri dönen biri gibi.
Kesava'nın oklarla dolu arabasını ve ayrıca önünde iki alev alev ateş gibi duran o iki düşmanı gören güçlü araba savaşçısı Partha, daha sonra Sakra'nın adını taşıyan silahı varlığa çağırdı.
Bu silahtan binlerce düz ok çıktı. Ve bu oklar güçlü okçular olan
Srutayus ve Achyutayus'a çarptı. Ve ikincisinin attığı oklar, Partha'nın okları tarafından delinerek,
dünyanın içinden geçti. Ve Pandu'nun
oğlu, kendi oklarının gücüyle o okları hızla
şaşırtarak, güçlü araba savaşçılarıyla karşılaşarak, sahada hızla ilerlemeye başladı.
Bu arada Srutayus ve Achyutayus, Arjuna'nın ok yağmurlarıyla
kollarından ve kafalarından mahrum bırakıldılar. Ve onlar, rüzgarın
kırdığı uzun ağaçlar gibi yere düştüler. Ve Srutayus'un ölümü ve Achyutayus'un katledilmesi, insanların okyanusun
kuruduğu manzara karşısında hissedeceklerine eşit bir şaşkınlık yarattı. Sonra Partha, bu iki prensin takipçileri arasında elli araba savaşçısını
öldürerek, Bharata ordusuna doğru ilerledi ve savaşçıların çoğunu öldürdü. Hem Srutayus'un hem de Achyutayus'un, oğulları, en önde gelenleri, yani Niyatayus ve Dirghayus'un öldürüldüğünü görünce, ey ​​Bharata, ikisi de öfkeyle doldu, Kunti'nin oğluna doğru koştu, çeşitli oklar savurdu ve babalarının başına gelen felaketten çok acı çekti. Öfkeyle heyecanlanan Arjuna, bir anda ikisini de düz oklarla Yama'nın meskenine doğru gönderdi. Ve Kşatriyalar arasındaki (Kuru ordusunda olan) o boğalar, Dhartarashtra saflarını, lotuslarla dolu bir gölün sularını çalkalayan bir fil gibi, kışkırtan Partha'ya karşı koyamadılar. Sonra, ey hükümdar, Angalar arasındaki binlerce eğitimli fil binicisi, öfkeyle dolup, fil güçleriyle Pandu'nun oğlunu çevrelediler. Duryodhana'nın teşvikiyle, batı ve güneyin birçok kralı ve Kalingaların hükümdarı tarafından yönetilen birçok kişi de, tepeler kadar büyük filleriyle Arjuna'yı çevreledi. Ancak Partha, Gandiva'dan fırlatılan oklarla, ilerleyen savaşçıların süslerle süslenmiş başlarını ve kollarını hızla kesti. Angadalarla süslenmiş o baş ve kollarla dolu savaş alanı, yılanlarla sarılmış altın taşlara benziyordu. Ve savaşçıların kolları, düşerken,
ağaçlardan düşen kuşlara benziyordu. Ve binlerce okla delinmiş ve (yaralarından) kan döken filler,
yağmur mevsiminde, yanlarından aşağı akan sıvılaşmış kırmızı tebeşirle
tepeler gibi görünüyordu. Diğerleri, Partha tarafından keskin oklarla öldürülmüş,
sahada yüzüstü yatıyordu. Ve fillerin sırtında, çeşitli
çirkin biçimlerde, çeşitli kıyafetler giymiş, ey kral, ve çeşitli
silahlarla silahlanmış ve kana bulanmış birçok Mleccha,
sahada yatarken muhteşem görünüyordu, çeşitli oklarla yaşamlarından mahrum bırakılmışlardı. Ve
binicileriyle birlikte binlerce fil ve onları ileri doğru
sürükleyen yayalar, Partha'nın oklarıyla vuruldu, kan kustular veya
acı çığlıkları attılar veya yere düştüler veya her yöne kontrol edilemez şekilde koştular. Ve birçoğu aşırı derecede korkmuş bir şekilde kendi adamlarını ezip geçtiler. Ve yedek olarak tutulan ve şiddetli zehir yılanları kadar vahşi olan birçoğu da aynısını yaptı. Ve birçok korkunç Yavana ve Parada ve Saka ve Valhika ve inekten doğan (Vasishtha'ya ait) Mleccha, vahşi gözlü, Ölüm habercileri gibi görünenleri vurmada yetenekli ve hepsi Asura'ların aldatıcı güçlerine aşina ve binlerce Darvabhisara ve Darada ve Pundra'dan oluşan gruplar ve birlikte sayısız bir güç oluşturarak, Pandu'nun oğluna keskin oklarını yağdırmaya başladılar. Çeşitli savaş biçimlerinde başarılı olan bu Mleccha'lar, Arjuna'yı oklarıyla örttüler. Dhananjaya da onların üzerine hızla oklarını yağdırdı. Ve Gandiva'dan atılan o
oklar,
kuyrukların arasından geçerken çekirge uçuşlarına benziyordu. Gerçekten de, Dhananjaya, oklarıyla birliklerin üzerinde bulutlarınkine benzer bir gölge yaratmış, silahlarının
gücüyle, başları tamamen tıraşlı veya yarı tıraşlı veya keçeleşmiş saçlarla kaplı, alışkanlıkları kirli ve çarpık yüzlü tüm Mleccha'ları öldürdü. Oklarla delinmiş tepe sakinleri, dağ mağaralarının sakinleri korkuyla kaçtılar. Ve kuzgunlar, Kanka'lar ve
kurtlar, büyük bir neşeyle, Partha'nın keskin oklarıyla sahada devirdiği fillerin ve atların
ve Mleccha binicilerinin kanını içtiler. Gerçekten de, Arjuna orada akıntısı kandan oluşan
şiddetli bir nehrin akmasını sağladı. (Öldürülmüş) piyadeler, atlar, arabalar ve filler setlerini oluşturuyordu. Dökülen şaftlar
salı oluşturuyordu ve savaşçıların tüyleri yosun ve
yabani otlarını oluşturuyordu. Ve savaşçıların kollarından kesilen parmaklar, onun küçük
balıklarını oluşturuyordu. Ve o nehir, Yuga'nın sonunda Ölüm'ün kendisi kadar korkunçtu. Ve o kan nehri Yama bölgesine doğru akıyordu ve
üzerinde yüzen öldürülmüş fillerin bedenleri, akıntısını engelliyordu. Ve
yer, her yerinden Kşatriyaların ve fillerin, atların ve binicilerinin kanıyla
kaplandı ve Indra'nın hem yüksek hem de alçak bölgeleri kaplayan yoğun bir sağanak
yağmur yağdırdığı zamanki gibi kanlı bir alan haline geldi. Ve Kşatriyalar arasındaki o boğa, altı bin atlıyı ve yine o savaşta Kşatriyaların önde gelen binini ölümün çenelerine gönderdi. Binlerce iyi donanımlı fil, oklarla delinmiş, sahada, gök gürültüsüyle yıkılmış tepeler gibi, yere serilmiş yatıyordu. Ve Arjuna, sahada hızla ilerledi, atları, araba savaşçılarını ve filleri, ormandaki sazlıkları ezen yırtık tapınakların fili gibi öldürdü. Rüzgarın teşvik ettiği bir yangın, ağaçların, sarmaşıkların, bitkilerin, kuru odunların ve otların yoğun bir ormanını tükettiği gibi, o ateş de, yani,
Pandu'nun oğlu Dhananjaya, alevleri için oklara sahip ve Krishna rüzgarının teşvik ettiği, senin savaşçılarının ormanını öfkeyle tüketti. Arabaların teraslarını boşaltarak ve yeryüzünü insan bedenleriyle doldurarak, Dhananjaya, o muazzam insan kitlelerinin ortasında, elinde yay ile dans ediyor gibiydi. Oklarıyla dünyayı kanla boğarak,
gök gürültüsünün gücüyle donatılmış, öfkeyle coşan Dhananjaya,
Bharata ordusuna nüfuz etti. Bu şekilde ilerlerken, Amvashthaların hükümdarı Srutayus ona karşı koydu. Arjuna daha sonra, ey efendim,
Srutayus'un savaşta mücadele eden atlarını, Kanka tüyleriyle donatılmış keskin oklarla hızla
düşürdü. Ve diğer oklarla, rakibinin yayını da kesen Partha, meydanda hızla ilerledi. Amvashthaların hükümdarı, daha sonra öfkeyle rahatsız olmuş gözlerle bir topuz aldı ve
güçlü araba savaşçısı Partha'ya ve o savaşta Kesava'ya yaklaştı.
Sonra o kahraman, topuzunu kaldırarak, (Arjuna'nın)
arabasının ilerlemesini vuruşlarıyla durdurdu ve Kesava'ya da vurdu. Sonra düşman kahramanların katili, yani Arjuna, Kesava'nın o topuzla vurduğunu görünce, öfkeyle doldu. Ve sonra, ey Bharata, o kahraman, altın kanatlarla donatılmış
saplarıyla, Amvashthaların hükümdarını,
en önde gelen veya araba savaşçılarını, yükselen güneşi örten bulutlar gibi,
kapladı. Partha, diğer oklarla o yüksek ruhlu savaşçının
sapını parçalara ayırdı, neredeyse toza çevirdi. Ve tüm bunlar
çok harika görünüyordu. Kesilmiş topuzunu parçalara ayırmış olan Amvashthaların hükümdarı, başka bir büyük topuz aldı ve
ard arda hem Arjuna'ya hem de Kesava'ya vurdu. Sonra, Arjuna bir çift keskin geniş yüzlü okla, Srutayus'un topuzu tutan yukarı kaldırılmış kollarını kesti, o kollar Indra'nın
sancağına benziyordu ve bir diğer kanatlı okla o savaşçının
başını kesti. Böylece öldürülen Srutayus yere düştü, ey kral, yeryüzünü yüksek bir sesle doldurdu, tıpkı Indra'nın uzun bir sancağının, onu üzerine yerleştirdiği motora bağlayan ipler kesildiğindeki gibi. Sonra her tarafı arabalarla çevrili
ve yüzlerce fil ve araba ile çevrili
Partha, bulutlarla kaplı güneş gibi görünmez oldu.'"

BÖLÜM XCIII

"Sanjaya dedi ki, 'Kunti'nin oğlu, Sindhuların hükümdarını öldürme arzusuyla harekete geçtikten sonra, hem Drona'nın hem de Bhojaların karşı konulamaz bölünmelerini delerek (Bharata ordusuna) girdikten sonra,
Kamvojaların hükümdarının varisi, yani Prens Sudakshina öldürüldükten sonra, Savyasachin yiğit Srutayudha'yı da öldürdükten sonra,
(Kuru) safları kaçıp her tarafta karışıklık başladıktan sonra, ordusunun dağıldığını gören oğlun, Drona'ya doğru yola çıktı. Arabasıyla Drona'ya hızla gelen Duryodhana şöyle dedi: "İnsanlar arasındaki o kaplan (yani, Arjuna), bu büyük orduyu ezdikten sonra çoktan içinden geçti. Senin yargının yardımıyla, korkunç katliam göz önüne alındığında Arjuna'nın katledilmesi için şimdi ne yapılması gerektiğini düşün. Kutsanmış ol, o kaplanın Jayadratha'yı öldürmeyi başaramayacağı şekilde önlemler al. Sen bizim tek sığınağımızsın. Kuru ot ve saman yığınlarını
tüketen şiddetli bir yangın gibi, Dhananjaya ateşi, öfkesinin rüzgarıyla
dürtülerek, birliklerim tarafından oluşturulan ot ve samanı
tüketiyor. Ey düşmanların
yakıcısı, Kunti'nin oğlunun bu orduyu deldiğini görünce, Jayadratha'yı koruyan savaşçılar (Partha'ya
karşı koyma yeteneklerinden) şüphe etmeye başladılar. Ey Brahma'yı tanıyanların en önde geleni, kralların yerleşik inancına göre Dhananjaya, yaşamı boyunca Drona'yı asla ihlal edemezdi. Ey büyük ihtişamlı sen, ancak Partha senin bölümünü tam görüş alanında deldiğinde, ordumu çok zayıf görüyorum. Gerçekten de, hiç askerim olmadığını düşünüyorum. Ey çok kutsanmış olan sen, Pandavaların refahına adanmış olduğunu biliyorum. Ne yapılması gerektiğini düşünürken aklımı kaybediyorum, ey yenilenmiş olan. Gücümün yettiği kadar seni memnun etmeye çalışıyorum. Ancak sen, bunların hepsini aklında tutmuyorsun. Ey ölçülemez
yiğitlik sahibi sen, sana adanmış olsak da, sen asla refahımızı aramazsın. Sen her zaman Pandavalardan memnunsun ve her zaman bize kötülük yapmakla meşgulsün. Geçimini bizden sağlamana rağmen,
hâlâ bize kötülük yapmakla meşgulsün. Senin
sadece bala batırılmış bir ustura olduğunun farkında değildim. Bana Pandavaları aşağılama ve kontrol etme lütfunu vermeseydin, Sindhuların hükümdarının kendi ülkesine dönmesini asla engellemezdim. Senden koruma bekleyen aptal biri olduğumu, Sindhuların hükümdarına güvence verdim ve
aptallığımla onu ölüme kurban olarak sundum. Bir adam, ölümün çenelerine
girdikten sonra kaçabilir, ancak Dhananjaya'nın kollarına ulaştığında
Jayadratha için kaçış yoktur. Ey kırmızı atların sahibi, Sindhuların hükümdarının hala
kurtulabileceği şeyi yap. Acı çeken benliğimin çılgınca sayıklamalarını duyunca öfkeye kapılma, ey Sindhuların hükümdarını koru."

"'Drona dedi ki, "Sözlerinde kusur bulmuyorum. Sen benim için Aswatthaman'ın kendisi kadar değerlisin. Sana gerçekten söylüyorum. Ancak şimdi sözlerime göre hareket et, ey kral! Tüm araba sürücülerinin arasında Krishna en önde gelenidir. Atları da türlerinin en önde gelenidir. Dhananjaya sadece çok küçük bir alan elde ederek oradan çok hızlı geçebilir. Görmüyor musun ki, taçlı (Arjuna)'nın sayısız okları, yayından fırlatılmış, arabasının tam iki mil gerisine düşüyor, o ilerlerken? Yılların ağırlığıyla yüklenmiş olarak, artık bu kadar hızlı gidemiyorum. Parthaların tüm ordusu, yine, şimdi bizim kamyonetimize yakın. Yudhishthira da benim tarafımdan ele geçirildi. Aynı şekilde, ey ​​güçlü kollar sahibi, tüm okçuların huzurunda ve tüm Kşatriyaların ortasında benim tarafımdan yemin edildi. Ey kral! O şimdi birliklerinin başında kalıyor, Dhananjaya tarafından terk edildi. Bu nedenle, dizimizin kapısını terk edip Phalguna ile savaşmayacağım. Senin, uygun şekilde desteklendiğinde, tek başına olan ve soy ve başarı bakımından seninle eşit olan o düşmanınla savaşman uygundur. Korkma. Git ve onunla savaş. Sen dünyanın hükümdarısın. Sen bir kralsın. Sen bir kahramansın. Şöhret sahibi olarak, (düşmanlarını) yenmede başarılısın. Ey düşman kasabaların cesur boyunduruğu, sen kendin
Pritha'nın oğlu Dhananjaya'nın olduğu yere git."

"'Duryodhana dedi ki, "Ey öğretmen, senin bile
silahların en önde geleni olan
sen bile
suçlu olan Dhananjaya'ya karşı koymam nasıl mümkün olabilir? Gök gürültüsüyle silahlanmış olan göksel varlıkların en başı,
savaşta yenilebilir, ancak düşman kasabaların boyunduruğu
Arjuna savaşta yenilemez. Hridika'nın oğlu
(Kritavarman), Bhojaların hükümdarı ve sen bir göksel varlığa eşit olan, hem silahlarının gücüyle yenilmiş olan, hem Srutayus'un hem de Sudakshina'nın ve kral Srutayus'un öldürüldüğü, hem Srutayus'un hem de Achyutayus'un ve sayısız Mlecchas'ın da öldürülmüş
olduğumdan, o yenilmez
Pandu oğluyla, o usta silah ustasıyla, hatta
her şeyi
tüketen bir ateş gibi olanla nasıl savaşabilirim? Bugün onunla savaşmaya
yeterli olduğumu nasıl düşünüyorsun? Sana bir köle gibi bağımlıyım. Şöhretimi koru."

"'Drona dedi ki, "Gerçekten de öyle diyorsun, ey Kuru'nun soyundan gelen, Dhananjaya
karşı konulamaz. Ben, ancak, senin onu taşıyabileceğin şeyi yapacağım. Bugün dünyadaki tüm okçular, Kunti'nin oğlunun Vasudeva'nın gözü önünde senin tarafından kontrol altında tutulduğu
harika başarısını görsünler. Ey kral, bu altın zırhını vücuduna öyle bir şekilde bağlayacağım ki
insanların kullandığı hiçbir silah sana savaşta vuramayacak.
Asuralar ve göksel varlıklar, Yakşalar,
Uraglar ve Rakşasalar ile birlikte üç dünya bile bugün seninle savaşsa, yine de korkmana gerek yok. Ne Krishna, ne Kunti'nin oğlu, ne de savaşta silah kullanan başka biri, senin bu zırhını oklarla delemeyecek. O zırhın içinde,
bugün öfkeli Arjuna'ya karşı savaşta hızla ilerle. O seni
taşıyamayacak."'

"Sanjaya dedi ki, 'Bu sözleri söyledikten sonra, Drona, Brahma ile en çok
ilgili olan, suya dokunan ve usulüne uygun olarak bazı
Mantralar söyleyen kişiler, oğlunun o korkunç savaşta zafer kazanması için
Duryodhana'nın bedenine o son derece harika ve parlak zırhı hızla bağladı ve (bu hareketiyle) orada bulunan herkesin hayrete düşmesine neden oldu. Ve
Drona dedi ki, "Vedalar, Brahmanlar ve Brahmanalar seni kutsasın.
Bütün yüksek sürüngen sınıfları senin için bir kutsama kaynağı olsun,
Ey Bharata! Yayati ve Nahusha, Dhundhumara, Bhagiratha ve
diğer kraliyet bilgeleri, hepsi senin için yararlı olanı yapsın. Tek bacağı olan yaratıklardan ve çok bacağı olanlardan
senin için kutsamalar olsun. Bacakları olmayan yaratıklardan
bu büyük savaşta sana kutsamalar olsun. Swaha, Swadha ve Sachi de senin için yararlı olanı yapsın. Ey günahsız olan, Lakshmi ve Arundhati de senin için yararlı olanı yapsın. Asita, Devala, Viswamitra, Angiras,
Vasishtha ve Kasyapa, ey kral, senin için yararlı olanı yapsın.
Dhatri ve dünyalar ve pusulanın noktaları ve o noktaların naipleri ve altı yüzlü Karttikeya, hepsi sana faydalı olanı versin. İlahi Vivaswat sana tamamen fayda sağlasın. Dört fil, dört çeyrek, dünya, gök kubbe, gezegenler ve yerin altında olan ve onu (başında) tutan, ey kral, yani Sesha, yılanların en önde geleni, sana faydalı olanı versin. Gandhari'nin oğlu, eskiden Vritra adlı Asura, savaşta yiğitliğini göstererek, savaşta en iyi göksel varlıkları yenmişti. Binlerce binlerce, parçalanmış bedenlerle, başlarında Indra olan, enerjiden ve güçten yoksun, cennet sakinleri, hepsi Brahman'a döndüler ve onun korumasını aradılar, büyük Asura Vritra'dan korktular. Ve tanrılar dediler ki, 'Ey tanrıların en iyisi, ey göksellerin en önde geleni, sen şimdi Vritra tarafından ezilen tanrıların sığınağı ol. Gerçekten de, bizi bu büyük korkudan kurtar.' Sonra Brahman, yanında duran Vishnu'ya ve Sakra'nın önderlik ettiği en iyi göksellere hitap ederek, hepsi neşesiz olanlara, hakikatle dolu şu sözleri söyledi: 'Gerçekten de, başlarında İndra olan tanrılar ve Brahmanalar da her zaman benim tarafımdan korunmalıdır. Vritra'nın yaratıldığı Tvashtri'nin enerjisi yenilmezdir. Eskiden bir milyon yıl boyunca çileci kefaretlerini yerine getiren Tvashtri, sonra, ey tanrılar, Maheswara'dan izin alarak Vritra'yı yarattı. O kudretli düşmanınız, o tanrıların tanrısının lütfuyla sizi vurmayı başardı. Sankara'nın kaldığı yere gitmeden, ilahi Hara'yı göremezsiniz. O tanrıyı gördükten sonra, Vritra'yı yenebileceksiniz. Bu nedenle, gecikmeden Mandara dağlarına gidin. Orada, çileci çilelerin kaynağı, Daksha'nın kurbanını yok eden, Pinaka'yı kullanan, tüm yaratıkların efendisi, Bhaganetra adlı Asura'yı öldüren kişi kalır. ' Brahman tarafından böyle hitap edilen tanrılar, Brahman'la birlikte Mandara'ya doğru ilerlerken, orada o enerji yığınını, o Yüce Tanrı'yı, bir milyon güneşin ihtişamıyla donatılmış olarak gördüler. Tanrıları
Maheswara görünce onları karşıladı ve onlar için ne yapacağını sordu. 'Herhangi bir kişinin
görüntüsü asla sonuçsuz olamaz. Arzularınızın
meydana gelmesini sağlayın.' Onun tarafından böyle hitap edilen cennet sakinleri, 'Vritra tarafından enerjimizden mahrum bırakıldık. Sen cennet sakinlerinin
sığınağı ol. İşte, ey ​​Rab, bedenlerimiz onun darbeleriyle dövüldü ve
yaralandı. Senin korumanı arıyoruz. Sen bizim sığınağımız ol, ey
Maheswara!' diye cevapladılar. Tanrıların tanrısı, Sarva, sonra şöyle dedi, 'Tanrılar, bu eylemin, büyük bir güçle dolu, korkunç ve çileci erdemden yoksun kişiler tarafından karşı konulamaz, Tvashtri'nin (ilahi zanaatkar) enerjisinden kaynaklandığını
iyi biliyorsunuz.
Kendime gelince, cennet sakinlerine yardım etmek kesinlikle benim görevim.
Ey Sakra, bu parlak zırhı bedenimden çıkar. Ve, ey ​​göksellerin şefi, bu mantraları zihninden söyleyerek onu giy.'

"'Drona devam etti, "Bu sözleri söyledikten sonra, lütuf veren (Siva) o zırhı mantralarla (giyen tarafından söylenecek) verdi. O zırhla korunan Sakra, savaşta Vritra ordusuna karşı ilerledi. Ve
o korkunç savaşta ona çeşitli silahlar fırlatılsa da, o zırhın eklemleri kesilemiyordu. Sonra
göksellerin efendisi Vritra'yı öldürdü ve sonrasında Angiras'a, eklemleri mantralardan oluşan o
zırhı verdi. Ve Angiras, tüm mantraların bilgisine sahip olan oğlu Vrihaspati'ye o mantraları aktardı. Ve
Vrihaspati, o bilgiyi büyük zekaya sahip Agnivesya'ya aktardı. Ve Agnivesya bunu bana aktardı ve bu mantraların yardımıyla oldu,
Ey kralların en iyisi, senin bedenini korumak için bu zırhı senin bedenine giydiriyorum."'

"Sanjaya devam etti, 'Bu sözleri söyledikten sonra, eğitmenler arasındaki boğa Drona, bir kez daha oğluna büyük bir ihtişamla hitap etti ve şöyle dedi, "Ey kral, bu zırhı senin bedenine giydiriyorum, parçalarını Brahma iplerinin yardımıyla birleştiriyorum. Eskiden, Brahma'nın kendisi bunu savaşta Vishnu'nun üzerine giydirmişti. Tıpkı Brahma'nın Taraka'nın kaçırılmasıyla meydana gelen savaşta bu göksel zırhı Sakra'nın üzerine giydirdiği gibi, ben de sana giydiriyorum."
Böylece, mantralarla, zırhı Duryodhana'nın üzerine giydirdikten sonra, yenilenmiş Drona kralı savaşa gönderdi. Ve güçlü kollu kral,
yüksek ruhlu öğretmen tarafından zırhla sarılmış ve
vurmakta ustalaşmış, ve büyük bir kahramanlıkla donatılmış bin öfkeli fil,
yüz bin at ve diğer birçok güçlü araba savaşçısı,
Arjuna'nın arabasına doğru ilerledi. Ve güçlü kollu kral,
çeşitli müzik aletlerinin sesiyle,
Viroçana'nın oğlu (eskiden Vali) gibi düşmanına karşı ilerledi. Sonra, ey Bharata, birliklerin arasında gürültülü bir
kargaşa yükseldi, Kuru kralının dipsiz bir okyanus gibi ilerlediğini görünce."

BÖLÜM XCIV

"Sanjaya dedi ki, 'İnsanlar arasındaki o boğa, yani Duryodhana, Partha'yı ve Vrishni soyundan gelen onu takip ederek
arkadan yola çıktıktan sonra, ey kral, ikisi de
Kaurava ordusuna
girmişti, Pandavalar Somakalar eşliğinde, yüksek sesle bağırarak hızla Drona'ya doğru hücum ettiler. Ve sonra
savaş başladı (onlar ve Drona'nın birlikleri arasında). Ve Kurular ile Pandavalar arasında ordunun kapısında gerçekleşen savaş, tüyleri diken diken eden şiddetli ve korkunçtu. Görüntü
seyircileri hayrete düşürdü. Ey kral, güneş o zaman
meridyendeydi. O karşılaşma, ey hükümdar, gerçekten daha önce hiç
görmediğimiz veya duymadığımız türdendi. Dhrishtadyumna'nın önderlik ettiği Parthalar,
hepsi vurmada ustalaşmış ve düzgünce dizilmiş bir şekilde
Drona birliklerini ok yağmuruyla örttüler. Bizler de, silah kullananların en önde geleni olan Drona'yı başımıza yerleştirerek,
Prishata'nın oğlu tarafından toplanan Parthaları oklarımızla örttük. Arabalarla süslenmiş ve güzel görünen iki ordu, yaz göğünde zıt rüzgarlar tarafından birbirlerine doğru sürüklenen iki güçlü bulut kütlesi gibi göründü. Birbirleriyle karşılaşan iki ordu, yağmur mevsiminde suyla şişen Ganj ve Yamuna nehirleri gibi
hızlarını artırdılar. Önlerinde esen rüzgarlara karşı çeşitli silahlara sahip olan, filler, atlar ve şimşek yüklü arabalarla dolu, savaşçıların kullandığı topuzlardan oluşan, Kuru ordusu tarafından oluşturulan şiddetli ve güçlü bulut, Drona fırtınası tarafından teşvik edildi ve yağmur selini oluşturan aralıksız oklar dökerek, kavurucu Pandava ateşini söndürmeye çalıştı. Yazın okyanusu çalkalayan korkunç bir kasırga gibi, Brahmanların en iyisi, yani Drona, Pandava ordusunu çalkaladı. Büyük bir şevkle kendilerini zorlayan
Pandavalar, Drona'ya doğru tek başına koştular, tıpkı güçlü bir setin
üzerine doğru akan güçlü bir su akıntısı gibi, onu süpürüp götüren.
En şiddetli su akıntısına direnen sarsılmaz bir tepe gibi, Drona,
ancak, o savaşta öfkeli Pandavalar, Panchalalar ve
Kekayalara direndi. Büyük güç ve cesaretle donatılmış diğer birçok kral da,
her taraftan onlara saldırarak, Pandavalara direnmeye başladı. Sonra,
insanlar arasında kaplan olan, yani Prishata'nın oğlu, Pandavalarla birleşerek,
düşman orduyu deldiği için Drona'ya tekrar tekrar vurmaya başladı. Gerçekten de,
Drona oklarını Prishata'nın oğluna yağdırırken, o da oklarını Drona'ya yağdırdı. Önünden esen rüzgarlara karşı pala ve kılıçlar, oklar, mızraklar ve kılıçlarla iyi donanımlı, şimşeklerini oluşturan yay kirişi ve kükremeleri için yayın (tınısı) olan Dhrishtadyumna bulutu, her tarafa taş yağmurları gibi silah selini döktü. Araba savaşçılarının en önde gelenlerini ve çok sayıda atı öldüren Prishata'nın oğlu, düşman tümenlerini (oklu sağanaklarıyla) sular altında bırakmış gibi görünüyordu. Ve Prishata'nın oğlu, oklarıyla Drona'yı Pandava'ların araba tümenleri arasındaki tüm o izlerden uzaklaştırdı, kahramanın geçmeye çalıştığı, oradaki savaşçılara oklarıyla vurduğu yerlerden. Ve Drona o savaşta şiddetle mücadele etmesine rağmen, Dhrishtadyumna ile karşılaşan ordusu üç kola ayrıldı. Bunlardan biri Bhojaların şefi olan Kritavarman'a doğru geri çekildi; diğeri Jalasandha'ya doğru; ve Pandavalar tarafından vahşice katledilirken, Drona'nın kendisine doğru ilerledi. Araba savaşçılarının en önde geleni olan Drona, birliklerini tekrar tekrar birleştirdi. Güçlü savaşçı Dhrishtadyumna onları sık sık vurup ayırdı. Gerçekten de, üç birliğe bölünen Dhartarashtra kuvveti, çobanlar tarafından korunmadıklarında, ormandaki bir sığır sürüsü gibi, Pandavalar ve Srinjayalar tarafından vahşice katledildi. Ve insanlar, o korkunç savaşta, Dhrishtadyumna tarafından ilk önce sersemletilen savaşçıları yutan kişinin Ölüm olduğunu düşündüler. Kötü bir kralın krallığı kıtlık, salgın hastalık ve haydutlar tarafından nasıl yok ediliyorsa, senin ordun da Pandavalar tarafından aynı şekilde
etkilendi. Ve güneş ışınlarının silahlara ve savaşçılara düşmesi ve askerlerin kaldırdığı toz sonucunda, herkesin gözleri acıyla doldu. Pandavalar tarafından yapılan o korkunç katliam sırasında Kaurava ordusunun üç gövdeye bölünmesi üzerine, öfkeyle dolan Drona, Panchalaları oklarıyla tüketmeye başladı. Ve bu bölümleri ezip oklarıyla yok ederken, Drona'nın şekli, alev alev yanan Yuga ateşininkine benzedi. O güçlü araba savaşçısı, o savaşta arabaları, filleri, atları ve piyadeleri tek bir okla deldi (ve hiçbir durumda birden fazla ok kullanmadı). O zaman Pandava ordusunda, ey Tanrım, Drona'nın yayından atılan okları taşıyabilecek hiçbir savaşçı yoktu. Güneş ışınlarıyla kavrulan ve Drona'nın oklarıyla
vurulan Pandava bölükleri orada savaş alanında sendelemeye başladı. Ve senin ordun da, Prishata'nın oğlu tarafından benzer şekilde katledildi, her noktada kuru bir ormanın ateşi gibi alev alev yanıyor gibiydi. Ve hem Drona hem de Dhrishtadyumna iki orduyu katlederken, her iki ordunun savaşçıları, hayatlarını hiçe sayarak, her yerde yeteneklerinin en üst sınırına kadar savaştılar. Ne senin ordunda, ne de düşmanın ordusunda, ey Bharata soyundan gelen boğa, korkudan savaştan kaçan tek bir savaşçı yoktu. Rahim kardeşler, yani Vivinsati ve Chitrasena ve güçlü araba savaşçısı Vikarna, Kunti'nin oğlu Bhimasena'yı her taraftan kuşattılar. Ve Avanti'den Vinda ve
Anuvinda ve büyük kahramanlık gösteren Kshemadhurti, üç
oğlunu destekledi (ki onlar Bhimasena'ya karşı mücadele ettiler). Büyük enerjiye ve
soylu bir aileye sahip olan Kral Valhika, kendi birlikleri ve danışmanlarıyla
Draupadi'nin oğullarına karşı koydu. Govasanaların şefi Saivya, bin önde gelen savaşçıyla
Kasis kralının büyük kahramanlık gösteren oğluyla karşı karşıya geldi ve ona karşı koydu. Madras'ın hükümdarı olan Kral Salya, alev alev bir ateşe benzeyen Kunti'nin oğlu kraliyet
Yudhishthira'yı kuşattı. Cesur
ve öfkeli Duhsasana, kendi tümenleri tarafından uygun şekilde desteklenerek, o savaşta, araba savaşçılarının en önde geleni olan Satyaki'ye karşı öfkeyle ilerledi. Ben, kendi birliklerimle, zırhla ve silahlarla donatılmış ve önde gelen dört yüz okçu tarafından desteklenmiş olarak Chekitana'ya karşı koydum.[138] Yaylar, mızraklar ve kılıçlarla donatılmış yedi yüz Gandhara savaşçısıyla Sakuni, Madri'nin oğluna (yani Sahadeva'ya) karşı koydu. Avanti'li Vinda ve Anuvinda, dostları (Duryodhana) uğruna silahlarını kaldıran, hayatlarını hiçe sayan iki büyük okçu, Matsyas kralı Virata ile karşılaştı. Kral Valhika, kendini şiddetle zorlayarak, tüm düşmanlara karşı koyabilen kahraman Yajnasena'nın oğlu güçlü ve yenilmez Sikhandin'e karşı koydu. Avanti şefi, Sauviralar ve zalim Prabhadrakalar ile birlikte, Panchalaların prensi olan öfkeli Dhrishtadyumna'ya karşı koydu. Alamvusha
hızla zalimce hareket eden cesur Rakshasa Ghatotkacha'ya doğru koştu,
o da öfkeyle savaşa doğru ilerliyordu. Güçlü araba savaşçısı
Kuntibhoja, büyük bir kuvvet eşliğinde, Rakshasaların prensi olan, sert tavırlı Alamvusha'ya karşı koydu. Böylece, ey ​​Bharata, senin ordunun savaşçıları ile onlarınkiler arasında yüzlerce ayrı karşılaşma gerçekleşti.

"Sindhuların hükümdarına gelince, o, aralarında Kripa'nın da bulunduğu birçok önde gelen okçu ve araba savaşçısı tarafından korunan
tüm ordunun arkasında kaldı. Ve Sindhuların hükümdarının tekerleklerinin koruyucuları olarak iki önde gelen savaşçısı vardı, yani sağında Drona'nın oğlu, ey kral, ve solunda Suta'nın oğlu (Karna). Ve
arkasını korumak için Somadatta'nın oğlu, yani Kripa, Vrishasena, Sala ve yenilmez Salya'nın önderlik ettiği bir dizi savaşçısı vardı, ki bunlar politikaya aşinaydı ve savaşta yetenekli okçulardı. Ve Sindhuların hükümdarının korunması için bu düzenlemeleri yapan Kuru savaşçıları (Pandavalarla) savaştı.'"

BÖLÜM XCV

"Sanjaya dedi ki, 'Dinle, ey ​​kral, sana o zamanlar olan harikulade
savaştan bahsederken beni Kurular ve Pandavalar arasında gerçekleşti.
Bharadwaja'nın ordusunun kapısında duran oğluna yaklaşan Parthalar, Drona'nın bölüğüne nüfuz etmek için şiddetle savaştı. Ve
Drona da, kendi ordusunu korumak isteyen kuvvetleriyle birlikte, Parthalarla savaştı, zafer aradı.
Avanti'li Vinda ve Anuvinda, öfkeyle coştular ve oğlunun yararına olmak istediler, Virata'ya on okla vurdular. Virata da, ey kral, savaşta kalan büyük kahramanlık gösteren iki savaşçıya yaklaşarak, onlarla ve onların takipçileriyle savaştı. Bunlar arasında gerçekleşen savaş aşırı derecede şiddetliydi ve kan su gibi akıyordu. Ve bu, ormanda bir aslanla birkaç güçlü filin, tapınakları
yırtılmış bir karşılaşmasına benziyordu. Yajnasena'nın güçlü oğlu, o savaşta Kral Valhika'ya
çok keskin ve hayati organlara nüfuz edebilen oklarla
zorla vurdu. Valhika da öfkeyle doldu, Yajnasena'nın oğlunu
dokuz düz altın kanat oklarıyla ve taş üzerinde bilenmiş bir şekilde derinden deldi. Ve o iki savaşçı arasındaki o savaş, yoğun ok ve mızrak yağmurlarıyla karakterize edildiği için aşırı derecede şiddetli hale geldi. Ve bu,
korkakların korkularını ve kahramanların neşesini artırdı. Onların
attığı oklar,
dünyayı ve pusulanın tüm noktalarını tamamen kapladı, böylece
artık hiçbir şey seçilemez hale geldi. Ve Govasanas'ın kralı Saivya, birliklerin başında, o savaşta güçlü araba savaşçısı, Kasis'in prensi ile, bir filin diğeriyle savaşması gibi savaştı. Öfkeyle coşan Valhikalar'ın kralı, o (beş) güçlü araba savaşçısına, yani Draupadi'nin oğullarına karşı savaştı,
zihnin beş duyuyla savaşması gibi muhteşem görünüyordu. Ve
o beş prens de, ey ​​bedenlenmiş varlıkların en önde geleni, o düşmanlarıyla savaştı, oklarını her taraftan fırlattı, duyuların nesneleri sonsuza dek bedenle savaşıyormuş gibi. Oğlun Duhsasana, Vrishni'nin soyundan Satyaki'ye dokuz keskin uçlu düz okla
vurdu. O güçlü ve büyük okçu tarafından derinden delinmiş, şaşkınlığa uğramaktan aciz olan Satyaki kısmen duyularından mahrum kalmıştı.
Kısa sürede Vrishni'nin soyundan gelen o, sonra senin oğlunu, o kudretli araba savaşçısını, Kanka tüyleriyle kanatlı on okla hızla deldi.
Birbirlerini derinden delip birbirlerinin oklarıyla acı çekerek, ey kral, çiçeklerle süslenmiş iki Kinsuka gibi muhteşem görünüyorlardı.
Kuntibhoja'nın oklarıyla acı çeken, öfkeyle dolu Alamvusha, çiçek açan yüküyle
güzel bir Kinsuka gibi görünüyordu. Rakshasa daha sonra Kuntibhoja'yı birçok okla deldikten sonra, senin ordusunun başına korkunç haykırışlar
yaptı. Ve o kahramanlar o savaşta birbirleriyle savaşırken, tüm birliklere eski günlerdeki Sakra ve Asura Jambha'ya benziyorlardı. Madri'nin öfkeyle dolu iki oğlu, kendilerine karşı büyük bir suç
işleyen Gandhara prensi Sakuni'yi oklarıyla
şiddetlice ezdiler. Ey hükümdar, başlayan katliam korkunçtu.
Senin başlattığın, Karna tarafından beslenip oğulların tarafından sürdürülen öfke ateşi (Pandavaların) şimdi şişti, ey hükümdar ve
tüm dünyayı
tüketmeye hazır. Pandu'nun iki oğlunun oklarıyla savaş alanına sırtını dönmeye zorlanan Sakuni, yiğitliğini ortaya koyamadı,
ne yapacağını bilemedi. Onun geri döndüğünü gören o güçlü araba savaşçıları, yani Pandu'nun iki oğlu, bir kez daha oklarını ona,
kudretli bir tepeye sağanak yağmur yağdıran iki bulut kütlesi gibi yağdırdılar. Sayısız düz okla vurulan Suvala'nın oğlu, hızlı atlarının taşıdığı Drona bölüğüne doğru kaçtı. Cesur Ghatotkacha, o savaşta Rakshasa Alamvusha'ya doğru, yapabileceğinin çok altında bir hızla koştu. Bu ikisi arasındaki savaş, eskiden Rama ile Ravana arasında gerçekleşen savaş gibi, korkutucu bir hal aldı. Kral Yudhishthira, o savaşta Madras hükümdarını beş yüz okla deldikten sonra, onu bir kez daha yedi okla deldi. Sonra aralarında, ey hükümdar, son derece harikulade olan, eskiden Asura Samvara ile göksellerin şefi arasındaki savaşa benzeyen savaş başladı. Oğulların Vivinsati, Chitrasena ve Vikarna, büyük bir kuvvetle çevrili olarak, Bhimasena ile savaştılar.'"

BÖLÜM XCVI

"Sanjaya dedi ki, 'Saçları diken diken eden o şiddetli savaş başladığında, Pandavalar üç gruba ayrılmış olan Kauravalara saldırdı. Bhimasena, güçlü silahlı Jalasandha'ya saldırdı ve Yudhishthira, birliklerinin başında, o savaşta Kritavarman'a saldırdı. Ve Dhrishtadyumna, ey kral, okları
dağarak, güneşin ışınlarını fırlatması gibi, Drona'ya doğru koştu. Sonra, Kurus ve Pandava'ların karşılaşmasını
isteyen, öfkeyle
heyecanlanan tüm okçular arasındaki savaş başladı. Ve o korkunç katliamın ilerlemesi sırasında, tüm savaşçılar birbirleriyle korkusuzca
savaşırken, kudretli Drona, Panchalas'ın kudretli prensiyle
savaştı. Ve o karşılaşmada attığı ok bulutları tüm seyircileri hayrete düşürdü. Ve Drona ve Panchalas'ın prensi,
binlerce adamın kafasını keserek, onları savaş alanına
dağıttı, savaş alanını bir lotus ormanına benzetti. Her
bölükte, kısa süre sonra yere cübbeler, süs eşyaları ve silahlar,
sancaklar ve zırhlar saçıldı. Ve kanla boyanmış altın zırhlar, şimşekle yüklü bulutlara benziyordu. Diğer güçlü
araba savaşçıları, tam altı arşın uzunluğundaki büyük yaylarını çekerek, oklarıyla filleri, atları ve adamları düşürdüler. Cesur ve yüksek ruhlu savaşçılar arasındaki o korkunç silahlı çatışmada, kılıçlar ve kalkanlar, yaylar, başlar ve zırhlar etrafa dağılmış olarak görüldü. Sayısız başsız gövdenin, ey kral, o şiddetli savaşın ortasında
yükseldiği görüldü. Ve akbabalar, kankalar, çakallar ve diğer etçil hayvan sürüleri, ey efendim, orada görüldü, düşmüş adamların, atların ve fillerin etini yiyorlardı, kanlarını içiyorlardı, ya da saçlarından sürükleyerek, ya da ey kral, iliklerini yalayarak veya gagalayarak, ya da vücutlarını ve kopmuş uzuvlarını sürükleyerek, ya da başlarını yere yuvarlayarak. Savaşta yetenekli, silahlarda yetenekli ve dövüşte kararlı savaşçılar, sadece şöhret için savaşta şiddetle mücadele ettiler. Birçok savaşçı, kılıç ustalarının çeşitli evrimlerini sergileyerek
sahada koştu.
Kılıçlar, oklar, mızraklar, mızraklar ve baltalarla,
topuzlar, sivri uçlu
sopalar ve diğer silahlarla ve hatta çıplak silahlarla, savaş alanına
öfkeyle giren adamlar birbirlerini öldürdüler. Ve
araba savaşçıları araba savaşçılarıyla, atlılar atlılarla,
filler fillerin en öndekileriyle,
yaya askerler de yaya askerlerle savaştı. Ve birçok öfkeli fil, sanki tamamen delirmiş gibi,
yüksek sesle çığlıklar attı ve spor arenalarında yaptıkları gibi birbirlerini öldürdüler.

"'Ey kral, savaşçıların birbirlerine hiç aldırmadan savaştığı o savaşın ilerlemesi sırasında, Dhrishtadyumna kendi atlarının Drona'nın atlarıyla karışmasını sağladı. Rüzgarın hızına sahip, güvercinler kadar beyaz ve kan kadar kırmızı olan o atlar, böylece savaşta birbirleriyle karışarak, aşırı derecede güzel görünüyorlardı. Gerçekten de, şimşekle yüklü bulutlar gibi görkemli görünüyorlardı. Sonra, düşman kahramanların katili, yani kahraman Dhrishtadyumna, Prishata'nın oğlu, Drona'yı görünce, ey ​​Bharata, çok yakına geldi, yayını attı
ve zor bir başarı elde etmek için kılıcını ve kalkanını aldı. Drona'nın arabasının şaftını yakalayarak içine girdi. Ve bazen boyunduruğun ortasında, bazen eklemlerinde ve bazen de atların arkasında kaldı. Ve kılıçlarla silahlanmış bir şekilde hareket ederken, o kırmızı Drona'nın atları, ikincisi ona
vurmak için bir fırsat yakalayamadı.[139] Bütün bunlar bize harika göründü.
Gerçekten de, yiyecek arzusuyla ormanda bir şahinin savrulması gibi, Dhrishtadyumna'nın kendi arabasından Drona'yı yok etmek için yaptığı
saldırı da öyle görünüyordu. Sonra Drona, yüz okla, Drupada'nın oğlunun yüz ay ile süslenmiş kalkanını ve sonra kılıcını on tane daha ile kesti.
Ve sonra kudretli Drona, altmış dört okla, rakibinin atlarını öldürdü. Ve birkaç geniş başlı okla ikincisinin sancağını ve şemsiyesini de kesti ve sonra her iki Parshni
arabacısını öldürdü. Ve sonra büyük bir hızla yayının kirişini kulağına doğru çekerek,
ona ölümcül bir ok fırlattı, tıpkı gök gürültüsünü kullananın (bir düşmana)
gök gürültüsünü fırlatması gibi. Fakat kısa süre sonra Satyaki, dört ve on keskin okla Drona'nın
o ölümcül okunu kesti. Ve böylece Vrishni kahramanı, ey efendim,
insanlar arasında o aslan tarafından, en önde gelen
öğretmen tarafından, ormanların kralı tarafından yakalanan bir geyik gibi yakalanan
Dhrishtadyumna'yı kurtardı. Aynı şekilde
Siniler arasında o boğa, Panchalaların prensi de böyle yaptı.
Satyaki'nin korkunç savaşta Panchalaların prensini kurtardığını gören
Drona, ona hemen yirmi altı ok fırlattı. Sini'nin torunu
sonra, karşılık olarak, Drona'nın göğsünün ortasından yirmi altı okla deldi, o sırada Drona Srinjayaları yutmakla meşguldü. Sonra tüm Panchala araba savaşçıları, Satwata
kahramanına karşı zafer kazanma arzusuyla, Drona'ya karşı ilerleyerek, Dhrishtadyumna'yı hızla savaştan geri çektiler.'"

BÖLÜM XCVII

"Dhritarashtra dedi ki, 'Drona'nın okları kesildikten ve
Dhrishtadyumna böylece kurtarıldıktan sonra, ey Sanjaya, Vrishni ırkının en önde geleni olan Yuyudhana tarafından, o büyük okçu, silahların en önde geleni olan Drona, savaşta, insanlar arasında o kaplana, yani Sini'nin torununa ne yaptı?'

"Sanjaya dedi ki, 'Sonra Drona, güçlü bir yılan gibi, zehri için öfke, geniş açık ağzı için gerilmiş yayı, dişleri için keskin okları ve dişleri için bilenmiş okları, öfkeden bakır gibi kırmızı gözleri ve zor nefes alan, insanlar arasında o güçlü kahraman, tamamen korkusuz, büyük hızdaki kırmızı atları üzerinde taşınan, göklere yükseliyormuş veya bir dağın tepesine ulaşıyormuş gibi görünen, altın kanatlarla donatılmış oklarını
dağıtarak Yuyudhana'ya doğru koştu. Sonra o düşman şehirlerin o boyunduruğu, Sini'nin soyunun o kahramanı, savaşta yenilmez, o karşı konulamaz Drona bulutunu gördü, sulu sağanakları için ok yağmurları, kükremesi için araba tekerleklerinin takırtısı, hacmi için gerilmiş yayı, şimşek çakmaları için uzun okları, gök gürültüsü için okları ve kılıçları, rüzgarlar ve kasırgayı oluşturan (onu ileriye doğru iten) o atlar tarafından teşvik edilerek, ona doğru koştu,
arabacısına seslendi ve gülümseyerek şöyle dedi, "Ey Suta, hızla ve neşeyle ilerle, atları en büyük hızlarına çıkar, o kahraman Brahmana'ya karşı, tarikatının görevlerinden düşen, Dhritarashtra'nın oğlunun sığınağı, (Kuru) kralının üzüntülerini ve korkularını dağıtan, tüm prenslerin hocası, her zaman yiğitliğiyle övünen o savaşçı." Sonra Madhu'nun soyundan olan, ona ait gümüş rengindeki mükemmel atlar, rüzgarın hızıyla donatılmış olarak, hızla Drona'ya doğru ilerledi. Sonra düşmanların o iki cezalandırıcısı, yani Drona ve Sini'nin torunu, birbirleriyle savaştı, her biri diğerine binlerce okla vurdu. İnsanlar arasındaki o iki boğa, ok yağmurlarıyla
dünyayı doldurdu. Gerçekten de, iki kahraman oklarıyla pusulanın on noktasını kapladı. Ve yaz sonunda içeriklerini (yere) döken iki bulut gibi oklarını birbirlerine döktüler.
Güneş görünmez oldu. Rüzgar bile esmeyi bıraktı. Ve
dünyayı dolduran o ok yağmurlarının sonucu olarak, diğer kahramanlar için dayanılmaz hale gelen
sürekli ve yoğun bir karanlık oluştu. Ve Drona ve Sini'nin torununun okları orada o karanlığı yarattığında, hiçbiri ikisinde de atışta bir duraklama görmedi.
İkisi de silah kullanmada hızlıydı ve ikisi de insanlar arasında aslanlar olarak görülüyordu. Birbirlerine çarpan okların çıkardığı ses, Sakra'nın fırlattığı
gök gürültüsünün sesine benziyordu. Uzun oklarla delinmiş kahraman savaşçıların biçimleri, ey Bharata, zehirli yılanların
vurduğu yılanların biçimlerine benziyordu. Cesur savaşçılar, yaylarının vızıltılarını ve avuçlarının seslerini, dağların zirvelerine düşen gök gürültüsüne benzeyen seslere durmadan duyarlardı. Ey kral, bu iki savaşçının arabaları, atları ve altın kanatlı oklarla delinmiş arabacıları, görülmeye değerdi. Ey hükümdar, parlak ve düz, yılanlar gibi muhteşem görünen okların sağanakları şiddetliydi. Her ikisinin de şemsiyeleri ve sancakları kesilmişti. Ve her ikisi de kanla kaplıydı ve her ikisi de zafer umuduyla ilham almıştı. Her uzuvlarından aşağı akan kanla, vücutlarından aşağı akan salgıları olan bir çift file benziyorlardı. Ve birbirlerine ölümcül oklarla vurmaya devam ettiler. Askerlerin kükremeleri, haykırışları ve diğer haykırışları, deniz kabuklarının sesi ve davulların ritmi kesildi,
Ey kral, çünkü hiçbiri ses çıkarmıyordu. Gerçekten de, tüm tümenler sessizleşti ve tüm savaşçılar savaşmayı bıraktı. Merakla
dolu olan insanlar, o tek mücadelenin seyircileri oldular. Araba savaşçıları,
fil binicileri, atlılar ve piyadeler, o iki boğayı adamlar arasında
çevreleyerek, onların karşılaşmasına kararlı gözlerle tanık oldular. Ve
fil tümenleri hareketsiz durdu ve atlı tümenleri de öyle, ve araba tümenleri de öyle. Hepsi hareketsiz durdu, sıraya dizildi. Alacalı
inciler ve mercanlarla, mücevherler ve altınla süslenmiş, sancaklarla
ve süslemelerle, altından yapılmış zırhlarla, zafer bayraklarıyla
fillerin zengin süslemeleriyle, ince battaniyelerle, parlak ve
keskin silahlarla, altın ve gümüşle süslenmiş yak kuyruklarıyla, atların başları üzerinde, çelenklerle, fillerin ön kürelerinin etrafında ve dişlerinin etrafında halkalarla, ey Bharata, Kuru ve Pandava orduları o zaman
yaz sonunda bir bulut kütlesi gibi görünüyordu, sıra sıra turnalarla ve sayısız ateş böcekleriyle (altlarında) süslenmiş ve gökkuşağıyla
ve şimşek çakmalarıyla süslenmişti. Hem bizim adamlarımız hem de Yudhishthira'nın adamları, Yuyudhana ile yüce ruhlu Drona arasındaki savaşı gördüler; Tanrılar da, Brahma ve Soma, Siddhalar, Charanalar, Vidyadharalar ve büyük Yılanlar tarafından yönetilen, onu gördüler, en öndeki
gökyüzüne kadar uzanan arabalarında duruyorlardı. Ve insanlar arasındaki aslanların ileri geri çeşitli hareketlerini ve birbirlerine vurma eylemlerini gören seyirciler hayrete düştüler. Ve ikisi de büyük bir güçle donatılmıştı,
Drona ve Satyaki, silah kullanımında ellerinin hafifliğini göstererek, birbirlerini oklarla delmeye başladılar. Sonra Dasarha'nın soyundan gelen, güçlü oklarıyla, o savaşta ünlü Drona'nın oklarını kesti ve sonra, bir an içinde, ikincisinin yayını da. Ancak, bir göz kırpması içinde, Bharadwaja'nın oğlu başka bir yay aldı ve gerdi. Satyaki onun yayı bile kesti. Drona
sonra, elinde başka bir yay ile son derece hızlı bir şekilde bekledi. Ancak, Drona yayını gererken, Satyaki onu kesti. Ve bunu tam dokuz yedi kez yaptı. O zaman, Yuyudhana'nın savaştaki o insanüstü başarısını gören, ey hükümdar Drona, aklından şöyle geçirdi, "Satwatalar arasında bu önde geleninde gördüğüm bu silah gücü Rama ve Dhananjaya'da var ve ayrıca Kartavirya'da ve insanlar arasındaki o kaplanda, yani Bhishma'da da görüldü." Bu nedenle, Bharadwaja'nın oğlu, Satyaki'nin
hücresini zihninde alkışladı. O elin hafifliğini, yeniden canlananların en önde geleni, silahlarla en iyi anlayan kişi olan Vasava'nınkine eşit gören Madhava'dan çok memnun oldu. Ve tanrılar da, başlarında Vasava ile, bundan memnun oldular. Tanrılar ve Gandharvalar, ey hükümdar, daha önce hiç Yuyudhana'nın bu kadar hızlı hareket eden elinin hafifliğine tanık olmamıştı, oysa onlar ve Siddhalar ve Charanalar Drona'nın ne gibi
başarılar gösterebileceğini biliyorlardı. Sonra Drona, silahlarla en çok tanışan kişilerden biri, Kşatriyaların o öğütücüsü, bir yay daha alarak birkaç silahı nişan aldı. Ancak Satyaki, o silahları kendi silahının yanılsaması ile
şaşırtarak ona birkaç keskin okla vurdu. Bütün bunlar son derece
harika görünüyordu. Savaştaki o insanüstü başarısını,
başka hiç kimsenin beceremediği ve çok büyük bir beceri
gösteren başarısını görünce,
senin savaşçıların arasında beceri yargıçları olanlar, bunu alkışladılar.
Satyaki, Drona'nın ateşlediği silahları ateşledi. Bunu gören,
düşmanların o yakıcısı, yani öğretmen, her zamankinden biraz daha az
cesaretle savaştı. Sonra, o askeri bilimin ustası, ey kral,
öfkeyle
dolmuş bir şekilde, Yuyudhana'nın
yıkımı için göksel silahları çağırdı. O korkunç düşmanı katleden Agneya silahını gören,
Satyaki, o kudretli okçu, başka bir göksel silahı, yani
Varuna'yı çağırdı. İkisinin de göksel silahları aldığını görünce, orada Oh ve
Alas çığlıkları yükseldi. Elementleri olarak gökyüzüne sahip olan yaratıklar
orada dolaşmayı bıraktılar. Sonra Varuna ve Agneya silahları, birbirlerine karşı gelerek
böylece şaftlarına aşılanmışlardı
verimsiz hale geldiler.[140] Tam o sırada, güneş yolundan battı.
Sonra Kral Yudhishthira ve Pandu'nun oğlu Bhimasena, Nakula ve
Sahadeva, Satyaki'yi, Matsyaları ve
Salweya birliklerini korumak isteyerek hızla Drona'ya doğru ilerlediler. Sonra binlerce
prens, başlarına Duhsasana'yı koyarak, düşmanlarla çevrili olan Drona'ya doğru aceleyle ilerledi.
O zaman, ey kral, onlar ve okçuların arasında şiddetli bir savaş başladı.
Yeryüzü tozla ve (her iki taraftan) atılan ok yağmurlarıyla kaplıydı. Ve her şey
böylece örtüldüğünden, artık hiçbir şey seçilemezdi. Gerçekten de,
birlikler böyle tozla boğulduğunda, savaş tamamen
(kişilere ve kurallara) aldırmadan ilerledi.'"

BÖLÜM XCVIII

"Sanjaya dedi ki, 'Güneş Asta tepelerinin zirvesine doğru aşağı doğru döndüğünde,
dünya tozla kaplandığında,
güneş ışınlarının sıcaklığı azaldığında, gün hızla solmaya başladı. Askerlere gelince, bazıları dinlendi, bazıları savaşmaya devam etti, bazıları da zafer arzusuyla karşılaşmaya geri döndü. Ve zafer umuduyla ilham alan birlikler
böylece meşgulken, Arjuna ve Vasudeva Sindhuların hükümdarının
olduğu yere doğru ilerlediler. Kunti'nin oğlu, okları vasıtasıyla,
(düşman askerlerin arasından) arabası için yeterince geniş bir yol açtı.
Ve Janardana bu şekilde ilerledi, (arabayı yönlendirerek).
Panda'nın yüce ruhlu oğlunun arabasının ilerlediği yere,
ey hükümdar, senin birliklerin dağıldı ve bir yol verdi. Ve Dasarha'nın soyundan gelen,
büyük bir enerjiyle donatılmış, araba sürme becerisini çeşitli dairesel hareketler göstererek gösterdi. Ve Arjuna'nın okları, isminin kazındığı, iyi huylu, Yuga ateşine benzeyen, düz eklemli, kalın, geniş, ya da (yarık) bambudan (ya da dallarından) ya da tamamen demirden yapılmış, çeşitli düşmanların canını alan, o savaşta, orada toplanan yırtıcı kuşlarla birlikte, canlı yaratıkların kanını içti. Arabasının üzerinde duran Arjuna oklarını tam iki mil öteye fırlattığında, o oklar düşmanlarını deldi ve yok etti, tam o araba oraya geldiğinde.[141] Hrishikesa, Garuda veya rüzgarın hızına sahip olan o boyunduruk taşıyan atlar tarafından taşınarak ilerledi, öyle bir hızla ki tüm evreni hayrete düşürdü. Gerçekten de, ey ​​kral, Surya'nın arabası, Rudra'nın arabası veya Vaisravana'nın arabası asla bu kadar hızlı gitmez. Başka hiç kimsenin arabası daha önce Arjuna'nın arabası kadar hızlı hareket etmemişti, zihninde beslediği bir dileğin hızıyla hareket ediyordu. Sonra, ey kral, düşman kahramanların katili Kesava, savaş arabasını aldıktan sonra, ey Bharata, (düşman) birliklerin arasından hızla atları sürdü. Arabaların ortasında varan o mükemmel atlar, Arjuna'nın arabasını zorlukla taşıyorlardı, açlık, susuzluk ve emekten acı çekiyorlardı ve savaştan zevk alan birçok kahramanın silahlarıyla parçalanmışlardı. Ancak, hareket ederken sık sık güzel daireler çiziyorlardı, öldürülmüş atların ve insanların cesetlerinin, kırık arabaların ve binlerce tepe gibi görünen ölü fillerin cesetlerinin üzerinden geçiyorlardı. "'Bu arada, ey kral, Avanti'nin iki kahraman kardeşi (yani, Vinda ve Anuvinda), kuvvetlerinin başında, Arjuna'nın atlarının yorulduğunu görerek, onunla karşılaştılar. Sevinçle dolup, Arjuna'yı dört altmış okla, Janardana'yı yetmiş okla ve dört atı (Arjuna'nın arabasının) yüz okla deldiler. Sonra, ey kral, öfkeyle dolup, vücudun hayati organlarını bilen Arjuna, her biri hayati organlara nüfuz edebilen dokuz düz okla ikisine de savaşta vurdu. Bunun üzerine, öfkeyle dolup, Vibhatsu ve Kesava'yı ok yağmuruyla kapladılar ve aslan gibi kükrediler. Sonra, beyaz atlardan oluşan Partha, birkaç geniş başlı okla, o savaşta iki atın güzel yaylarını hızla kesti. Kardeşler ve sonra iki sancakları, altın kadar parlak. Sonra, ey kral, diğer yayları alıp öfkeyle
öfkelenerek, Pandu'nun oğlunu oklarıyla öğütmeye başladılar. Sonra, Pandu'nun oğlu Dhananjaya, bir kez daha aşırı derecede öfkelendi,
birkaç okla düşmanlarının o iki yayını da hızla kesti. Ve
taş üzerine bilenmiş ve altın kanatlarla donatılmış birkaç okla,
Arjuna daha sonra atlarını, arabacılarını ve arkalarını koruyan iki savaşçıyı, onları takip edenlerle birlikte öldürdü. Ve
bir jilet kadar keskin, geniş başlı bir okla,
en büyük kardeşin başını kesti, o da rüzgar tarafından kırılan bir ağaç gibi,
hayatından mahrum bırakılarak yere düştü. Sonra kudretli Anuvinda büyük bir yiğitlikle donatıldı,
Vinda'nın öldürüldüğünü görünce atsız arabasını terk etti, bir topuz aldı.
Sonra araba savaşçılarının en önde geleni, yani Vinda'nın kardeşi,
kollarında topuzla ilerlerken dans ediyormuş gibi görünüyordu,
ağabeyinin katledilişinin intikamını almak için savaşa devam etti.
Öfkeyle
dolu olan Anuvinda, topuzla Vasudeva'nın alnına vurdu. Ancak,
ikincisi titremedi, Mainaka dağı gibi hareketsiz durdu.
Sonra Arjuna altı okla boynunu, iki bacağını, iki kolunu ve başını kesti. Böylece Anuvinda'nın uzuvları (parçalara ayrıldı)
birçok tepe gibi yere düştü. Her ikisinin de lekelendiğini gören, ey kral,
onların takipçileri öfkeyle (Arjuna'ya doğru) koştular, yüzlerce oku dağıttılar. Onları kısa sürede öldüren, ey Bharata soyundan gelen boğa, Arjuna, kışın sonunda bir ormanı
tüketen bir yangın gibi muhteşem görünüyordu. O birliklerin üzerinden biraz zorlukla geçen Dhananjaya,
doğan güneş gibi parlak bir şekilde parladı, altında saklandığı bulutları aştı. Onu
gören Kauravalar korkuyla doldu. Ama yeterince kısa sürede toparlanıp,
bir kez daha sevindiler ve her taraftan ona doğru koştular. Ey Bharata soyundan gelen boğa! Yorgun olduğunu ve Sindhuların hükümdarının hala uzakta olduğunu anlayınca, onu aslan gibi
kükreyerek çevrelediler. Onları görünce, öfkeyle dolup taşan Arjuna, insanların boğası, Dasarha'nın soyundan yumuşak sözlerle gülümseyerek ona hitap etti ve şöyle dedi, "Atlarımız oklarla vurulmuş ve yorgun. Sindhuların hükümdarı hala uzakta. Şimdi yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu düşünüyorsun? Bana söyle, ey ​​Krishna, gerçekten. Sen her zaman en bilge kişisin.
Seni gözlerine alan Pandavalar, düşmanlarını savaşta yenecekler. Bana göre bundan sonra yapılması gerekeni, sana gerçekten söyleyeceğim. Atları hallerine göre serbest bırak, oklarını çek, ey
Madhava!" Partha tarafından bu şekilde hitap edilen Kesava ona cevap verdi, "Ben de, ey ​​Partha, senin ifade ettiğin görüşteyim."

"Arjuna daha sonra şöyle dedi, "Ben bütün orduyu kontrol altında tutacağım, ey Kesava! Sen
sonra yapılması gerekeni uygun şekilde yerine getir."

"Sanjaya devam etti, 'Arabasının terasından inen Dhananjaya, yayını alarak, Gandiva, korkusuzca
hareketsiz bir tepe gibi orada durdu. Dhananjaya'nın yerde durduğunu gören ve bunu iyi bir fırsat olarak gören Kşatriyalar, zafer arzusuyla ve yüksek sesle haykırarak ona doğru koştular. Tek başına duran o,
büyük bir araba kalabalığıyla çevriliydi, hepsi yaylarını uzatıyor ve oklarını ona doğru
döndüyorlardı. Öfkeyle dolup taşarak, çeşitli
silahlar ve tamamen örtülü Partha'yı oklarıyla, bulutların güneşi örttüğü gibi. Ve büyük Kşatriya savaşçıları, Kşatriyalar arasında o boğaya, insanlar arasında o aslana,
öfkeli fillerin bir aslana doğru koşması gibi,
hırçın bir şekilde saldırdılar. O zaman gördüğümüz Partha'nın kollarının gücü aşırı derecede büyüktü, çünkü, öfkeyle dolu,
sadece o, o sayısız savaşçıya direnmeyi başardı. Güçlü Partha, kendi silahlarıyla düşmanlarınkini
şaşırtarak, hızla hepsini sayısız okla kapladı. O tarafta, ey hükümdar,
o yoğun ok yağmurlarının çarpışması sonucu, aralıksız kıvılcımlar
yayan bir ateş oluştu. Orada, sayısız sayıda düşman kahramanın, hepsi öfkeyle dolu ve hepsi büyük okçuların ortak bir amaç için bir araya gelerek savaşta zafer araması, kanla kaplı ve zor nefes alan atların ve öfkeli ve düşmanı öğüten, yüksek sesle çığlık atan fillerin yardımıyla, atmosfer aşırı derecede sıcak oldu. O geçilmez, geniş ve sınırsız araba okyanusu, çalkalanma yeteneğinden yoksundu, akıntısı için oklar, girdapları için
sancaklar, timsahları için filler, sayısız balıkları için piyadeler, kükremesi için deniz kabuklarının sesi ve davulların ritmi, kabaran dalgaları için arabalar, kaplumbağaları için savaşçı başlıkları, köpüğü için şemsiyeler ve
sancaklar ve (denizaltı) kayaları için öldürülmüş fillerin bedenleri vardı: Partha oklarıyla, bir kıta gibi denizin yaklaşmasına
karşı koydu. Sonra, o savaş sırasında, güçlü silahlı Janardana, korkusuzca sevgili dostuna, insanların en önde gelenine, Arjuna'ya seslenerek, "Ey Arjuna, savaş alanında atların içebileceği bir kuyu yok. Atların içmek için suya ihtiyacı var, ama yıkanmak için değil." dedi. Vasudeva'nın bu şekilde hitap ettiği Arjuna, neşeyle, "İşte burada!" dedi. Ve böyle söyleyerek, bir silahla toprağı deldi ve atların içebileceği mükemmel bir göl yaptı. Ve o göl kuğular ve ördeklerle doluydu ve Chakravaka'larla süslenmişti. Ve geniş ve şeffaf suyla doluydu ve en iyi türlerden tam gelişmiş nilüferlerle doluydu. Ve çeşitli balık türleriyle doluydu. Ve dipsiz derinliğiyle birçok Rishi'nin uğrak yeriydi. Ve göksel Rishi, Narada, orada yaratılan o göle bir an bakmak için geldi. Ve (göksel zanaatkar) Tvashtri gibi harika işler başarabilen Partha da orada oklarla kaplı bir salon inşa etti, kirişleri ve kirişleri için oklar, sütunları için oklar ve çatısı için oklar vardı. Sonra Govinda neşeyle gülümseyerek, yüce ruhlu Partha'nın o oklarla kaplı salonu yarattığını görünce, "Harika, Harika," dedi. '"

BÖLÜM XCIX

"Sanjaya, 'Yüce ruhlu Kunti oğlu o suyu yarattıktan sonra, düşman ordusunu kontrol altında tutmaya başladıktan sonra ve o oklarla kaplı salonu da inşa ettikten sonra, büyük ihtişamlı Vasudeva, arabadan indi, oklarla delinmiş ve parçalanmış atları serbest bıraktı. Daha önce hiç görülmemiş bu manzarayı görünce, Siddhalar ve Charanalar ve tüm savaşçılar tarafından yüksek sesli alkış sesleri duyuldu. Güçlü araba savaşçıları (bir araya toplanmışlardı) Kunti'nin oğluna, yaya olarak savaştığında bile karşı koyamadılar. Bütün bunlar son derece
harika görünüyordu. Arabaların ve sayısız fil ve atların ona doğru hücum etmesine rağmen Partha hiç korkmadı ve
savaşmaya devam etti, tüm düşmanlarını yendi. Ve (düşman) krallar Pandu'nun oğluna ok yağmurları attılar. Ancak, düşman kahramanların katili, yani erdemli ruha sahip Vasava'nın oğlu, hiçbir şekilde endişe duymadı. Gerçekten de, yiğit Partha, okyanusun kendisine doğru akan yüzlerce nehri aldığı gibi, kendisine doğru gelen yüzlerce ok yağmuru ve topuz ve mızrak aldı. Kendi silahlarının
ateşli gücü ve kollarının kuvvetiyle Partha, kralların en önde gelenleri tarafından kendisine atılan okların en önde gelenini aldı. Yerde ve tek başına kalmasına rağmen, o tek kusuru olan açgözlülük gibi, arabalarındaki tüm kralları şaşırtmayı başardı ve bir sürü başarıyı mahvetti.
Kauravalar, ey kral, Partha'nın ve Vasudeva'nın son derece harikulade kahramanlıklarını alkışladılar ve şöyle dediler: "Bu dünyada bundan daha harikulade bir olay
olmuştur veya olacaktır, yani Partha ve Govinda, savaş sırasında atlarını serbest bırakmışlardır? Savaş alanında şiddetli bir enerji ve en büyük güvenceyi sergileyerek, bu en iyi adamlar bize büyük düşüncelerle ilham verdiler." Sonra, 
nilüfer yaprakları gibi gözleri olan Hrishikesa, en soğukkanlı güvenle gülümseyerek, sanki, ey
Bharata, bir kadın meclisinin ortasındaymış gibi (ve silahlı düşmanların değil), Arjuna savaş alanında oklardan yapılmış o salonu
yarattıktan sonra, ey hükümdar, tüm birliklerinin gözü önünde, atları oraya götürdü. Ve atları tımar etmekte çok yetenekli olan Krishna, sonra
onların yorgunluklarını, acılarını, köpüklerini, titremelerini ve yaralarını giderdi.[142] Sonra
oklarını çıkarıp o atları kendi elleriyle ovuşturdu ve onları gerektiği gibi koşturdu, onlara içirdi. Onlara içirdikten ve yorgunluklarını ve acılarını giderdikten sonra, onları bir kez daha dikkatlice o en öndeki arabaya bağladı. Sonra, tüm silah kullananların en önde geleni, yani büyük enerjiye sahip Sauri, Arjuna ile birlikte o arabaya binerek büyük bir hızla ilerledi. Susuzluğu giderilmiş olan o en önde gelen araba savaşçısının arabasını bir kez daha bu atlarla donatılmış halde görünce, Kuru ordusunun en önde gelenleri bir kez daha neşesizleştiler.
Ey kral, dişleri çekilmiş yılanlar gibi iç çekmeye başladılar.
Ve dediler ki, "Aman, yazık bize! Hem Partha hem de Krishna, tüm Kshatriyaların gözü önünde, aynı arabaya binerek ve zırh giyerek, bir oyuncakla oynayan çocuklar kadar kolaylıkla askerlerimizi katlettiler. Gerçekten de, düşmanların o yakıcıları, tüm kralların gözü önünde, kahramanlıklarını sergileyerek ve bağıran ve mücadele eden savaşçılarımız tarafından engellenmeden gittiler." Diğer savaşçılar, onların gittiğini görünce, "Ye Kauravalar, Krishna'nın ve taçlı Arjuna'nın katli için acele edin. Tüm okçularımızın gözü önünde atlarını arabasına koşan Dasarha soyundan olan kişi, Jayadratha'ya doğru ilerliyor, bizi savaşta katlediyor." dediler. Ve oradaki bazı dünya efendileri, ey kral, kendi aralarında, savaşta daha önce hiç görülmemiş o harikulade olayı gördükten sonra, "Ne yazık ki, Duryodhana'nın hatası yüzünden, kral Dhritarashtra'nın bu savaşçıları, Kshatriyalar ve tüm dünya büyük bir sıkıntıya düştü, yok ediliyor. Kral Duryodhana bunu anlamıyor." dediler. Birçok Kshatriya böyle konuştu. Diğerleri, Ey Bharata, "Sindhuların hükümdarı çoktan Yama'nın meskenine gönderildi. Dar görüşlü ve araçlara aşina olmayan Duryodhana, şimdi o kral için yapılması gerekeni yapsın." dedi.[143] Bu arada, Pandu'nun oğlu, güneşin Batı tepelerine doğru ilerlediğini görerek, susuzluğu giderilmiş olan atlarının üzerinde Sindhuların hükümdarına doğru daha hızlı ilerledi. (Kuru)
savaşçıları, o güçlü silahlı kahramana, tüm silahların en önde gelenine, Yıkıcı'nın kendisi gibi öfkeyle ilerlerken karşı koyamadılar. Düşmanların o yakıcısı, yani Pandu'nun oğlu, (önündeki) savaşçıları bozguna uğratarak, Jayadratha'ya ulaşmak için ilerlerken, bir geyik sürüsünü kışkırtan bir aslan gibi, o orduyu kışkırttı.
Düşman orduya
girerek, Dasarha soyundan gelen o, atları büyük hızlarla dürttü ve bulutların renginde olan Panchajanya adlı deniz kabuğunu üfledi. Kunti'nin oğlunun önünden vurduğu oklar, rüzgarın hızına sahip olan o atlar o kadar hızlı bir şekilde
arkasına düşmeye başladı ki, o arabayı çekti. Sonra öfkeyle dolu birçok kral ve diğer birçok Kşatriya, Jayadratha'yı öldürmek isteyen Dhananjaya'yı çevreledi.
(Kuru) savaşçıları, bir anlığına durmuş olan adamlar arasındaki boğaya (yani,
Arjuna'ya) doğru ilerlediklerinde, Duryodhana hızla ilerleyerek, o büyük savaşta Partha'yı takip etti. Birçok savaşçı,
hızlı bir şekilde bulutların kükremesine benzeyen ve
maymunu taşıyan ve sancağı rüzgarda dalgalanan o korkunç sancakla donatılmış arabayı görünce, aşırı derecede neşesizleşti. Sonra güneş neredeyse tamamen tozla (savaşçıların kaldırdığı) örtüldüğünde, oklarla vurulmuş (Kuru) savaşçıları, o savaşta iki Krishna'ya bakamaz hale geldiler.'"

BÖLÜM C

"Sanjaya dedi ki, 'Ey hükümdar, Vasudeva ve Dhananjaya'nın ordularına
girdiğini görünce, birçok bölümü deldikten sonra, ordunun kralları korkuyla
kaçtılar. Ancak, kısa bir süre sonra, öfke ve utançla dolu, güçleriyle
dürtülen o yüce ruhlu kişiler serinlediler ve kendilerini topladılar ve Dhananjaya'ya doğru ilerlediler. Ama, ey kral, öfke ve kincilikle dolu olanlar, savaşta Pandu'nun oğluna karşı ilerlediler, okyanustan asla geri dönmeyen nehirler gibi geri dönmediler. Bunu gören birçok aşağılık Kşatriya, ateistlerin Vedalardan uzaklaşması gibi, savaştan kaçarak günah ve cehenneme girdi.[144] O araba kalabalığını ihlal ederek, o iki boğa, insanlar arasında, sonunda, ondan çıktı ve Rahu'nun çenelerinden kurtulmuş güneş ve ay gibi göründüler. Gerçekten de, yorgunlukları dağılmış iki Krishna, o engin orduyu deldikten sonra, güçlü bir ağdan geçmiş iki balık gibi görünüyorlardı. Drona'nın o geçilmez bölümünü zorla geçtikten sonra, yolu yoğun silah yağmurlarıyla engellenen, o iki yüksek ruhlu kahraman, (dünyada) yükselen Yuga güneşleri gibi görünüyorlardı. Silahların yoğun yağmurlarını delip geçen ve o yakın tehlikeden kurtulan, o yüce ruhlu kahramanlar, kendileri de kalın silah bulutlarıyla
gezegeni tıkayarak, şiddetli bir yangından kaçan kişiler gibi veya bir makaranın çenelerinden çıkan iki balık gibi görünüyorlardı. Ve (Kuru) ordusunu okyanusu çalkalayan bir çift makara gibi
harekete geçirdiler. Savaşçıların ve oğulların, Partha ve Krishna
Drona'nın bölüğünün ortasındayken, o ikisinin
asla oradan çıkamayacağını düşünmüşlerdi. Ancak, o iki büyük ihtişamlı kahramanın
Drona'nın bölüğünden çıktığını görünce, ey ​​hükümdar, artık Jayadratha'nın
hayatını ummuyorlardı. Şimdiye kadar Jayadratha'nın
hayatını umuyorlardı, çünkü ey kral, iki Krishna'nın
asla Drona ve Hridika'nın oğlundan kaçamayacağını düşünmüşlerdi. O umudu
hayal etmek, o iki düşmanın, ey hükümdar, Drona bölümünü ve aynı zamanda Bhojaların neredeyse geçilemez bölümünü
geçmiş olması. Bu nedenle, onları görünce, o bölümlerden geçip iki
ateş gibi göründüklerinde, adamların umutsuzluğa kapıldılar ve artık Jayadratha'nın
hayatı için umutlarını yitirdiler. Sonra o iki korkusuz kahraman, yani Krishna ve
Dhananjaya, düşmanların korkularını artıranlar, Jayadratha'nın katledilmesi hakkında kendi aralarında konuşmaya başladılar. Ve Arjuna dedi ki,
"Bu Jayadratha, Dhartarashtralar arasındaki en önde gelen altı
araba savaşçısı tarafından onların arasına yerleştirildi. Ancak Sindhuların hükümdarı, bir kez benim tarafımdan görülürse benden kaçamaz. Sakra'nın kendisi, tüm göksel varlıklarla birlikte, savaşta onun koruyucusu olsa bile, onu yine de öldüreceğiz." İki Krishna böyle konuştu. Yine de, ey ​​güçlü kollu olan, Sindhuların hükümdarına bakarken, kendi aralarında konuştular. (Söylediklerini duyduktan sonra) oğulların yüksek sesle bir ağıt yaktılar.
Düşmanları cezalandıran o iki kişi, çölü geçtikten sonra, su içerek tazelenmiş, büyük bir hızla hareket eden iki susuz fil gibi görünüyorlardı. Ölümün ötesinde ve çöküntünün üstünde, kaplanlar, aslanlar ve fillerle dolu dağlık bir
ülkeyi geçen iki tüccar gibi görünüyorlardı. Gerçekten de, onları (Drona ve Kritavarman'dan) kurtulmuş halde gören savaşçıların, Partha ve Krishna'nın yüzünün rengini korkunç buldular; ve adamların, her taraftan, yüksek sesle bir ağıt yaktılar. Kurtulmuş Şiddetli zehir veya alev alev yanan bir
ateş yılanına benzeyen Drona, aynı zamanda yeryüzünün diğer efendileri olan Partha ve Krishna'dan da iki alevli güneşe benziyordu. Gerçekten de, Drona'nın okyanusa benzeyen bölümünden kurtulan düşmanların o iki
cezalandırıcısı, engin derinlikleri güvenle
geçmiş kişiler gibi neşeyle
dolmuş gibiydi. O yoğun silah yağmurlarından, Drona ve Hridika'nın oğlu tarafından korunan o bölümlerden kurtulan Kesava ve Arjuna, Indra ve Agni'ye veya alev alev parlayan bir ışıltıya benziyordu. Bharadwaja'nın oğlunun keskin oklarıyla delinmiş ve vücutları kanla
damlayan iki Krishna, çiçekli
Karnikaralarla süslenmiş iki dağ gibi görkemli görünüyordu. Drona'nın timsahı oluşturduğu geniş gölü geçtikten sonra, oklar vahşi yılanları, okları, Makaraları ve Kşatriyaları, derin suları oluşturdu ve Drona'nın silahlarından oluşan buluttan çıktıktan sonra, gök gürültüleri yayların tınısı ve avuç içlerinin sesi olan ve şimşek çakmaları topuzlardan ve kılıçlardan oluşan Partha ve Krishna karanlıktan kurtulmuş güneş ve ay gibi görünüyordu. Drona'nın silahlarıyla engellenen bölgeyi geçtikten sonra, tüm yaratıklar, o kudretli ve ünlü okçuları, yani iki Krishna'yı, kollarının yardımıyla beş nehri (yani Satadru, Vipasa, Ravi, Chandrabhaga ve Vitasta) geçen kişiler olarak gördüler, yağmur mevsiminde suyla dolduğunda altıncı nehirleri okyanustu ve timsahlarla doluydu. Katliam arzusuyla gözlerini, kendilerinden çok uzakta olmayan Jayadratha'ya çeviren iki kahraman, bir Ruru geyiğine
atılma arzusuyla bekleyen iki kaplana benziyordu. O zaman yüzlerinin rengi öyleydi ki, senin savaşçıların,
Ey hükümdar, Jayadratha'yı çoktan öldürülmüş biri olarak görüyorlardı. Kırmızı gözlere sahip olan, ey güçlü kollu, ve birlikte duran Krishna ve Pandu'nun oğlu, Jayadratha'yı görünce sevinçle doldular ve tekrar tekrar kükrediler. Gerçekten de, ey ​​hükümdar, dizginleri elinde duran Sauri'nin ve yayı olan Partha'nın ihtişamı, güneş veya ateşin ihtişamı gibiydi. Drona'nın bölünmesinden kurtulmuş olarak, Sindhuların hükümdarını gördüklerinde duydukları sevinç, bir et parçası gören iki şahinin sevinci gibiydi. Sindhuların hükümdarını çok uzakta görmediklerinde, et parçasına doğru
saldıran iki şahin gibi öfkeyle ona doğru
koştular. Hrishikesa ve Dhananjaya'nın (Drona'nın
bölümlerini) ihlal ettiğini görünce, zırhı Drona tarafından kendisine bağlanmış ve atları tımar etmede ve yönlendirmede çok iyi olan yiğit oğlun, kral Duryodhana, Sindhuların
korunması için tek bir arabayla koştu, ey efendim. O güçlü okçuları, yani Krishna ve Partha'yı
geride bırakarak, oğlun, ey kral, lotus gözlü Kesava'ya dönerek geri döndü.
Oğlun Dhananjaya'yı böyle geride bıraktığında, çeşitli müzik aletleri
sevinçle çalındı ​​ve tüm birliklerin arasında çalındı. Ve aslan gibi kükremeler, deniz kabuklarının gürültüsüyle karışmış bir şekilde duyuluyordu, Duryodhana'nın iki Krishna'nın karşısında durduğunu görüyorlardı. Ey kral, Jayadratha'nın koruyucuları olarak duran, alev alev
ateşlere benzeyenler de oğlunu savaşta görünce sevinçle
doldular. Duryodhana'nın takipçileriyle birlikte onları ihlal ettiğini gören Krishna, ey hükümdar, Arjuna'ya bu duruma uygun şu sözleri söyledi.'"

BÖLÜM CI

"'Vasudeva şöyle dedi, "İşte, ey ​​Dhananjaya, bizi ihlal eden bu Suyodhana! Bunu çok harika buluyorum. Ona eşit bir araba savaşçısı yok. Okları çok uzağa ulaşır. O harika bir okçudur. Silahlarda yetenekli olduğu için, onu savaşta yenmek son derece zordur. Dhritarashtra'nın kudretli oğlu sert vurur ve
tüm savaş biçimlerine aşinadır. Büyük bir lüks içinde yetiştirildiği için, en önde gelen araba savaşçıları tarafından bile çok saygı görür. Çok yeteneklidir ve ey Partha, Pandavalardan her zaman nefret eder. Bu sebeplerden dolayı, ey günahsız kişi, bence, şimdi onunla savaşmalısın. Onun üzerine zar atılan bir kazık gibi, zafer ya da tersi. Ey Partha, uzun zamandır beslediğin öfkenin zehrini onun üzerine kus.
Bu güçlü araba savaşçısı Pandavalar'daki tüm haksızlıkların köküdür. O
şimdi oklarının ulaşabileceği mesafede. Başarına bak. Kral
Duryodhana, krallık arzusuyla neden seninle savaşa geldi?
İyi şans eseri, şimdi oklarının ulaşabileceği mesafede. Bunu yap, ey Dhananjaya, ki bu sayede hayatı elinden alınabilir. Zenginliğin verdiği gururla
duyularını kaybetmiş, hiç sıkıntı hissetmemiş. Ey
insanlar arasındaki boğa, senin savaştaki yiğitliğini de bilmiyor. Gerçekten de,
göksel varlıklar, Asuralar ve insanlarla birlikte üç dünya
seni savaşta yenmeye cesaret edemez. Öyleyse, tek bir Duryodhana hakkında ne söylenmeye gerek var? Şans eseri, ey Partha, senin
arabanın yakınlarına
yaklaştı. Ey güçlü kollu, onu Purandara'nın Vritra'yı
öldürdüğü gibi öldür. Ey günahsız, bu Duryodhana sana kötülük getirmeye çalıştı. Kral Yudhishthira'yı zar atarak aldattı. Ey şeref veren,
hepiniz günahsız olsanız da, günahkâr ruhlu bu prens ona karşı her zaman
çeşitli kötülükler yaptı. Savaşta asilce kararlı olan ey Partha,
hiçbir tereddüt etmeden bu kötü yaratığı, her zaman öfkeli ve her zaman
zalim olan ve tamahkârlığın ta kendisi olan kişiyi öldür.
Aldatmacayla krallığının elinden alınmasını, ormana sürgün edilmeni ve Krishna'nın
haksızlıklarını hatırlayarak, yiğitliğini ortaya koy, ey Pandu'nun oğlu! Şans eseri,
o okların menzili içinde kalır. Şans eseri,
senin önünde kalarak senin amacına direnmeye çalışır. Şans eseri,
bugün seninle savaşta savaşması gerektiğini bilir. Şans eseri,
şu anda senin tarafından
eğlence altına alınmayanlar bile, tüm amaçların meyvesini verecektir.
Bu nedenle, Partha, ırkının bu sefili, yani Dhritarashtra'nın
oğlunu, savaşta öldür, tıpkı Indra'nın eski günlerde yaptığı gibi, Asura Jambha'yı göksel varlıklar ve Asuralar arasındaki savaşta öldürdüğü gibi. Eğer o senin tarafından
öldürülürse, o zaman bu efendisiz orduyu delebilirsin.
Bu kötü ruhlu sefillerin kökünü kes. Bu düşmanlığın avabhrithası[145] şimdi yerine getirilsin."'

"Sanjaya devam etti, 'Böyle hitap edilen Partha, Kesava'ya şöyle cevap verdi: "Öyle olsun. Bunu da ben yapayım. Diğer her şeyi bir kenara bırakarak, Duryodhana'nın olduğu yere git. Savaştaki
cesaretimi ortaya koyarak, krallığımızı bu kadar uzun süre dikensizce
yaşayan o alçağın kafasını keseceğim.
Ey Kesava, bu hakaretin intikamını almada, onu saçından sürükleyerek, Draupadi'ye sunulan, o haksızlığa
hak etmediği için, başarılı olamayacak mıyım?" Böylece birbirleriyle konuşan iki Krishna, sevinçle dolup, o mükemmel beyaz atlarını, Kral Duryodhana'ya
ulaşmak isteyerek teşvik ettiler. Oğlunla ilgili olarak, ey Bharata soyundan boğa, Partha ve Krishna'nın huzuruna yaklaştığında, ey efendim, her koşul korku
vermek için hesaplanmış olmasına rağmen, hiç korkmadı. Ve oradaki Kshatriyalar, senin tarafında, o zaman onu çok alkışladılar, çünkü o, Arjuna ve Hrishikesa'ya karşı koydukları için onlarla yüzleşmeye devam etti. Gerçekten de, kralı savaşta görünce, orada, ey hükümdar, tüm Kuru ordusu tarafından söylenen yüksek sesli bir haykırış duyuldu. Orada yükselen o korkunç ve dehşet verici haykırış, senin oğlun, düşmanını sertçe bastırarak, onun ilerlemesine engel oldu. Oğlun tarafından yay ile silahlanmış bir şekilde kontrol altında tutulan Kunti'nin oğlu öfkeyle doldu ve düşmanların o cezalandırıcısı Duryodhana da Partha'ya karşı çok öfkelendi. Hem Duryodhana'yı hem de Dhananjaya'yı birbirlerine öfkeli bir şekilde görünce, tüm Kşatriyalar, vahşi biçimlerle, her taraftan onlara bakmaya başladılar. Partha ve Vasudeva'nın ikisinin de öfkeyle dolduğunu görünce, ey ​​efendim, savaşa istekli oğlun, gülümseyerek onlara meydan okudu, sonra Dasarha'nın soyundan olan kişi neşeyle doldu ve Pandu'nun oğlu Dhananjaya da neşeli oldu. İkisi de yüksek sesle kükreyerek, en öndeki deniz kabuklarını üflediler. Onları böyle neşeli görünce, tüm Kauravalar oğlunun hayatından
umutsuzlaştı. Gerçekten de, tüm Kauravalar ve hatta düşmanlar arasında bile birçoğu kedere kapıldı ve oğlunu (kutsal) ateşin ağzına dökülmüş bir sunu olarak gördüler. Savaşçıların, Krishna ve Pandava'yı bu kadar neşeli görünce, yüksek sesle, korkuyla, "Kral öldürüldü." diye haykırdılar. "Kral öldürüldü." Savaşçıların o gürültülü
kargaşasını duyan Duryodhana, "Korkularınız dağılsın. İki Krishna'yı ölüm bölgesine göndereceğim." dedi. Tüm savaşçılarına bu sözleri söyledikten sonra, kral Duryodhana,
başarı beklentisiyle, öfkeyle Partha'ya döndü ve şu sözleri söyledi: "Eğer,
Ey Partha, sen Pandu'dan doğduysan, zaman kaybetmeden,
Kesava'nın sahip olduğu tüm göksel ve dünyevi silahları bana uygula.
Yiğitliğini görmek istiyorum. Senin görüş alanımız dışında başardığın birçok başarıdan bahsediyorlar. Bana büyük kahramanlıklarla donatılmış birçok kişinin alkışını
kazanan başarıları göster!"'"

BÖLÜM CII

"Sanjaya, 'Bu sözleri söyledikten sonra, kral Duryodhana Arjuna'yı üç büyük
hızlı okla deldi ve bu oklar hayati organlara kadar
işleyebilirdi. Ve diğer dört okla düşmanının dört atını deldi. Ve Vasudeva'nın göğsünün ortasından on okla deldi ve
geniş başlı bir okla, ikincisinin elindeki kırbacı keserek
yere düşürdü. Sonra Partha, soğukkanlılıkla ve bir an bile kaybetmeden, ona taşa bilenmiş ve güzel tüylerle donatılmış dört ve on ok attı. Ancak tüm bu oklar, Duryodhana'nın zırhı tarafından
geri püskürtüldü. Bunların sonuçsuzluğunu gören Partha, bir kez daha ona keskin uçlu dokuz ve beş ok fırlattı. Ancak bunlar da Duryodhana'nın zırhı tarafından
geri püskürtüldü. Düşman kahramanların katili olan Krishna, yirmi sekiz okunun
başarısız olduğunu görünce Arjuna'ya
şunları söyledi: "Daha önce hiç görmediğim bir manzara görüyorum,
tepelerin hareketleri gibi. Ey Partha, senin tarafından hızla atılan oklar
başarısız oluyor. Ey Bharata soyundan gelen boğa, Gandiva'nın gücü azaldı mı?
Elindeki gücün ve kollarının gücü
eskisinden daha mı azaldı? Bu, Duryodhana ile son karşılaşman olmayacak mı? Söyle bana, ey Partha, çünkü sana soruyorum.
Bu oklarının hepsinin Duryodhana'nın arabasına doğru düştüğünü,
en ufak bir etki yaratmadan,
gördüğümde şaşkınlığım büyük oldu, ey Partha. Ah, bu ne talihsizliktir ki
gök gürültüsünün kudretiyle donatılmış ve her zaman düşmanların bedenleri, herhangi bir
etki
üretmekte başarısız olur."

"'Arjuna dedi ki, "Sanırım, ey Krishna, bu zırh Drona tarafından
Duryodhana'nın bedenine giydirildi. Bu zırh, bağlandığı haliyle,
benim silahlarım için geçilmezdir. Bu zırhta, ey Krishna, üç dünyanın
kudreti vardır. Bunu yalnızca Drona bilir ve ben de en iyi adamlardan öğrendim. Bu zırh benim silahlarımla delinemez. Maghavat'ın kendisi bile, ey ​​Govinda, onu şimşeğiyle delemez.
Her şeyi bildiğin halde, ey ​​Krishna, neden beni şaşırtmaya çalışıyorsun?
Üç dünyada meydana gelen, ey Kesava, şu anda var olan ve
geleceğin rahminde olan her şey senin için bilinir. Gerçekten de, ey ​​Madhu'nun
katili, bunu senden daha iyi kimse bilemez. Bu Duryodhana, ey Krishna, Drona tarafından bu zırhla sarılmış, bu zırhı giyerek savaşta korkusuzca kalıyor. Ancak, böyle bir zırhı
giyen birinin yapması gerekeni, ey Madhava, bilmiyor! Bunu yalnızca bir
kadın gibi giyiyor. Şimdi, ey Janardana, kollarımın ve yayımın
kudretini gör. Böyle bir zırhla korunuyor olsam da, yine de
Kuru prensini yeneceğim. Göksellerin şefi bu parlak zırhı
Angiras'a verdi. İkincisinden Vrihaspati elde etti. Ve
Vrihaspati'den Purandara elde etti. Göksellerin Efendisi bir kez daha
onu giyerken söylenecek mantralarla birlikte bana verdi. Bu
zırh ilahi olsa bile, Brahma tarafından yaratılmış olsa bile, yine de
oklarımla vurulan zavallı Duryodhana, bununla korunamayacak."'

"Sanjaya devam etti, 'Bu sözleri söyledikten sonra, Arjuna bazı oklara mantralar
esinledi ve onları yay kirişine çekmeye başladı. Ve onları
böylece yay kirişine çekerken, Drona'nın oğlu onları her silahı
şaşırtabilecek bir silahla kesti. Brahma'nın (Aswatthaman) o konuşanı tarafından uzaktan engellenen oklarını gören Arjuna, beyaz atlara sahip olarak, şaşkınlıkla
Kesava'ya şöyle dedi, "Ben, Janardana, bu silahı iki kez kullanamam, çünkü bunu yaparsam, hem kendimi hem de kendi birliklerimi öldürecek." Bu arada, Duryodhana, ey kral, o savaştaki Krishnaların her birini, zehirli yılanlara benzeyen dokuz okla deldi. Ve Kuru kralı oklarını Krishna'ya ve Pandu'nun oğluna bir kez daha yağdırdı. Bu ok yağmurlarını (kralları tarafından atılan) gören savaşçıların sevinçle
doldu. Müzik aletlerini çaldılar ve aslan gibi kükrediler. Sonra Partha, o savaşta öfkeyle heyecanlanarak ağzının köşelerini yaladı. Düşmanının vücuduna gözlerini çevirdiğinde, o geçilmez zırhla iyi
kaplanmamış hiçbir yer görmedi. Sonra, yayından iyi
atılmış ve her biri Ölüm'ün kendisine benzeyen birkaç
keskin uçlu okla Arjuna, düşmanının atlarını ve sonra iki Parshni arabacısını öldürdü. Ve kısa süre sonra yiğit Partha da Duryodhana'nın yayını ve parmaklarının deri çitini kesti. Sonra, Savyasachin
düşmanının arabasını parçalara ayırmaya başladı. Ve birkaç
keskin okla Duryodhana'yı arabasız bıraktı. Ve sonra Arjuna, Kuru kralının her iki
avucunu deldi. O büyük okçunun Dhananjaya'nın oklarıyla
hastalandığını ve büyük bir sıkıntıya düştüğünü gören birçok savaşçı, onu kurtarmak için
o noktaya koştu. Bunlar, binlerce
araba, iyi donanımlı filler ve atlar, ayrıca büyük piyade birlikleriyle, öfkeyle coşmuş, büyük insan toplulukları tarafından çevrelenmiş,
ne onların ne de Arjuna ve Govinda'nın
artık
görüntülenebilecekleri bir arabaları vardı. Sonra Arjuna, silahlarının gücüyle o orduyu katletmeye başladı. Ve yüzlerce araba savaşçısı ve fil, uzuvlarından yoksun bırakılarak,
savaşa hızla düştüler. Öldürülenler veya öldürülme eylemi sırasında,
mükemmel arabaya
ulaşamadılar. Gerçekten de, Arjuna'nın bindiği araba, her taraftaki kuşatma kuvvetinden tam iki mil uzakta hareketsiz duruyordu. Sonra
Vrishni kahramanı (Krishna), hiç vakit kaybetmeden Arjuna'ya şu sözleri söyledi: "Yayını hemen ve büyük bir güçle çek, çünkü
deniz kabuğumu
üfleyeceğim." Böyle hitap edilen Arjuna, Gandiva'ya büyük bir güçle yayını çekerek düşmanı katletmeye başladı, yoğun ok yağmurları atıyor ve parmaklarıyla yay kirişini gererek yüksek bir ses çıkarıyordu. Kesava
bu arada, yüzü tozla kaplı
olarak, deniz kabuğu Panchajanya'sını güçlü ve çok yüksek sesle üfledi. Deniz kabuğunun ve Gandiva'nın tıngırtısının
sonucunda, Kuru savaşçıları, güçlü veya zayıf, hepsi yere düştü. Arjuna'nın arabası o baskıdan kurtuldu, rüzgarın
sürüklediği bir bulut gibi muhteşem görünüyordu. (Arjuna'yı görünce) Jayadratha'nın
koruyucuları, takipçileriyle birlikte öfkeyle doldular. Gerçekten de, o güçlü okçular, Sindhular hükümdarının koruyucuları, aniden Partha'yı görünce, yüksek sesle haykırdılar ve dünyayı o sesle doldurdular. Oklarının vızıltısı, diğer şiddetli seslerle ve deniz kabuklarının yüksek sesle
vuruşuyla karışıyordu. O yüce ruhlu savaşçılar, aslan gibi haykırışlar yaptılar. Askerlerinin çıkardığı o korkunç gürültüyü duyan Vasudeva ve Dhananjaya deniz kabuklarını üflediler. Deniz kabuklarının yüksek sesiyle, dağları, denizleri, adaları ve alt bölgeleri ile tüm dünya, ey hükümdar, dolmuş gibiydi. Gerçekten de, o ses, ey Bharataların en iyisi, pusulanın tüm noktalarını doldurdu ve her iki ordu tarafından yankılandı. Sonra senin araba savaşçıların, Krishna ve Dhananjaya'yı görünce çok korktular. Ancak kısa süre sonra toparlandılar ve faaliyetlerini sürdürdüler. Gerçekten de, ordunun büyük araba savaşçıları, zırh giymiş olan iki Krishna'yı, o çok kutsanmış kişileri görünce, onlara doğru koştular. Böylece
görülen manzara harikulade bir manzara oldu.'"

BÖLÜM CIII

"Sanjaya dedi ki, 'Savaşçıların, Vrishni-Andhaka ve Kuru ırklarının önde gelenlerini
gördükleri anda, hiç vakit kaybetmeden, her biri birinci olmaya çalışarak, onları katletme arzusuyla onlara karşı harekete geçti. Ve böylece Vijaya da düşmanlarına doğru hücum etti.
Altınla süslenmiş, kaplan derileriyle kaplı, derin bir şakırtı çıkaran ve alev alev yanan ateşe benzeyen büyük arabalarıyla hücum ettiler, pusulanın on noktasını aydınlattılar, ey kral, yaylarla silahlanmışlardı, yaylarının arkaları altınla süslenmişti ve ihtişamları nedeniyle bakılamazlardı ve yüksek sesle bağırıyorlardı ve öfkeli atlar tarafından çekiliyorlardı. Bhurisravas, Sala, Karna, Vrishasena, Jayadratha, Kripa, Madras'ın hükümdarı ve araba savaşçılarının en önde geleni, yani Drona'nın oğlu, bu sekiz büyük araba savaşçısı, sanki gökyüzünü yutuyormuş gibi (ilerledikçe) kaplan derileriyle kaplı ve altın aylarla süslenmiş muhteşem arabalarıyla pusulanın on noktasını aydınlattılar. Zırh giymiş, öfkeyle dolu ve bulut kümelerinin kükremesine benzeyen arabalarına binmiş, Arjuna'yı her taraftan keskin oklarla kapladılar. En iyi cinsten, büyük bir hızla donatılmış, bu büyük araba savaşçılarını taşıyan güzel atlar, pusulanın noktalarını aydınlatırken muhteşem görünüyorlardı. En önde gelen atların çektiği
büyük çevikliğe sahip arabaları çeşitli ülkelerden ve çeşitli türlerdendi, bazıları
dağlık bölgelerde, bazıları nehirlerde ve bazıları Sindhular ülkesinde yetiştirilmişti, Kurular arasında önde gelen araba savaşçılarının çoğu, ey kral, oğlunu kurtarmak istiyordu, hızla her taraftan Dhananjaya'nın arabasına doğru
koştu. En önde gelen adamlar, deniz kabuklarını alıp
onları üflediler, ey kral, denizleri ve dünyayı denizleriyle doldurdular (o gürültüyle). Sonra tanrılar arasında önde gelenler, yani Vasudeva ve Dhananjaya,
dünyadaki en önde gelen deniz kabuklarını da üflediler. Kunti'nin oğlu
Devadatta'yı üfledi ve Kesava Panchajanya'yı üfledi. Dhananjaya tarafından gönderilen Devadatta'nın gürültülü patlaması, dünyayı, denizi ve pusulanın on noktasını
doldurdu. Ve böylece Vasudeva'nın üflediği Panchajanya da bütün sesleri aşarak gökyüzünü ve yeryüzünü doldurdu. Ve o korkunç ve şiddetli
gürültü devam ederken, korkakları korkuyla, cesurları
tezahüratlarla esinleyen bir gürültü, ve davullar ve Jharjharalar, ziller ve Mridangalar, ey büyük kral, binlerce kişi tarafından çalınırken, büyük araba savaşçıları
Kuru tarafına davet edildi ve Dhananjaya'nın refahını istedi, o büyük okçular,
öfkeyle dolup Arjuna'nın ve
Krishna'nın deniz kabuklarının gürültülü patlamasına dayanamayarak, çeşitli alemlerden gelen krallar, kendi birlikleri tarafından desteklenerek, öfkeyle büyük deniz kabuklarını üflediler, Kesava ve Arjuna'nın patlamalarına kendi patlamalarıyla karşılık vermek istediler. Kuru ordusu, o deniz kabuklarının patlamasıyla ileri doğru itildi, araba savaşçıları,
filleri ve atları endişe ve korkuyla doldu. Gerçekten, ey efendi, o ordu sanki onu oluşturanlar hastaymış gibi görünüyordu. Cesur savaşçılar tarafından üflenen deniz kabuklarının gürültüsüyle yankılanan heyecanlı Kuru ordusu, gök gürültüsünün sesiyle yankılanan ve (doğanın bir tür sarsıntısı sonucu) yere düşen bir deniz yıldızına benziyordu.[146] O gürültülü kargaşa, ey hükümdar, on noktadan yankılandı ve o orduyu Yuga'nın sonunda tüm canlıları korkutan kritik olaylar gibi korkuttu. Sonra, Duryodhana ve Jayadratha'nın korunması için atanan sekiz büyük araba savaşçısı, Pandu'nun oğlunu çevreledi. Drona'nın oğlu, Vasudeva'ya yetmiş üç okla vurdu ve Arjuna'nın kendisi üç geniş başlı okla ve sancağı ve (dört) atına beş okla vurdu. Janardana'nın delindiğini gören Arjuna, öfkeyle dolup Aswatthaman'a yüz okla vurdu. Sonra Karna'yı on okla ve Vrishasena'yı üç okla deldi, yiğit Dhananjaya, 
Salya'nın yayının sapına sabitlenmiş oklarla birlikte yayını kesti. Salya daha sonra,
başka bir yay alarak, Pandu'nun oğlunu deldi. Ve Bhurisravas,
taşa bilenmiş ve altın kanatlarla donatılmış üç okla onu deldi.
Ve Karna onu otuz iki okla, Vrishasena ise
yedi okla deldi. Ve Jayadratha, Arjuna'yı yetmiş üç okla deldi ve
Kripa onu on okla deldi. Ve Madras'ın hükümdarı da o savaşta
Phalguna'yı on okla deldi. Ve Drona'nın oğlu onu
altmış okla deldi. Ve bir kez daha Partha'yı beş okla,
Vasudeva'yı yirmi okla deldi. Sonra insanlar arasında kaplan, yani beyaz atlara sahip olan ve sürücüsü Krishna olan Arjuna, karşılığında her bir savaşçıyı deldi ve elinin hafifliğini gösterdi. Karna'yı bir düzine okla ve Vrishasena'yı üç okla delen Partha, Salya'nın yayını sapından kesti. Ve Somadatta'nın oğlunu üç okla ve Salya'yı on okla deldi, Kripa'yı yirmi beş okla ve Sindhu'ların hükümdarını yüz okla deldi, Partha, Drona'nın oğlunu yetmiş okla vurdu. Sonra Bhurisravas öfkeyle doldu, Krishna'nın elindeki
üvendireyi kesti ve Arjuna'ya yirmi üç okla vurdu. Sonra
Beyaz atlardan oluşan Dhananjaya, öfkeyle dolup, yüzlerce ve yüzlerce okla düşmanlarını parçaladı, sanki bulut yığınlarını parçalayan güçlü bir fırtına gibi.'"

BÖLÜM İNCİL

"Dhritarashtra dedi ki, 'Bana, ey Sanjaya, hem Partha'nın hem de savaşçılarımızın (o savaşta) büyük bir güzellikle ışıldayan çeşitli sancaklarını anlat.'

"Sanjaya dedi ki, 'Ey kral, o yüce ruhlu savaşçıların çeşitli sancaklarını dinle. Onların biçimlerini ve isimlerini anlatırken beni dinle.
Gerçekten de, ey ​​kral, araba savaşçılarının en önde gelenlerinin arabalarında, alev alev yanan ateş alevleri gibi parlayan çeşitli sancaklar görüldü.
Altından yapılmış, altınla süslenmiş veya altın iplerle süslenmiş ve her biri altın dağa (Meru) benzeyen, çok güzel çeşitli sancaklar vardı. Ve savaşçıların bu sancakları, etraflarına mükemmel sancaklar iliştirmişti. Gerçekten de, etraflarına çeşitli renklerde sancaklar iliştirilmiş olan bu sancaklar, aşırı derecede güzel görünüyordu. Yine rüzgarla hareket eden bu sancaklar, bir spor arenasının ortasında dans eden güzel hanımlara benziyordu. Gökkuşağının ihtişamıyla donatılmış, ey Bharata ırkının boğası, ey araba savaşçılarının sancakları, esintide yüzen, arabalarını fazlasıyla süslüyordu.
Dhananjaya'ya ait olan aslan gibi vahşi yüzlü ve kuyruklu maymunun işaretini taşıyan sancak, o savaşta korku uyandırıyor gibiydi. Ey Gandiva'nın kralı, maymunların en önde gelenini taşıyan ve birçok sancakla süslenmiş olan o sancak, Kuru ordusunu korkutuyordu. Benzer şekilde, ey ​​Bharata, Drona'nın oğlunun aslan kuyruklu sancak tepesinin, altınla süslenmiş, esintide yüzen, gökkuşağının ihtişamına sahip, yükselen güneşin ışıltısıyla donatılmış olduğunu gördük, Drona'nın oğlunun sancak işareti, en önde gelen Kuru savaşçılarına neşe veriyordu. Adhiratha'nın oğlunun sancağı altından yapılmış bir fil ipi işaretini taşıyordu. Ey kral, savaşta tüm
dünyayı dolduracak gibi görünüyordu. Altın ve çelenklerle süslenmiş, savaşta Karna sancağına bağlı, rüzgarda sallanan sancak, arabasının üzerinde dans ediyor gibiydi. Pandavaların hocası, o Brahmana, çileci
kefaretlere, yani Gotama'nın oğlu Kripa'nın işareti olarak mükemmel bir sığır boğası vardı. O yüce ruhlu kişi, ey kral, o sığır boğasıyla, üç şehrin Yıkıcısı'nın[147] boğasıyla
olduğu kadar görkemli görünüyordu. Vrishasena'nın altından yapılmış ve mücevherler ve değerli taşlarla
süslenmiş bir tavus kuşu vardı. Ve sancağının üzerinde, sanki ötüyormuş gibi duruyordu ve her zaman ordunun
vanını süslüyordu. O
tavus kuşuyla, yüce ruhlu Vrishasena'nın arabası parladı, tıpkı ey Skanda kralı (göksel generalissimo) tavus kuşuyla parlayan arabası gibi, altından yapılmış ve ateş alevi gibi görünen
eşsiz ve güzel saban demiriyle. O saban demiri, ey efendim, arabasında muhteşem görünüyordu. Madras'ın hükümdarı Salya'nın,
gördüğümüz gibi, sancak tepesinde, mısırın baş tanrıçası gibi, güzellikle donatılmış ve her tohumu
üreten bir görüntü vardı. Sindhu hükümdarının sancak tepesini gümüş bir yaban domuzu süslüyordu.
Altın zincirlerle süslenmişti, beyaz bir
kristalin ihtişamındaydı.[148] Sancağında o gümüş işaretle, Sindhu hükümdarı, eski günlerde göksel varlıklarla Asuralar arasındaki savaşta Surya kadar muhteşem görünüyordu. Somadatta'nın oğlunun sancağı, kurbanlara adanmış, kurban kazığının işaretini taşıyordu. Güneş veya ay gibi parladığı görülüyordu. O altından yapılmış kurban kazığı, ey Somadatta'nın oğlunun kralı, Rajasuya adı verilen kurbanların en öndekine dikilmiş uzun kazık gibi görkemli görünüyordu.
Salya'nın sancağı, ey hükümdar, kocaman bir gümüş fil taşıyordu, her tarafı altından yapılmış tavus kuşlarıyla süslenmişti.
Bharata'nın soyundan gelen boğa, sancağın, göksel kralın ordusunu süsleyen kocaman beyaz fil gibi, senin birliklerini süslüyordu.
Kral Duryodhana'nın altınla süslenmiş sancağında, mücevherlerle süslenmiş bir fil vardı.
Yüz çanın sesiyle şıngırdayan, ey kral, o sancağın mükemmel arabasının üzerinde duruyordu. Ve, ey ​​kral, senin oğlun, Kurular arasındaki o boğa, savaşta o uzun sancakla
göz kamaştırıcı görünüyordu, ey hükümdar. Bu dokuz mükemmel sancak senin bölüklerinin arasında dikiliyordu. Orada görülen onuncu sancak Arjuna'nındı, o kocaman maymunla süslenmişti. Ve o sancakla Arjuna, tepesinde yanan bir ateşle Himavat gibi son derece göz kamaştırıcı görünüyordu. Sonra birçok güçlü araba savaşçısı, hepsi düşmanları cezalandıran,
hızla güzel, parlak ve büyük yaylarını Arjuna'ya karşı koymak için aldılar. Benzer şekilde, göksel başarılara imza atan Partha da, ey kral, senin kötü politikanın sonucu olarak düşmanları yok eden yayı Gandiva'yı aldı. O savaşta birçok kraliyet savaşçısı, ey kral, senin hatan yüzünden öldürüldü. İnsanların yöneticileri farklı diyarlardan geldiler.
(Oğulların tarafından) davet edildiler. Ve onlarla birlikte birçok at ve birçok fil de yok oldu. Sonra Duryodhana'nın (bir tarafta) ve Pandavalar arasındaki boğanın önderlik ettiği o güçlü araba savaşçıları, yüksek sesle kükrediler
ve karşılaşma başladı. Ve Kunti'nin oğlunun, Krishna'yı arabacısı olarak alarak orada elde ettiği başarı, tek başına, bir araya gelmiş tüm o savaşçılarla korkusuzca karşılaştığı için, oldukça harikaydı. Ve o güçlü silahlı kahraman, yayını gererken muhteşem görünüyordu
Gandiva, Sindhuların hükümdarını
öldürmek için insanlar arasındaki tüm kaplanları yenmek istiyordu. Binlerce ok atarak, insanlar arasındaki o kaplan, yani Arjuna, düşmanları
yakıp kavuran, tüm o savaşçıları (ok yağmurlarıyla)
görünmez yaptı. Onların tarafında, insanlar arasındaki o kaplanlar, o güçlü araba savaşçıları, Partha'yı da her taraftan attıkları ok bulutlarıyla
görünmez yaptılar. Arjuna'yı, yani Kuru'nun soyundan gelen boğayı, insanların arasında bulunan aslanların oklarıyla sarılmış halde görünce, birliklerinin çıkardığı gürültü yükseldi.'"

ÖZGEÇMİŞ BÖLÜMÜ

"Dhritarashtra, 'Arjuna, Sindhu'ların hükümdarını görüş alanına aldıktan sonra, ey Sanjaya, Bharadwaja'nın oğlu tarafından saldırıya uğrayan Panchalalar, Kuru'larla karşılaştıklarında ne yaptılar?' dedi.

"Sanjaya dedi ki, 'O günün öğleden sonra, ey hükümdar, Panchalalar ile Kurular arasında gerçekleşen savaşta, Drona, sanki, (her birinin kazanmak veya kaybetmek için savaştığı) kazık oldu. Panchalalar, ey efendim, Drona'yı öldürmek isteyerek neşeyle yüksek sesle kükrediler ve yoğun ok yağmurları attılar. Gerçekten de, Panchalalar ile Kurular arasındaki o şiddetli, korkunç ve son derece harikulade karşılaşma, tanrılar ile Asuralar arasındaki eski günlerdeki karşılaşmaya benziyordu. Gerçekten de, Pandavalar ile tüm Panchalalar, Drona'nın arabasını (erişilebilir mesafede) ele geçirerek, onun dizisini delmek isteyerek, birçok güçlü silah kullandılar. Arabalarına yerleşmiş araba savaşçıları, altlarındaki toprağı sarsarak ve ok yağmurlarını yağdırarak, fazla hız yapmadan Drona'nın arabasına doğru koştular. Sonra o güçlü Kaikeyalar arasında araba savaşçısı, yani Vrihatkshatra, gök gürültüsüne benzeyen keskin okları aralıksız
saçarak Drona'ya doğru ilerledi. Sonra büyük
ünlü Kshemadhurti hızla Vrihatkshatra'ya doğru koştu ve binlerce keskin ok
attı. Bunu gören Chediler arasında büyük bir güçle donatılmış olan o boğa, yani Dhrishtaketu, hızla Kshemadhurti'ye doğru ilerledi, tıpkı Mahendra'nın Asura Samvara'ya doğru ilerlemesi gibi. Onu büyük bir coşkuyla, Yıkıcı'nın kendisi gibi ağzı kocaman açık bir şekilde
acele ederken gören o güçlü okçu, yani Viradhanwan, büyük bir hızla ona doğru ilerledi. Zafer arzusuyla orada, bölüğünün başında kalan Kral Yudhishthira, yiğit Drona tarafından direnildi. Oğlun Vikarna, ey efendi, büyük bir yiğitlikle donatılmış, büyük yiğitliğe sahip, savaşta başarılı olmuş o savaşçı olan
hızla ilerleyen Nakula'ya karşı ilerledi.
Düşmanların o yakıcısı, yani Durmukha, ilerleyen Sahadeva'yı
binlerce hızla akan oklarla örttü. Kahraman Vyughradatta,
insanlar arasındaki o kaplana, yani Satyaki'ye karşı koydu ve onu
keskin ve keskin uçlu oklarıyla tekrar tekrar titretti.
Somadatta'nın oğlu, Draupadi'nin (beş) oğluna, insanlar arasındaki o kaplanlara,
o büyük araba savaşçılarına, öfkeyle güçlü oklar atanlara karşı koydu. O güçlü araba savaşçısı, yani Rishyasringa'nın
korkunç tavırlı
oğlu (Rakshasa Alamvusha), öfkeyle dolu ilerleyen Bhimasena'ya karşı koydu. O adamla Rakshasa arasında gerçekleşen karşılaşma, ey kral, eski günlerde Rama ile Ravana arasındaki savaşa benziyordu. Sonra, ey Bharata, Yudhishthira, o Bharataların şefi, Drona'ya doksan düz okla vurdu. Kunti'nin meşhur oğlu tarafından öfkelenen Drona, ey Bharataların şefi, ona karşılık olarak göğsünün ortasına yirmi beş okla vurdu. Ve bir kez daha, tüm okçuların gözü önünde, Drona ona, atları,
araba sürücüsü ve sancağıyla, yirmi okla vurdu. Pandu'nun oğlu, erdemli
ruhlu, elinin büyük bir hafifliğini sergileyerek, kendi ok
yaylarıyla şaşkına dönmüş, Drona'nın attığı okları. Sonra o büyük okçu Drona, öfkeyle
dolmuş, yüce ruhlu kral Yudhishthira'nın yayını kesmiş. Sonra o büyük araba savaşçısı (yani, Bharadwaja'nın oğlu) hızla
yaysız Yudhishthira'yı binlerce okla örtmüş. Kralın Bharadwaja'nın oğlunun oklarıyla görünmez hale geldiğini görünce, herkes Yudhishthira'nın öldüğünü
düşünmüş ve bazıları kralın Drona'nın önünden
kaçtığını düşünmüş. Ve birçok kişi, ey kral, "Ah, kral yüce ruhlu Brahmana tarafından
öldürülmüş." diye haykırmış. Sonra, büyük bir sıkıntıya düşen adil kral Yudhishthira, savaşta Bharadwaja'nın oğlunun kestiği yayı bir kenara bırakarak, başka bir mükemmel, parlak ve daha sert yayı eline aldı. Ve o kahraman, o karşılaşmada Drona'nın binlerce ok attığını kesti. Bütün bunlar fazlasıyla harika görünüyordu. O okları kestikten sonra, ey kral, Yudhishthira, öfkeden kıpkırmızı gözlerle, o savaşta bir dağı bile parçalayabilecek bir ok aldı. Korkunç görünümlü, sekiz çanı olan ve fazlasıyla korkunç olan altın bir asayla donatılmış olan kudretli Yudhishthira, onu alarak yüksek bir kükreme çıkardı. Ve o kükremeyle, ey ​​Pandu'nun oğlu Bharata, tüm yaratıklara korku verdi. Adil kral Yudhishthira'nın kaldırdığı o oku gören tüm yaratıklar, sanki hep bir ağızdan, "Drona'ya aferin!" dediler. Kralın kollarından fırlatılan, yeni kurtulmuş bir yılana benzeyen o ok, Drona'ya doğru yöneldi, gökyüzünü ve tüm yönleri aydınlattı, ateşli ağızlı bir dişi yılan gibi. Ona doğru hızla yöneldiğini gören ey kral, Drona, silahlarla en çok tanışan kişilerden biri, Brahma adlı silahı varlığa çağırdı. O silah, o korkunç görünümlü oku toza çevirerek, Pandu'nun şanlı oğlunun arabasına doğru yöneldi. Sonra, ey efendim, büyük bilgeliğe sahip kral Yudhishthira, Drona'nın o silahını şaşırttı, böylece Brahma silahını çağırarak ona doğru yöneldi. Sonra o savaşta Drona'yı beş düz okla deldi, keskin bir jilet yüzlü okla Drona'nın büyük yayını kesti. Sonra
Kşatriyaların öğütücüsü Drona, o kırık yayı bir kenara atarak, büyük bir güçle, ey ​​efendim, Dharma'nın oğluna bir topuz fırlattı. O topuzu kendisine doğru hızla savrulurken gören, ey düşmanların terbiyecisi Yudhishthira, öfkeyle
dolup bir topuz aldı. Sonra o iki topuz, ikisi de büyük bir güçle fırlatıldı, havada birbirleriyle çarpıştılar, çarpışmalarıyla ateş kıvılcımları
ürettiler ve sonra yere düştüler. Sonra, öfkeyle
dolmuş olan Drona, ey efendim, Yudhishthira'nın atlarını dört
mükemmel, keskin uçlu okla öldürdü. Ve başka bir geniş başlı okla, İndra'nın onuruna dikilmiş bir direğe benzeyen kralın yayını kesti. Ve başka bir okla Yudhishthira'nın sancağını kesti ve üç okla Pandava'nın kendisini ezdi. Sonra kral Yudhishthira, o atsız arabadan hızla atlayarak, silahsız ve kolları yukarı kalkık bir şekilde durdu, ey Bharata soyundan gelen boğa! Onu arabasız ve özellikle silahsız gören Drona, ey efendi, düşmanlarını, hatta tüm orduyu sersemletti.
Yeminine sıkıca bağlı kalarak ve ellerinin büyük bir hafifliğiyle donatılmış olan Drona, keskin oklar savurdu ve geyiğe doğru öfkeli bir aslan gibi krala doğru koştu. Düşmanların katili Drona'nın ona doğru koştuğunu görünce, Pandava ordusundan aniden "Oh" ve "Eyvah" haykırışları yükseldi.
Ve birçoğu haykırarak, "Kral Bharadwaja'nın oğlu tarafından öldürüldü." dedi.
Bu tür yüksek sesli ağıtlar duyuldu, ey Bharata, Pandava birlikleri arasında. Bu arada, Kunti'nin oğlu Kral Yudhishthira, Sahadeva'nın arabasına binerek, hızlı atlar tarafından taşınarak savaş alanından geri çekildi.'"

BÖLÜM CVI

"Sanjaya dedi ki, 'Ey hükümdar, Kshemadhurti, ilerleyen büyük yiğit Vrihatkshatra'yı, Kaikeyas prensini, göğsüne birçok
okla deldi. Kral Vrihatkshatra, ey hükümdar, Drona'nın bölümünü delmek isteyerek, rakibine
doksan düz okla hızla vurdu. Ancak, öfkeyle dolan Kshemadhurti,
keskin, iyi huylu ve geniş başlı bir okla, Kaikeyaların o yüce ruhlu prensinin yayını kesti. Kshemadhurti, yayını kestikten sonra,
sonra, keskin ve düz bir okla, o karşılaşmada
tüm okçuların en önde gelenini hızla deldi. Sonra, Vrihatkshatra, bir yay daha alıp
(düşmanına gülümseyerek), kısa sürede güçlü araba savaşçısı Kshemadhurti'yi
atsız, sürücüsüz ve arabasız yaptı. Ve iyi huylu ve keskin olan başka bir geniş başlı okla, kraliyet
rakibinin gövdesinden, (bir çift) küpeyle parlayan başını kesti. Sadece saç telleri ve bir taçla süslenmiş, aniden kesilmiş o baş, yere düştü
ve gök kubbeden düşmüş bir ışık gibi görkemli görünüyordu. Düşmanını
öldürdükten sonra, güçlü araba savaşçısı Vrihatkshatra neşeyle
doldu ve Parthas uğruna birliklerinin üzerine büyük bir güçle
düştü. Büyük okçu Viradhanwan, ey Bharata, büyük bir
yiğitlikle donatılmış, Drona'ya doğru ilerleyen Dhrishtaketu'ya karşı koydu.
Birbirleriyle karşılaşan, dişlerinde oklar olan ve ikisi de büyük bir faaliyetle donatılmış olan bu iki kahraman, birbirlerine binlerce okla vurdu. Gerçekten de, insanlar arasındaki bu iki kaplan, derin ormanlarda fil sürülerinin iki lideri gibi öfkeyle birbirleriyle savaştı.
İkisi de büyük bir enerjiyle donatılmıştı, her biri diğerini öldürmeyi arzulayarak, bir dağ mağarasındaki iki öfkeli kaplan gibi savaştılar. O mücadele, ey ​​hükümdar, aşırı şiddetli oldu. Şahit olunmayı hak eden, son derece harikulade oldu. Çok sayıda Siddha ve Charanas, buna hayretle bekleyen gözlerle tanıklık ettiler. Sonra Viradhanwan, ey Bharata, bir kahkahayla, öfkeyle Dhrishtaketu'nun yayını geniş başlı oklarla ikiye böldü. O kırık yayı terk eden, Chedi'lerin hükümdarı, o güçlü araba savaşçısı, demirden yapılmış ve altın bir asayla donatılmış
şiddetli bir ok aldı. Elleriyle ey Bharata, o şiddetli enerji okunu Viradhanwan'ın arabasına doğru eğen Dhrishtaketu, onu dikkatlice ve büyük bir güçle fırlattı. O kahraman öldüren okla büyük bir güçle vurulan ve kalbi delen Viradhanwan,
arabasından hızla yere düştü. O kahramanın, Trigartalar arasındaki o güçlü araba savaşçısının düşüşü üzerine, senin ordun, ey efendi, Pandavalar tarafından
kırıldı. (Oğlun) Durmukha, Sahadeva'ya altmış ok fırlattı ve
o savaşta Pandu'nun oğluna meydan okuyarak yüksek sesle bağırdı. Madri'nin oğlu, sonra öfkeyle dolup Durmukha'yı birçok keskin okla deldi, bu arada gülümsüyordu, kardeş kardeşe vuruyordu.
Kudretli Durmukha'nın
öfkeyle savaştığını gören Sahadeva, sonra, ey Bharata, ona bir kez daha dokuz ok fırlattı. Büyük bir güçle donatılmış olan Sahadeva, sonra Durmukha'nın sancağını geniş başlı bir okla kesti ve dört atını dört okla daha vurdu. Sonra, iyi huylu ve keskin başka bir geniş başlı okla, gövdesinden, bir çift küpeyle parlayan
Durmukha'nın arabacısının başını kesti. Ve
Durmukha'nın büyük yayını jilet yüzlü bir okla kesen Sahadeva, o savaşta Durmukha'yı beş okla deldi. Durmukha, o atsız arabadan korkusuzca atlayarak arabaya bindi, Ey
Bharata, Niramitra'dan. Sonra, düşman kahramanların katili, yani
Sahadeva, öfkeyle dolup o büyük savaşta Niramitra'yı,
tümeninin ortasında, geniş başlı bir okla öldürdü. Bunun üzerine, Trigartas hükümdarının oğlu prens
Niramitra, arabasından düşerek,
ordunu büyük bir kederle ezdi. Onu öldüren güçlü kollu
Sahadeva, güçlü (Rakshasa) Khara'yı öldürdükten sonra, Dasaratha'nın oğlu Rama gibi görkemli görünüyordu. O kudretli araba savaşçısının, yani Prens Niramitra'nın öldürüldüğünü görünce, Ey hükümdar, Trigarta savaşçıları arasında Oh ve Ah diye yüksek sesle haykırışlar yükseldi. Nakula, ey kral, bir anda büyük gözlü oğlun Vikarna'yı yendi. Bu çok harika görünüyordu. Vyaghradatta, düz oklarıyla, Satyaki'yi atları, sürücüsü ve sancağıyla birlikte bölüğünün ortasında görünmez yaptı. Sini'nin cesur torunu, o okları büyük bir el hafifliğiyle şaşırtarak, Vyaghradatta'yı oklarıyla, atları, sürücüsü ve sancağıyla devirdi. Ey efendim, Magadhaların o prensinin düşüşü üzerine, ikincisi, şiddetle mücadele ederek, her taraftan Yuyudhana'ya saldırdı. Oklarını ve mızraklarını binlerce kişiye, keskin okları, mızrakları, tokmakları ve kalın sopaları dağıtarak, o cesur savaşçılar o savaşta Satwata ırkının o yenilmez kahramanıyla savaştılar. Büyük bir
güçle donatılmış, yenilmez Satyaki, insanların arasındaki o boğa, en büyük kolaylıkla
ve bu arada gülerek, hepsini yendi. Magadhalar neredeyse
yok edildi. Küçük bir kalıntı savaş alanından uçtu. Bunu gören, Yuyudhana'nın oklarıyla zaten vurulmuş olan ordun dağıldı, ey efendi! Sonra
Madhu'nun soyundan gelen o önde gelen, senin birliklerini savaşta katletmiş olan, o şanlı kahraman, yayını salladığında muhteşem görünüyordu.
Ordu, ey kral, böylece Satwata soyundan gelen o yüce ruhlu kişi tarafından
yenildi. Gerçekten de, uzun kollu o kahramandan korkan hiç kimse ona
savaşmak için yaklaşmadı. Sonra Drona öfkeyle doldu ve gözlerini devirdi, kendisi
şaşırtılması mümkün olmayan becerilere sahip Satyaki'ye doğru hızla koştu.'"

BÖLÜM CVII

"Sanjaya dedi ki, 'Somadatta'nın şanlı oğlu, Draupadi'nin her bir oğlunu, o büyük okçuları, beş okla ve bir kez daha yedi okla deldi. O vahşi savaşçı tarafından çok acı çektiler, ey Tanrım, onlar
şaşkına döndüler ve bir süre ne yapacaklarını bilemediler. Sonra düşmanları ezen, Nakula'nın oğlu Satanika, Somadatta'nın oğlunu, o boğayı, birkaç okla deldi, sevinçle yüksek bir kükreme çıkardı. Diğer kardeşler daha sonra, şiddetle mücadele ederek, Somadatta'nın öfkeli oğlunu, her biri üç düz okla hızla deldiler. Sonra, ey hükümdar, Somadatta'nın şanlı oğlu onlara beş ok fırlattı, her birinin göğsünü bir okla deldi. Sonra, o yüce ruhlu savaşçının oklarıyla deldiği beş kardeş, o kahramanı her taraftan kuşattı
ve oklarıyla onu derinden delmeye başladı. Sonra, Arjuna'nın oğlu, öfkeyle dolup, keskin oklarla, Saumadatti'nin dört atını Yama bölgesine gönderdi. Ve Bhimasena'nın oğlu, Somadatta'nın şanlı oğlunun yayını keserek, yüksek sesle bağırdı ve düşmanını birçok keskin okla deldi. Sonra, Yudhishthira'nın oğlu, Saumadatti'nin sancağını keserek, onu yere düşürdü, Nakula'nın oğlu ise düşmanın arabacısını arabadaki yuvasından düşürdü. Sonra
Sahadeva'nın oğlu, düşmanın kardeşler yüzünden
sahadan ayrılmak üzere olduğunu tespit ederek,
ustura yüzlü
bir okla o şanlı savaşçının başını kesti.
Altın küpelerle
donanmış o baş, yere düştü ve Yuga'nın sonunda yükselen
parlak ışık güneşi gibi sahayı süsledi.
Somadatta'nın yüce ruhlu oğlunun başının yere düştüğünü görünce, senin birliklerin, ey kral, korkuya kapılıp her yöne kaçtılar.

"'O savaşta öfkeyle dolu Rakshasa Alamvusha, Ravana'nın oğlu (Indrajit) ile (Rama'nın kardeşi)
Lakshmana gibi güçlü Bhimasena ile savaştı. O Rakshasa'yı ve o insan savaşçıyı savaşta görünce, tüm yaratıklar hem sevinç hem de hayret yaşadı. Sonra, ey kral,
bir yandan gülerek, Rakshasa'nın öfkeli prensi, yani
Rishyasringa'nın oğlu (Alamvusha)'yı dokuz keskin okla deldi. Sonra, savaşta böylece delinen o Rakshasa, yüksek ve korkunç bir ses çıkardı ve
tüm takipçileriyle birlikte Bhima'ya doğru koştu. Sonra Bhima'yı beş düz okla deldi ve o savaşta Bhima'yı destekleyen otuz arabayı
hızla yok etti. Ve bir kez daha dört yüz Bhimasena arabasını
yok eden Rakshasa, kanatlı oklarla Bhimasena'nın kendisini deldi.
Sonra Rakshasa tarafından derinden delinen güçlü Bhima,
bir baygınlıkla yenilerek arabasının
terasına oturdu. Rüzgar-tanrısının oğlu,
duygularını toparlayarak öfkeyle doldu. Büyük bir gerginliğe dayanabilen mükemmel ve
korkunç yayını çekerek,
Alamvusha'yı keskin oklarla vücudunun her yerine
zarar verdi. Bunun üzerine,
büyük bir antimon kütlesine benzeyen Rakshasa,
çiçek açan bir Kinsuka gibi görkemli O
kral gibi göründü. O savaşta Bhima'nın yayından fırlatılan oklarla vurulurken, Rakshasa,
kardeşinin (Vaka) görkemli Pandava tarafından katledilmesini hatırladı. Sonra korkunç bir biçime bürünerek Bhima'ya seslendi ve şöyle dedi, "Bu savaşta biraz bekle, ey ​​Partha! Bugün benim kahramanlığımı gör. Ey kötü anlayışlı, Rakshasaların en önde geleni, yani kudretli Vaka, benim kardeşimdi. Doğrudur, o senin tarafından
öldürüldü. Ama bu benim görüş alanımdan uzakta gerçekleşti." Bu sözleri Bhima'ya
söyledikten sonra Alamvusha kendini görünmez yaptı ve Bhimasena'yı yoğun bir ok yağmuruyla örtmeye başladı. Rakshasa'nın
kaybolması üzerine, Bhima, ey hükümdar, gökyüzünü düz oklarla örttü.
Bhima tarafından bu şekilde etkilenen Alamvusha kısa süre sonra arabasına geri döndü. Ve kısa süre sonra tekrar
yeryüzünün bağırsaklarına girdi ve bir kez daha küçülerek aniden göğe yükseldi. Alamvusha sayısız
biçim aldı. Bazen ince, bazen de kocaman ve kaba olarak bulutlar gibi kükremeye başladı. Ve o her tarafa çeşitli kelimeler ve konuşmalar yaptı. Ve gökten binlerce oklu sel düştü, ayrıca
oklar, Kunapalar, mızraklar, sivri uçlu topuzlar, kısa oklar,
sabanlar, kılıçlar ve gök gürültüleri de. Rakshasa'nın neden olduğu o korkunç ok sağanakları, savaş alanında Pandu'nun oğlunun birliklerini öldürdü. Ve o ok sağanakları sonucunda, Pandava ordusundan birçok fil ve ayrıca birçok at, ey kral, ve birçok piyade öldürüldü. Ve orada suları kan olan ve girdapları arabalardan oluşan bir nehir oluştu. Ve timsahlarını oluşturan fillerle
doluydu. Ve araba savaşçılarının şemsiyeleri kuğularını ve hayvanların eti ve iliği
bataklığını oluşturdu. Ve yılanlarını oluşturan insan kollarıyla doluydu. Ve birçok Rakshasa ve diğer yamyamlar tarafından rahatsız ediliyordu. Ve ey kral, sayısız Chedi, Panchala ve Srinjayas oradan oraya savruldu. Ey hükümdar, onu görünce, o savaşta korkusuzca
hareket edip onun
hükümranlığını görünce, Pandavalar endişeyle doldu;
ve o zaman senin birliklerinin kalpleri sevinçle doldu. Ve sonuncuların arasında,
tüyleri diken diken eden
yüksek ve korkunç müzik aletleri sesleri yükseldi. Senin birliklerinin çıkardığı o yüksek gürültüyü duyan Pandu'nun oğlu, bir yılanın insan avuçlarının çırpmasına dayanamadığı gibi buna dayanamadı. Öfkeden bakır kadar kırmızı gözlerle, ateş gibi her şeyi
tüketen bakışlarla, Rüzgar-tanrısının oğlu, Tvashtri'nin kendisi gibi, Tvashtri adıyla bilinen silahı
doğrulttu. O silahtan her tarafta binlerce ok
üretildi. Ve o okların sonucu olarak, birliklerin arasında evrensel bir
bozgun görüldü. Savaşta Bhimasena tarafından vurulan o silah, Rakshasa'nın yarattığı etkili illüzyonu yok ederek,
Rakshasa'nın kendisini büyük ölçüde etkiledi. Bhimasena tarafından vücudunun her yerine
vurulan Rakshasa, Bhimasena'yı terk ederek, Drona bölüğüne doğru kaçtı. O Rakshasa prensinin yüce ruhlu Bhima tarafından
yenilmesi üzerine, Pandavalar pusulanın her noktasını aslan gibi kükremeleriyle
çınlattılar. Ve sevinçle dolup taşarak, Marutların Prahlada savaşındaki yenilgiden sonra Sakra'ya tapmaları gibi, Marut'un kudretli oğluna taptılar.'"

BÖLÜM ÖZGEÇMİŞ

"Sanjaya, 'Bhima'dan kaçan Alamvusha, alanın başka bir yerinde, savaşta korkusuzca ilerledi. Ve o böyle korkusuzca savaşta ilerlerken, Hidimva'nın oğlu ona doğru
hızla koştu ve onu keskin oklarla deldi. Rakshasalar arasındaki o iki aslan arasındaki savaş korkunç oldu. İkisi de Sakra ve Samvara (eskiden) gibi illüzyonları varlığa getirdi. Öfkeyle
heyecanlanan Alamvusha, Ghatotkacha'ya saldırdı. Gerçekten de, Rakshasaların o iki önde geleni arasındaki karşılaşma, eskiden Rama ve Ravana arasındaki karşılaşmaya benziyordu, ey
efendim! Sonra Ghatotkacha, Alamvusha'nın göğsünün ortasından yirmi uzun okla deldikten sonra, bir aslan gibi tekrar tekrar kükredi. Gülümseyerek,
ey kral, Alamvusha da, Hidimva'nın yenilmez oğlunu tekrar tekrar delerek, sevinçten yüksek sesle kükredi ve tüm dünyayı doldurdu. Sonra,
Rakshasaların o önde gelen ikisi, büyük bir güçle donatılmış olarak, öfkeyle
doldular. Birbirleriyle savaştılar, illüzyon güçlerini sergilediler, ancak hiçbiri diğerine karşı hiçbir avantaj elde edemedi. Her biri yüz illüzyon yaratarak diğerini sersemletti. Ey kral, Ghatotkacha'nın savaşta sergilediği illüzyonlar üretmede başarılı olan ikisi de, ey ​​hükümdar, Alamvusha tarafından kendi illüzyonlarını üreterek yok edildi. Rakshasas prensi, yani illüzyon üretmede başarılı olan Alamvusha'nın bu şekilde savaştığını gören Pandavalar endişeyle doldular, sonra onu birçok önde gelen araba savaşçısıyla çevrelediler. Bhimasena ve diğerleri, ey hükümdar, hepsi ona öfkeyle saldırdılar. Onu, ey efendim, sayısız araba ile her taraftan kuşattılar, onu her taraftan oklarla sardılar, tıpkı ormandaki insanların bir fili alevli markalarla çevrelemesi gibi. Silah yağmurunu kendi silahlarının yanılsaması aracılığıyla şaşırtarak, bir filin orman yangınından
kurtulması gibi, o arabaların baskısından kurtuldu. Sonra, tınısı İndra'nın gök gürültüsünü andıran korkunç yayını çekerek, Rüzgar Tanrısı'nın oğlunu yirmi beş okla, Bhimasena'nın oğlunu beş okla, Yudhishthira'yı üç okla, Sahadeva'yı yedi okla, Nakula'yı yetmiş üç okla, Draupadi'nin beş oğlunun her birini beş okla deldi ve yüksek sesle kükredi. Sonra Bhimasena ona karşılık olarak dokuz okla, Sahadeva'yı beş okla deldi. Ve Yudhishthira Rakshasa'yı yüz okla deldi. Ve Nakula onu üç okla deldi. Hidimva'nın oğlu onu beş yüz okla deldikten sonra, Alamvusha bir kez daha onu yetmiş okla deldi ve o güçlü savaşçı yüksek sesle kükredi. Ghatotkacha'nın o yüksek sesle kükremesiyle, ey ​​kral, dağları ve ormanları ve ağaçları ve sularıyla yeryüzü sarsıldı. Her taraftan o büyük okçular ve güçlü araba savaşçıları tarafından derinden delinmiş olan Alamvusha, her birini beş okla deldi. Sonra o Rakshasa, ey Bharataların şefi, yani Hidimva'nın oğlu, öfkeyle dolup, savaşta diğer öfkeli Rakshasa'yı birçok okla deldi. Sonra o güçlü Rakshasa prensi, yani Alamvusha, derinden deldi, hızla sayısız ok fırlattı, altın kanatlarla donatılmış ve taş üzerinde bilenmiş. O oklar, mükemmel bir şekilde
düzdü, hepsi Ghatotkacha'nın bedenine girdi, tıpkı büyük güçteki öfkeli yılanlar gibi bir dağ zirvesine girdiler. Sonra, ey kral, endişeyle
dolu Pandavalar ve Hidimva'nın oğlu Ghatotkacha da düşmanlarına her taraftan keskin ok bulutlarıyla
hızla saldırdılar. Savaşta Pandavalar tarafından böyle vuruldular,
zafer arzusuyla, Alamvusha ölümlü olduğu için ne yapacağını bilmiyordu.
Sonra, savaşta o zevk düşkünü, yani Bhimasena'nın kudretli oğlu,
Alamvusha'nın o halini görünce,
kalbini onun yıkımına verdi.
Rakshasas prensinin arabasına doğru büyük bir hızla koştu,
yanmış bir dağ zirvesine veya kırık bir antimon yığınına benzeyen o arabaya. Hidimva'nın oğlu, öfkeyle alevlenerek kendi arabasından
Alamvusha'nın arabasına uçtu ve ikincisini ele geçirdi. Sonra onu Garuda'nın bir yılanı alması gibi arabadan aldı. Böylece onu kollarıyla yukarı çekerek,
onu tekrar tekrar döndürmeye başladı ve sonra parçalara ayırdı,
onu yere fırlattı, tıpkı bir adamın bir toprak kabı bir kayaya fırlatarak
parçalara ayırması gibi. Güç ve
etkinlikle donatılmış, büyük bir yiğitliğe sahip olan Bhimasena'nın oğlu, savaşta
öfkeyle
yanıp tüm birliklere korku saldı. Tüm uzuvları kırılmış ve kemikleri parçalara ayrılmış, böylece kahraman Ghatotkacha tarafından
öldürülen korkunç Rakshasa Alamvusha, rüzgar tarafından kökünden sökülüp
kırılmış uzun boylu bir Sala'ya benziyordu. Gecenin o gezgininin katledilmesi üzerine,
Parthalar çok neşeli oldular. Ve aslan gibi kükrediler ve
elbiselerini salladılar. Ancak, senin cesur savaşçıların, o kudretli prensi veya Rakshasaları, yani Alamvusha'yı, öldürülmüş ve ezilmiş bir dağ gibi yatarken görünce, ey ​​hükümdar, Oh ve Ah diye haykırdılar. Ve insanlar, merakla, o Rakshasa'nın bir kömür parçası gibi (artık yanmaz) çaresizce yerde yattığını görmeye gittiler. O zaman, kudretli varlıkların en önde geleni olan Rakshasa
Ghatotkacha, düşmanını böyle öldürdükten sonra, Vasava'nın (Asura) Vala'yı öldürmesinden sonra yaptığı gibi, yüksek sesle bağırdı.
Bu son derece zor başarıyı, Ghatotkacha'yı başardıktan sonra, babaları ve akrabaları tarafından çok alkışlandı. Gerçekten de, Alamvusha'yı bir Alamvusha meyvesi gibi
kestikten sonra, arkadaşlarıyla birlikte çok sevindi. Sonra (Pandava ordusunda) deniz kabukları ve çeşitli okların gürültülü bir gürültüsü yükseldi. Bu sesi duyan Kauravalar, yankılarıyla tüm dünyayı dolduran yüksek sesle haykırışlar yaptılar.'"

BÖLÜM CIX

"Dhritarashtra, 'Söyle bana, Ey Sanjaya, Yuyudhana'nın savaşta Bharadwaja'nın oğluna
nasıl saldırdığını. Bunu duymak için büyük bir merak duyuyorum.' dedi.

"Sanjaya dedi ki, 'Dinle, ey ​​büyük bilgelik sahibi, Drona ile Yuyudhana'nın önderlik ettiği Pandavalar arasındaki
saçları diken diken eden o savaşın hesabını. Ey efendim, (Kuru) ordusunun Yuyudhana tarafından katledildiğini gören Drona, aynı zamanda Satyaki adıyla da anılan, şaşkına dönmeyen
yiğit savaşçıya doğru koştu. Satyaki, Bharadwaja'nın oğlu olan o güçlü araba savaşçısını, böylece ona doğru ilerlerken, yirmi beş küçük okla deldi. Savaşta büyük bir yiğitliğe sahip olan Drona da, kasıtlı bir şekilde nişan alarak, Yuyudhana'yı beş
bilenmiş okla, altın kanatlarla donatılmış, hızla deldi. Düşmanın sert dağlarını delen ve onun yaşam kanını içen o oklar, ey kral, tıslayan yılanlar gibi toprağa girdi. Uzun kollu Satyaki sonra, kancayla vurulmuş bir fil gibi öfkeyle
ateş alevlerine benzeyen elli uzun
okla Drona'yı deldi. Sonra, Bharadwaja'nın oğlu, Yuyudhana tarafından savaşta bu şekilde hızla
deldi, Satyaki'yi dikkatlice
karşılıklı olarak birçok okla deldi. Sonra, büyük bir güçle donatılmış ve
öfkeyle dolu olan o büyük okçu, bir kez daha Satwata ırkının o kahramanını birçok düz okla
ezdi. O savaşta Bharadwaja'nın oğlu tarafından böyle vurulan Satyaki, ey hükümdar, ne yapacağını bilemedi. Sonra, ey kral,
Yuyudhana'nın yüzü, Bharadwaja'nın oğlunun sayısız keskin ok attığını görünce neşesizleşti. Satyaki'yi böyle konumlanmış halde görünce, oğulların ve birliklerin, ey kral, aşırı derecede neşeli oldular ve tekrar tekrar aslan gibi
kükrediler. O korkunç gürültüyü duyan ve Madhu'nun soyundan gelen o kahramanın bu şekilde etkilendiğini gören kral Yudhishthira, ey hükümdar, tüm askerlerine seslenerek şöyle dedi: "Vrishniler arasında en önde geleni, yani şaşkınlığa uğramaktan aciz olan cesur Satyaki, kahraman Drona tarafından, tıpkı Rahu'nun güneşi gibi yutulmak üzere. Gidin ve Satyaki'nin savaştığı yere koşun." Kral, Panchala soyundan Dhrishtadyumna'ya hitaben şöyle dedi: "Drona'ya hızla koş. Neden oyalanıyorsun, ey Prishata'nın oğlu! Drona'dan kaynaklanan kendimize yönelik büyük tehlikeyi görmüyor musun? Drona harika bir okçudur. Savaşta, bir kuşu ipe bağlamış bir çocuk gibi Yuyudhana ile oynuyor. Hepiniz
Bhimasena önderliğinde ve diğerlerinin eşliğinde
Satyaki'nin arabasının olduğu yere doğru ilerleyin. Arkanızdan ben de birliklerimle sizi takip edeceğim. Kurtar
Satyaki bugün Yıkıcının çeneleri arasındadır." Bu sözleri
söyledikten sonra, ey Bharata, kral Yudhishthira tüm birlikleriyle Yuyudhana uğruna
Drona'ya doğru koştu. Kutsanmış ol, orada sadece
Drona ile savaşan Pandavalar ve Srinjayalar tarafından yapılan
kargaşa büyüktü. Birlikte yaklaşarak, ey insanlar arasındaki kaplan, o güçlü
araba savaşçısı, yani Bharadwaja'nın oğlu, Kankalar ve tavus kuşlarının tüyleriyle donatılmış
keskin oklarla
yağmur yağdırdılar. Ancak Drona,
tüm bu kahramanları gülümseyerek, kendi istekleriyle gelen misafirleri karşılayan bir ev sahibi gibi, koltuklar ve suyla karşıladı.
Bharadwaja'nın yay kullanan oğlunun oklarıyla, bu kahramanlar, ey kral, evlerde (iyi ev sahiplerinin) aldıkları misafirperverlikle
misafirler gibi iyi bir şekilde tatmin edildiler. Ve hiçbiri Onlar, ey efendim, öğle vakti bin ışınlı güneşe benzeyen
Bharadwaja'nın oğluna bile bakabilirlerdi. Gerçekten de, silah kullananların en önde geleni olan Drona,
tüm o büyük okçuları,
(aşağıdaki her şeyi) yakıcı ışınlarıyla
(güneşin) kavurması gibi ok yağmurlarıyla kavurdu. Böylece, ey ​​kral, Drona tarafından vurulan
Pandavalar ve Srinjayalar, bir bataklığa
batmış filler gibi, hiçbir koruyucu görmediler. Drona'nın kudretli okları, (wellin'in içinden) geçerken, etraftaki her şeyi
yakalayan güneş ışınlarına benziyordu. O karşılaşmada, Panchalalar arasında yirmi beş savaşçı, hepsi Maharatha olarak kabul edilen ve hepsi (bu şekilde)
Dhrishtadyumna tarafından onaylanan Drona tarafından öldürüldü. Ve Pandavalar ve Panchalaların tüm birlikleri arasında, adamlar cesur Drona'nın arka arkaya en önde gelen savaşçıları
öldürdüğünü sessizce gördüler. Kekayalar arasında yüz savaşçıyı öldürüp onları dört bir yandan dağıttıktan sonra, Drona, ey hükümdar, Yıkıcının kendisi gibi ağzı açık bir şekilde duruyordu. Güçlü kollu Drona, Panchalaları, Srinjayaları, Matsyaları ve Kekayaları, ey hükümdar, yüzlerce ve binlerce kişiyle yendi. Drona'nın oklarıyla delinmiş olan bu kişilerin çıkardığı gürültü, orman sakinlerinin bir yangınla çevrili olduklarında ormanda çıkardıkları gürültüye benziyordu. Tanrılar, Gandharvalar ve Pitrisler, "İşte, Panchalalar ve Pandavalar, bütün birlikleriyle uçup gidiyorlar." dediler. Gerçekten de, Drona savaşta Somakaları katletmekle meşgulken, hiçbiri ona karşı ilerlemeye cesaret edemedi ve hiçbiri onu delmeyi başaramadı. Ve o korkunç karşılaşma, büyük kahramanlar için çok yıkıcı olan, devam ederken, Pritha'nın oğlu (Yudhishthira)
aniden Panchajanya'nın gürültüsünü duydu. Vasudeva tarafından üflenen, en iyi deniz kabukları
yüksek sesler çıkardı. Gerçekten de, Sindhuların hükümdarının kahraman koruyucuları
savaşırken ve Dhartarashtralar Arjuna'nın arabasının önünde
kükrerken, Gandiva'nın tıngırtısı duyulmuyordu. Pandu'nun
soylu oğlu defalarca bayıldı ve şöyle düşündü, "Şüphesiz, Partha'da her şey yolunda değil, çünkü deniz kabuklarının prensi (Panchajanya)
böyle sesler çıkarıyor ve Kauravalar da sevinçle dolup
durmadan böyle haykırışlar
çıkarıyor." Bu şekilde düşünerek, endişeli bir kalple, Kunti'nin oğlu Ajatasatru, Satwata ırkından ona gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle şu sözleri söyledi. Tekrar tekrar şaşkına dönse de, kral Yudhishthira, bundan sonra ne yapılması gerektiğini gözden kaçırmadı. Sini'nin torununa, klanının boğasına hitap eden Yudhishthira, "Ey Sini'nin torunu, eskiden doğru kişilerin sıkıntılı zamanlarda dostlarına karşı (dostlar için) işaret ettiği o ebedi görevin zamanı geldi. Ey Siniler arasındaki boğa, kendi kendime düşünerek, ey Satyaki, tüm savaşçılarım arasında senden daha çok bize iyi davranan birini göremiyorum. Her zaman iyi niyetli olan, her zaman itaatkar olan, bence sıkıntılı zamanlarda ciddi bir göreve atanmalı. Kesava her zaman Pandavaların sığınağı olduğu gibi, sen de öylesin, ey Vrishni soyundan gelen,
sen de Kesava'ya benzer bir kahramansın. Bu yüzden sana bir yük yükleyeceğim.
Amacıma engel olmaman gerekir. Arjuna senin kardeşin, dostun ve öğretmenindir, ey insanlar arasındaki boğa, bu savaşta ona sıkıntı zamanında yardım et. Sen gerçeğe adanmışsın. Sen bir kahramansın. Sen dostların korkularını
giden kişisin. Sen dünyada, yaptıkların
sonucunda, ey kahraman, konuşurken doğru sözlü biri olarak kutlanıyorsun.
Sini'nin torunu, dostları için savaşırken bedenini
atıp atan, Brahmanlara tüm dünyayı veren kişiyle eşittir. Çeşitli kralların cennete gittiğini ve tüm bu dünyayı Brahmanlara uygun ritüellerle verdiğini duyduk. Ey erdemli ruhlu, el ele tutuşarak senden rica ediyorum, hatta şunu, ey efendi, Arjuna'ya yardım etmek için hayatını tehlikeye atarak tüm dünyayı (Brahmanalara) vermenin meyvesini veya bundan daha yüksek bir şeyi elde et. Dostların korkularını dağıtan, savaşta (dostları uğruna) canını feda etmeye her zaman istekli olan biri var, yani Krishna. Sen, ey Satyaki, ikincisisin. Savaşta yiğitçe çabalayan bir kahramana, şöhret arzusuyla yardım edebilecek tek kişi bir kahramandır. Sıradan bir kişi bunu yapamaz. Bu konuda, Arjuna'yı koruyabilecek tek kişi sensin. Bir keresinde, sayısız başarılarını alkışlarken, Arjuna bana büyük bir zevk
vererek onları tekrar tekrar söyledi. Senin hakkında, son derece hafif bir elin olduğunu, tüm savaş biçimlerini bildiğini, büyük bir faaliyete ve büyük bir kahramanlığa sahip olduğunu söyledi. 'Satyaki büyük bir bilgelikle donatılmış, her silahı biliyor, bir kahraman ve savaşta asla şaşkına dönmüyor. Geniş bir boynu ve geniş bir göğsü, güçlü kolları ve geniş yanakları veya büyük bir gücü ve büyük bir kahramanlığı olan Satyaki, yüksek ruhlu bir Maharatha'dır. O benim öğrencim ve arkadaşımdır; ben ona değer veririm ve o da bana değer verir. Müttefikim olan Yuyudhana, Kaurava'ları ezecektir. Kesava ve Rama ve Aniruddha ve kudretli araba savaşçısı Pradyumna ve Gada ve Sarana ve Samva, tüm Vrishni'lerle birlikte, savaş alanında bize yardım etmek için kendilerini postaya koysalar bile, ey ​​kral, yine de o kaplanı, yani şaşkınlığa uğramayan kahramanlık sahibi Satyaki'yi yardımımıza atayacağım, çünkü ona eşit olan kimse yok. Hatta Dhananjaya'nın Dwaita ormanlarında, senin yokluğunda, dürüst kişilerden oluşan bir mecliste senin meziyetlerini gerçekten anlatırken bana söylediği şey de buydu. Ey Vrishni ırkından olan sen, Dhananjaya'nın ve ayrıca benim ve Bhima'nın bu beklentisini boşa çıkarmana gerek yok! Çeşitli tirthalardan dönerken Dwaraka'ya gittiğimde, orada Arjuna'ya olan saygına tanık oldum. Upaplavya'dayken, ey Sini'nin torunu, bize senin gösterdiğin kadar şefkat gösteren başka kimseyi fark etmedim. Sen asil bir soydan geliyorsun ve bize karşı saygı duyuyorsun. Bu nedenle, senin dostun ve öğretmenin olan birine karşı şefkat gösterdiğin için, ey kudretli silahlı, ey büyük okçu, dostluğuna, yiğitliğine, asil soyuna ve dürüstlüğüne layık bir şekilde hareket etmen gerekir. ey Madhu soyundan gelen! Drona'nın zırh giydirdiği Suyodhana, Arjuna'yı takip ederek aniden gitti! Kaurava'nın diğer büyük araba savaşçıları, ondan önce Arjuna'yı takip ettiler. Arjuna'nın arabasına karşı yüksek sesli ayaklanmalar duyuluyor. ey Sini'nin torunu, ey onur veren, oraya hemen gitmen gerekir. Bhimasena ve biz,
iyi donanımlı ve tüm kuvvetlerimizle, Drona sana
karşı ilerlerse ona karşı koyacağız. Bak, Ey Sini'nin Torunu, Bharata birlikleri savaşta
uçup gidiyor ve uçup giderken yüksek sesle
ağlıyorlar. Tıpkı tam gelgitte olan okyanusun güçlü bir fırtına tarafından çalkalanması gibi,
Dhartarashtra ordusu, ey efendim, Savyasachin tarafından çalkalanıyor. İşte, sayısız araba, adam ve at hızla hareket ettiğinden, yükselen
dünya tozu yavaş yavaş (alanın üzerine) yayılıyor. Bakın, düşman ordularının katili Phalguna, dikenler ve mızraklarla silahlanmış ve saflarında birçok at bulunan Sindhu-Sauviralar tarafından kuşatılmış. Bu kuvveti yenmeden Jayadratha'yı yenmek mümkün olmayacak. Bu savaşçılar, Sindhuların hükümdarı uğruna hayatlarını feda etmeye hazır. Orada konuşlanmış, oklar, mızraklar ve uzun
sancaklarla dolu, atlar ve fillerle dolu yenilmez Dhartarashtra kuvvetine bakın. Davullarının ritmini ve deniz kabuklarının yüksek sesini, onların çıkardığı muazzam aslanvari
bağırışları ve araba tekerleklerinin takırtısını duyun. Fillerinin homurtusunu, piyadelerinin ağır adımlarını ve
hızla koşan süvarilerinin ayak seslerini duyun, hepsi de sanki dünyayı sarsıyormuş gibi. Önünde Jayadratha'nın bölüğü, arkasında ise Drona'nın bölüğü var. Düşmanların sayısı o kadar büyük ki,
kendisi bile göksellerin şefini
etkileyebilir. Dipsiz ordunun ortasında batmış olan Arjuna hayatını kaybedebilir. Eğer savaşta öldürülürse,
benim gibi biri nasıl yaşayabilir? Sen hayattayken bu felaket başıma mı gelecek?
Koyu mavi renkte, genç yaşta, kıvrık saçlı ve son derece
yakışıklı olan Pandu'nun oğlu. Silah kullanımında aktif ve
her türlü savaş biçimine aşina olan güçlü kollu Arjuna, ey efendim, gün doğumunda Bharata ordusuna nüfuz etti. Gün bitmek üzere. Ey Vrishni soyundan olan, onun yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum.
Uzun Kuru ordusu okyanus gibidir. Ey efendim, Vibhatsu tek başına
içine nüfuz etti. O ordu savaşta tanrılar tarafından bile karşı konulamaz. Bugünkü savaşta, yargımı net tutmayı başaramıyorum. Drona da
büyük bir güçle kuvvetlerimi etkiliyor! Görüyor musun, ey güçlü silahlı kişi, o yenilenmiş kişi savaşta nasıl koşuyor.
Birkaç görev bir arada ortaya çıktığında, ilk önce neyin
ilgilenileceğini seçmekte oldukça yeteneklisin. Sana, ey
onur veren, en ciddi olan görevi
etkinlikle başarman gerekir. Ben şahsen, tüm bu görevler arasında, bunun (Arjuna'ya yardım etmek) dikkatimizi
çeken ilk görev olduğunu düşünüyorum. Savaşta Arjuna'nın
kurtarılması ilk olarak üstlenilmelidir. Dasarha'nın soyundan olan
için üzülmüyorum. O, Koruyucu ve Evrenin Efendisi'dir. Sana gerçekten söylüyorum ki
insanlar arasında kaplan, ey efendim, savaşta
bir araya gelmiş üç dünyayı yenebilir. Bu yüzden, bu zayıf Dhritarashtra ordusu hakkında ne söylemem gerekiyor? Ancak, ey Vrishni soyundan olan Arjuna, savaşta sayısız olasılık tarafından
eziliyor. Hayatını feda edebilir.
Bu yüzden bu kadar neşesizim. O zaman sen onun yolundan git, çünkü
senin gibi kişiler, benim gibi birinin teşvikiyle,
böyle bir zamanda onun gibi birini takip etmelidir. Vrishni soyunun önde gelenleri arasında,
iki kişi Atiratha olarak kabul edilir. Bunlar, güçlü silahlı Pradyumna ve
sen, ey Satwata, çok ünlü olanlardır. Silahlarda, sen Narayana'nın kendisi ve güçte Sankarshana'ya eşitsin. Cesaret konusunda, sen Dhananjaya'ya eşitsin, ey insanlar arasındaki kaplan, ve Bhishma ve Drona'yı ve savaşta başarılı olan herkesi geride bırakıyorsun. Ey insanlar arasındaki kaplan, bilgeler senden bahseder, ey Madhava, 'Satyaki tarafından başarılamaz hiçbir şey yoktur.' derler. Ey büyük güce sahip olan, bu yüzden sana söylediğim şeyi yap, yani, buradaki herkesin, benim ve Arjuna'nın isteklerine itaat et. Ey güçlü silahlı, bu isteği boşa çıkarmak sana yakışmaz. Hayatını hiçe sayarak, savaşta bir kahraman gibi yarış. Ey Sini'nin torunu, Dasarha'nın soyundan gelenler savaşta hayatlarını korumayı asla umursamazlar. Savaştan kaçınmak, siperlerin arkasından savaşmak veya savaştan kaçmak, korkakların ve zavallıların bu uygulamaları asla Dasarhalar tarafından uygulanmaz. Erdemli ruhlu Arjuna senin üstündür, ey Sinis'ler arasındaki boğa! Vasudeva hem kendinden hem de zeki Arjuna'dan üstündür. Gözlerimi bu iki nedene çevirerek sana bu sözleri söylüyorum. Sözlerimi bir kenara atma, ben senin üstlerinden üstünüm. Sana söylediğim şey Arjuna tarafından da onaylanmıştır. Sana bunu gerçekten söylüyorum. O zaman Dhananjaya'nın olduğu yere git. Bu sözlerime kulak vererek, şaşkınlığa uğramaktan aciz olan sen, Dhritarashtra'nın bu kötü oğlunun ordusuna nüfuz et. İçine gerektiği gibi
girdikten sonra, büyük araba savaşçılarıyla karşılaş ve ey Satwata, kendine layık
başarılar sergile!"'"

BÖLÜM CX

"Sanjaya dedi ki, 'Siniler arasındaki o boğa, yani Satyaki, bu tam sevgi dolu, hoş, tatlı seslerle dolu, uygun, hoş ve adil sözleri duyan, adil kral Yudhishthira tarafından
söylenen, Bharataların şefi, ona şöyle cevap verdi: "Ey solmayan
şanlı, söylediğin tüm sözleri duydum, adaletle dolu, hoş ve Phalguna uğruna şöhrete yol açan sözler.
Gerçekten de böyle bir zamanda, benim gibi (sana) adanmış birini gördüğünde, ey ​​kralların kralı, Partha'nın kendisine emredebildiğin kadarını ona da emretmen gerekir. Kendimle ilgili olarak, Dhananjaya uğruna hayatımı feda etmeye hazırım. Tekrar, senin emrinle, büyük bir savaşta
yapmayacağım ne var? Bu zayıf
(Dhritarashtra) kuvveti hakkında ne söylemem gerekiyor? Senin tarafından teşvik edilerek, ey insanların en iyisi, tanrılar, Asuralar ve insanlar da dahil olmak üzere üç dünyayla
savaşmaya hazırım. Bugün
Suyodhana'nın tüm ordusuyla savaşacağım ve onu savaşta yeneceğim.
Gerçekten bunu sana söylüyorum, ey kral! Güvenle Dhananjaya'ya ulaşacağım ve Jayadratha öldürüldükten sonra, ey kral, senin huzuruna
geri döneceğim. Ancak, ey kral, sana Vasudeva'nın sözlerini ve aynı zamanda zeki Arjuna'nın sözlerini bildirmeliyim. Arjuna tüm savaşçılarımızın ortasında ve Vasudeva'nın da (bu sözlerle) duyduğu gibi bana güçlü ve tekrar tekrar ricada bulundu: 'Bugün, ey Madhava, savaşta asilce kararlı, kralı dikkatlice koru, ta ki Jayadratha'yı öldürene kadar! Hükümdarı sana, ey güçlü silahlı olana veya o büyük araba savaşçısı Pradyumna'ya devrederek, Jayadratha'ya gönül rahatlığıyla gidebilirim. Savaşta Drona'yı tanırsın, Kurular arasında en önde gelen kişi olarak kabul edilen savaşçıyı. Ayrıca onun herkesin huzurunda ettiği yemini de bilirsin, ey efendi! Bharadwaja'nın oğlu her zaman kralı ele geçirmeye heveslidir. Savaşta kral Yudhishthira'yı da eziyet etmede yeteneklidir. Sana en iyi adamların, yani adil kral Yudhishthira'nın korumasını vererek, bugün Sindhuların hükümdarının
yıkımı için harekete geçeceğim. Jayadratha'yı öldürerek, yakında geri döneceğim, ey
Madhava! Drona'nın savaşta adil kral Yudhishthira'yı zorla ele geçirmeyi başaramayacağına dikkat et. Yudhishthira, Bharadwaja'nın oğlu tarafından ele geçirilirse, ey ​​Madhava, Jayadratha'yı öldürmeyi başaramayacağım
ve üzüntüm büyük olacak. En iyi adamlar, Pandu'nun doğru oğlu ele geçirilirse, tekrar ormana gitmemiz gerekeceği açıktır. Bu nedenle, Jayadratha'daki başarımın, Drona öfkeyle alevlenerek Yudhishthira'yı savaşta ele geçirmeyi başarırsa, hiçbir faydası olmayacağı açıktır. Ey güçlü kollu kişi, benim için uygun olanı yaptığın için, ey Madhava, ayrıca benim başarım ve şöhretim için, kralı savaşta koru.' Bu yüzden görüyorsun, ey kral, ey efendim, Bharadwaja'nın oğlundan sürekli korkması nedeniyle, ey ​​Savyasachin tarafından bana bir emanet olarak verildin. ey güçlü kollu kişi, ey efendim, ben her gün görüyorum ki, ey efendim, savaşta Drona'ya rakip olabilecek Rukmini'nin oğlundan başkası yok. 
(Pradyumna) savaşta. Ben de 
Bharadwaja'nın zeki oğluna rakip olarak görülüyorum. Açıkça, bu nedenle, sahip olduğum itibarı tahrif etmeye veya öğretmenimin (Arjuna) emirlerini göz ardı etmeye veya seni terk etmeye cesaret edemem, ey kral! Öğretmen (Drona), nüfuz edilemez bir zırhla kaplı olduğu için, silahlarının hafifliği sayesinde, seni savaşta ele geçirdiğinde, seninle küçük bir kuşla oynayan bir çocuk gibi oynayacaktır. Eğer Krishna'nın oğlu, sancağında Makara taşıyarak burada olsaydı, o zaman ona geçebilirdim,
çünkü o seni Arjuna'nın kendisi gibi korurdu. Sen kendini korumalısın. Ben gittiğimde, seni kim koruyacak, kim Drona'ya karşı ilerlerken ben Arjuna'ya doğru ilerleyecek? Ey kral, bugün Arjuna yüzünden hiçbir korku
duyma. O, ne kadar ağır olursa olsun hiçbir yük altında asla neşesiz olmaz. Ona karşı çıkan savaşçılar, yani Sauvirakalar, Sindhava-Pauravalar, kuzeyden gelenler, güneyden gelenler ve ey kral, Karna'nın önderliğindeki, araba savaşçılarının en önde gelenleri olarak kabul edilenler, birlikte Arjuna'nın on altıncı kısmına bile ulaşamazlar. Tanrılar, Asuralar ve insanlarla birlikte tüm dünya ona karşı ayaklanıyor, ey kral, Kinnaralar, büyük yılanlar ve aslında tüm hareketli ve hareketsiz yaratıklar bir araya gelerek savaşta Arjuna'ya rakip olamaz. Bunu bilerek, ey kral, Dhananjaya'nın hesabına olan korkun dağılsın. Orada, o iki kahraman ve büyük okçu, yani iki Krishna, şaşkına çevrilemeyecek kadar güçlü, orada amaçlarına en ufak bir engel bile gelemez. Göksel kudreti, silahlardaki başarıyı, becerikliliği, savaştaki öfkeyi, minnettarlığı ve kardeşinin şefkatini düşün. Ayrıca, ey kral, Arjuna'ya gitmek için burayı terk ettiğimde Drona'nın savaşta sergileyeceği
harika silah bilgisini de düşün. Ey hükümdar, öğretmen seni
ele geçirmek için can atıyor. Ey kral, yeminini yerine getirmek için de can atıyor, ey Bharata! Ey kral, kendi korumana dikkat et. Ben gittiğimde seni kim koruyacak, Pritha'nın oğlu Phalguna'ya doğru gidebileceğimi kim emanet ediyor? Sana gerçekten söylüyorum, ey büyük kral,
seni bu büyük savaşta birine dönüştürmeden, kesinlikle Arjuna'ya doğru gitmeyeceğim, ey Kuru'nun soyundan gelen! Bunu düşünerek, her açıdan, zekanın yardımıyla, ey en zeki kişilerin en önde geleni, ve zekanla en yüksek iyiliğin için olanı belirleyerek, bana emret, ey kral!"'

"'Yudhishthira bu sözleri duyunca, "Öyledir, ey güçlü kollu, ey Madhava, dediğin gibi! Ancak, ey efendim, kalbim Arjuna'nın yüzünden kolaylaşmıyor. Kendimi korumak için en büyük önlemi alacağım. Benim emrimle, Dhananjaya'nın gittiği yere git. Yargımla, savaştaki kendi korumamı, senin Arjuna'ya doğru gitmen gerekliliğiyle tartınca, ikincisi bana daha tercih edilebilir görünüyor, Bu nedenle, Dhananjaya'nın gittiği yere gitmeye hazır ol. Güçlü Bhima beni koruyacak. Prishata'nın oğlu,
tüm rahim kardeşleriyle birlikte, ve tüm kudretli krallar ve Draupadi'nin oğulları şüphesiz beni koruyacaklardır. Beş Kekaya kardeş ve
Rakshasa Ghatotkacha ve Virata ve Drupada ve kudretli
araba savaşçısı Sikhandin ve büyük güçteki Dhrishtaketu ve Kuntibhoja,
Ey efendim, Nakula ve Sahadeva ve Panchalalar ve Srinjayalar,--bunların hepsi, ey efendim, şüphesiz beni çok dikkatli bir şekilde koruyacaklardır. Askerlerinin başındaki Drona ve Kritavarman da savaşta bizi yenmeyi veya bana zarar vermeyi başaramayacaklardır. Düşmanların o yakıcısı, yani
Dhrishtadyumna, kahramanlığını sergileyerek, öfkeli Drona'ya, kıtanın denize karşı koyması gibi
karşı koyacaktır. Düşman kahramanların katili Prishata'nın oğlu orada kalacak, Drona asla askerlerimize zorla saldıramayacak. Bu Dhristadyumna, Drona'nın yıkımı için ateşten fırladı, zırh giymiş, yay ve oklarla silahlanmış, kılıçla, pahalı süslerle süslenmiş. Git, ey Sini'nin torunu, rahat bir kalple, benim için endişelenme. Dhrishtadyumna savaşta öfkeli Drona'ya karşı koyacaktır."'"

BÖLÜM CXI

"Sanjaya dedi ki, 'Adil olan kral Yudhishthira'nın bu sözlerini duyan,
Siniler arasındaki o boğa, Arjuna'nın kralı terk etmesi durumunda onun kınamasından korkuyordu. Ancak, halkın korkaklık suçlaması yapacağı kesinliğini görünce (Yudhishthira'ya itaatsizlik ederse), kendi kendine şöyle dedi, "İnsanlar Arjuna'ya doğru ilerlemekten korktuğumu söylemesin." Bunu tekrar tekrar düşünen Satyaki, savaşta yenilmez kahraman, insanlar arasındaki o boğa, adil olan kral Yudhishthira'ya şu sözleri söyledi, "Eğer bu düzenlemelerin senin koruman için yeterli olacağını düşünüyorsan, ey hükümdar, o zaman senin emrini yerine getireceğim ve Vibhatsu'yu takip edeceğim. Sana söylüyorum
gerçekten, ey kral, üç dünyada benim için
Phalguna'dan daha değerli olan kimse yok. Onun izinden gideceğim, ey onur veren. Senin hatırın için yapmayacağım hiçbir şey yok. Ey adamların en iyisi,
öğretmenimin emirleri benim için her zaman önemlidir. Ama senin emirlerin benim için daha da önemlidir, ey efendim! Kardeşlerin, yani Krishna
ve Dhananjaya, her zaman senin hoşuna gideni yapmakla meşguller.
Arjuna uğruna emrini başıma alarak, ey efendim,
ilerleyeceğim, ey insanlar arasındaki boğa, bu geçilmez orduyu delerek. Drona'nın bu gücü arasında öfkeyle fırlayıp, denizdeki bir balık gibi, oraya gideceğim, ey hükümdar, kral Jayadratha'nın birliklerine güvenerek, Pandu'nun oğlunun korkusuyla, önde gelen araba savaşçıları, yani Drona'nın oğlu Karna ve Kripa tarafından korunarak kaldığı yere! Buradan ey kral, Partha'nın Jayadratha'yı öldürmeye hazır bir şekilde kaldığı yerden üç Yojana kadar uzak olduğunu düşünüyorum! Ama Partha üç Yojana
uzakta olsa da, ben yine de onun izini güçlü bir yürekle takip edeceğim ve onunla kalacağım, ey kral, Jayadratha katledilene kadar. Üstlerinin emirleri olmadan savaşa giden kim var? Ve birine, ey ​​kral, senin yanında olduğum gibi, benim gibi savaşmayan kim var? Gitmem gereken yeri biliyorum, ey efendim! Bu okyanus benzeri ordunun saban demirleri, oklar, topuzlar, kalkanlar, pala, kılıç, mızraklar ve en önde gelen oklarla dolu olduğu gibi, bugün bu okyanusu harekete geçireceğim. Gördüğün, hepsi Anjana adıyla bilinen cinsten olan ve hepsi büyük bir yiğitlikle donatılmış, hepsi çok sayıda Mleccha tarafından binilen, savaştan zevk alan ve vurmada ustalaşmış, bu filler, ey kral, sulu salgılarını yağmur yağdıran bulutlar gibi
akan- sırtlarındakiler tarafından ileri doğru itilirse asla geri çekilmezler. Onlar, ey kral, katledilmedikçe yenilmezler. Yine de, gördüğün, sayıları binleri bulan bu araba savaşçılarının hepsi kraliyet soyundandır ve hepsi Maharatha'dır. Onlara Rukmarathas denir.[149] Silahlarda ve arabalardan savaşmada ustadırlar, ayrıca fillerin sırtından savaşmada da ustadırlar, ey hükümdar! Silah biliminin tam ustalarıdırlar, yumruklarıyla savaşmada ustadırlar. Topuzlarla savaşmada yeteneklidirler, ayrıca yakın dövüş sanatında da ustadırlar, aynı şekilde pala ile vurmada ve kılıç ve kalkanla düşmana saldırmada da ustadırlar. Cesur ve bilgilidirler ve rekabet ruhuyla canlandırılırlar. Her gün, ey kral, savaşta çok sayıda adamı yenerler. Karna tarafından komuta edilirler ve Duhsasana'ya bağlıdırlar. Hatta Vasudeva bile onları büyük araba savaşçıları olarak alkışlar. Her zaman Karna'nın refahını düşünürler, ona itaat ederler. Ey kral, Arjuna'yı takip etmekten dönen ve bu nedenle yorulmamış ve yıpranmamış olan o cesur savaşçılar, geçilmez zırhlar içinde ve güçlü yaylarla silahlanmış olarak, kesinlikle Duryodhana'nın emriyle beni bekliyorlar. Ey Kaurava, senin iyiliğin için savaşta onları ezip, sonra Savyasachin'in izinden gideceğim. Ey kral, gördüğün diğer yedi yüz fil, hepsi zırhlı ve Kiratas tarafından binilen ve süslerle donatılmış, Kiratas kralı, hayatını arzulayarak, daha önce Savyasachin'e birçok hizmetkarla birlikte sunmuştu. Bunlar, ey kral, eskiden senin işini yapmakla meşguldüler. Zamanın getirdiği iniş çıkışlara bak, çünkü bunlar şimdi sana karşı savaşıyor. O filler, savaşta yenilmesi zor olan Kiratas tarafından biniliyor. Fillerden savaşmada ustalaşmışlardır ve hepsi Agni ırkından gelmektedir. Eskiden hepsi Savyasachin tarafından savaşta yenilmiştir. Şimdi Duryodhana'nın emri altında beni dikkatle bekliyorlar. Ey kral, savaşta yenilmesi zor olan bu Kirataları oklarımla öldürerek, Sindhuların hükümdarını katletmeye niyetli Arjuna'nın izini takip edeceğim. Arjuna ırkından gelen, delinmez derili, iyi eğitilmiş ve süslenmiş, ağızlarından sulu salgılar akan ve tamamen altından yapılmış zırhlarla süslenmiş olan o (diğer) büyük filler savaşta çok güçlüdür ve Airavata'nın kendisine benzer. Kuzey tepelerinden geldiler ve
güçlü uzuvlara sahip, savaşçıların önde geleni olan ve çelik zırhlarla kaplı vahşi soyguncular tarafından biniliyorlar. Aralarında
inekten, maymundan veya insanlardan doğanlar da dahil olmak üzere çeşitli diğer yaratıklardan doğan kişiler var. Hepsi günahkâr olan ve Himavat'ın kalelerinden gelen toplanmış Mlecchas'ların o bölümü uzaktan dumanlı renkte görünüyor. Bunları ve sayısız Kshatriya'yı, ayrıca Kripa'yı ve araba savaşçılarının önde geleni olan Drona'yı ve Sindhuların hükümdarını ve Karna'yı elde ederek Pandava'ları hafife alıyor. Kaderin zorlamasıyla
kendisini başarıyla taçlandırılmış olarak görüyor. Ancak bugün adlandırdıklarım
oklarımın menzilinde olacak. Kunti'nin oğlu, zihin hızına sahip olsalar bile benden kaçamayacaklar. Duryodhana tarafından her zaman çok saygı duyulan, başkalarının
hücrelerine güvenen prens, benim ok bulutlarımla
mücadele eden savaşçılar, yıkımla karşılaşacaklar. Ey kral, gördüğün ve
altın sancakları olan ve karşı konulması zor olan diğer araba savaşçılarına
Kamvojas denir. Onlar cesur ve yeteneklidir ve silah bilimine sıkı sıkıya bağlıdırlar. Birbirlerinin refahını arzulayarak hepsi sıkı bir şekilde
birleşmiştir. Onlar öfkeli savaşçıların tam bir Akshauhini'sini oluştururlar, ey Bharata, ve benim hatırım için dikkatlice kalıyorlar, Kuru kahramanları tarafından iyi korunuyorlar. Onlar uyanıklar, ey kral, gözleri üzerimde. Ben
hepsini kesinlikle yok edeceğim, tıpkı ateşin bir saman yığınını yok etmesi gibi.
Bu nedenle, ey ​​kral, arabaları donatanlar, arabamın uygun yerlerine okları ve tüm gerekli şeyleri koysunlar. Gerçekten de, böylesine korkunç bir
savaşta, çeşitli türden silahlar alınmalıdır. Araba, askeri bilim profesörlerinin yönlendirdiğinden beş kat daha fazla (gerekli malzemelerle) donatılmalı, çünkü
şiddetli zehire sahip vahşi yılanlara benzeyen Kamvojalarla karşılaşmak zorunda kalacağım. Ayrıca, çeşitli savaş silahlarıyla donatılmış,
şiddetli zehire benzeyen,
vurucu öldürmede usta, Duryodhana tarafından her zaman iyi muamele görmüş ve bu nedenle her zaman Duryodhana'nın refahını düşünen
Kiratalarla da karşılaşmak zorunda kalacağım. Ayrıca, Sakra'nınkine eşit bir yiğitliğe sahip, ateş kadar şiddetli ve
ateşli bir yangın gibi söndürülmesi zor Sakalarla da karşılaşmak zorunda kalacağım. Gerçekten, ey kral, savaşta karşı konulması zor birçok savaşçıyla karşılaşacağım. Bunun için en iyi cinsten ve uğurlu işaretlerle donatılmış iyi bilinen atlar, susuzluklarını giderdikten ve onları gerektiği gibi tımar ettikten sonra arabama bağlansın!"'

"Sanjaya devam etti, 'Bundan sonra, Yudhishthira, Satyaki'nin arabasına oklarla dolu sadaklar ve çeşitli silahlar ve aslında tüm gerekli şeyleri yerleştirdi. Sonra, insanlar dört iyi koşumlanmış ve mükemmel atına içirip yürümelerini, yıkanmalarını ve yemek yemelerini sağladılar ve onları altın zincirlerle süsleyip oklarını çektikten sonra, (bu işlemler için) boyunduruktan kurtulmuş, altın renginde, iyi eğitilmiş, büyük hız ve neşeyle donatılmış ve aşırı derecede uysal olan bu hayvanlar tekrar arabasına bağlandı. Ve o arabanın üzerine altın topuzlu bir aslan taşıyan uzun bir sancak dikildi. Ve o sancak etrafına beyaz bulut renginde bayraklar bağlanmıştı ve altınla süslenmişti ve ayrıca ağır bir silah yükü taşıyan o araca yerleştirildi. Altından yapılmış süslerle süslenmiş o atlar o arabaya bağlandıktan sonra, arabacı olan Daruka'nın küçük kardeşi ve Satyaki'nin yakın dostu geldi ve ona arabanın uygun şekilde donatıldığını, tıpkı Matali'nin arabanın donanımını Vasava'ya temsil etmesi gibi temsil etti. Daha sonra Satyaki, banyo yapıp kendini arındırdıktan ve her uğurlu töreni yaptıktan sonra, kendisine dua eden bin Snataka Brahmana'ya altın nişkalar verdi. Bu dualarla kutsanmış olan yakışıklı adamların en önde geleni, tapınmaya değer o kahraman, kairata, bal içtikten sonra, sarhoşluktan kızarmış gözlerle parladı. Pirinç bir aynaya dokunduktan ve büyük bir sevinçle dolduktan sonra enerjisi iki katına çıktı ve kendisi de alev alev bir ateş gibi göründü. Oklarla yayını omuzlarına alarak, araba savaşçılarının en önde geleni, zırhlar giymiş ve süslerle donatılmış, yeniden doğmuş olanlara onun için kefaret ayinlerini yaptırdı. Ve güzel kızlar ona kızarmış pirinç, parfüm ve çiçek çelenkleri yağdırarak onu onurlandırdılar. Ve kahraman daha sonra, ellerini birleştirerek Yudhishthira'nın ayaklarına taptı ve ikincisi onun başını kokladı. Ve tüm bu ayinleri tamamladıktan sonra, en öndeki arabalarına bindi. Sonra neşeli, güçlü ve rüzgar kadar hızlı, yenilmez ve Sindhu soyundan gelen o atlar onu o muzaffer arabaya taşıdı. Benzer şekilde, adil kral Yudhishthira tarafından onurlandırılan ve hükümdarı saygıyla selamlayan Bhimasena da Satyaki ile yola çıktı. Düşmanların o iki cezalandırıcısını senin orduna, yani birliklerine nüfuz etme noktasında görünce, düşmanları, yani birliklerin, Drona başlarında olmak üzere hepsi kıpırdamadan durdular. Sonra Satyaki, Bhima'nın zırhla kaplı olduğunu ve onu takip ettiğini görünce, o kahramanı selamladı ve ona şu hoş sözleri söyledi. Gerçekten de, kahraman Satyaki, her uzvu sevinçle dolu bir şekilde, Bhima'ya şöyle dedi, "Sen, ey Bhima, kralı koru. Bu bile her şeyden önce senin görevin. Saati gelen bu orduyu delerek, ilerleyeceğim. İster şimdi, ister bundan sonra, kralın korunması senin en büyük görevin. Sen benim yiğitliğimi biliyorsun, iyiliğimi istiyorsun, geri dön, ey Bhima!" Satyaki'nin bu şekilde hitap ettiği Bhima, "O zaman git, amacının başarısı için. Ey en iyi adam, ben kralı koruyacağım." diye cevap verdi. Böyle hitap edildiğinde, Madhu'nun soyundan olan kişi Bhima'ya cevap verdi ve şöyle dedi: "Geri dön, ey Pritha'nın oğlu! Başarım kesindir, çünkü liyakatlerim tarafından kazanıldın, böylece ey Bhima, bugün
isteklerime itaat ediyorsun. Gerçekten de ey Bhima, bu uğurlu alametlerin bana söylediği gibi, zaferim kesindir. Sindhuların günahkâr hükümdarı, Pandu'nun yüce ruhlu oğlu tarafından öldürüldükten sonra, erdemli ruhlu kral Yudhishthira'yı kucaklayacağım." Bu sözleri Bhima'ya söyledikten ve onu bir kucaklamayla gönderdikten sonra, o seçkin savaşçı, bir kaplanın geyik sürüsüne
göz dikmesi gibi askerlerine
göz dikti. Onun orduna böyle baktığını görünce, ey ​​kral,
birliklerin bir kez daha şaşkına döndü ve şiddetle titremeye başladı.
Sonra, ey kral, Satyaki, Arjuna'yı kral Yudhishthira'nın emriyle görmek isteyerek, aniden birliklerine saldırdı.'"

BÖLÜM CXII

"Sanjaya dedi ki, 'Ey kral, Yuyudhana, savaş arzusuyla birliklerine karşı ilerlediğinde, kral Yudhishthira, birlikleriyle çevrili olarak, Drona'nın arabasına ulaşmak için Yuyudhana'yı takip etti. Sonra
Panchalas kralının oğlu, yani yenilmez savaşçı Dhrishtadyumna, kral
Vasudana, Pandava ordusuyla birlikte yüksek sesle haykırdı, "Gelin, hemen vurun ve düşmana hücum edin, böylece savaşta yenilmez savaşçı Satyaki (Kaurava ordusunun arasından) kolayca geçebilir. Birçok
güçlü araba savaşçısı onu yenmek için mücadele edecek." Bunu söyleyen büyük
araba savaşçıları (Pandava ordusundan), düşmanlarının üzerine
hızla saldırdılar. Gerçekten de hepsi hücum ederek, "Satyaki'yi yenmeye çalışanları yeneceğiz." dediler. Sonra Satyaki'nin arabası hakkında yüksek bir gürültü duyuldu. Ancak oğlunun ordusu, Satyaki'nin oklarıyla örtülü olarak kaçtı. Gerçekten de, ey ​​kral, o ordu Satwata soyundan gelenler tarafından yüz
mücadele eden bedene bölündü. Ve o güç
kırılırken, o kudretli araba savaşçısı, yani Sini'nin (torunu), düşmanın ön saflarında
yedi kahraman ve büyük okçuyu ezdi. Ve, ey
hükümdar, alev alev yanan ateşe benzeyen oklarıyla,
birçok başka kahramanı, çeşitli diyarların krallarını, Yama bölgesine gönderdi. Bazen tek bir okla yüz savaşçıyı,
bazen de yüz okla bir savaşçıyı deldi. Büyük Rudra
yıkıcı yaratıklar gibi, fil binicilerini ve araba savaşçılarını atlar ve sürücülerle öldürdü. Senin birliklerinden hiçbiri, elinin bu kadar hafifliğini gösteren ve ok bulutları
yağdıran Satyaki'ye karşı ilerlemeye cesaret edemedi. Paniğe kapılıp, uzun kollu o kahraman tarafından böyle yere serilmiş olan o cesur savaşçıların hepsi, o gururlu kahramanı görünce
sahadan ayrıldılar. Yalnız olmalarına rağmen, onu kat kat çoğalmış olarak gördüler ve
enerjisi karşısında şaşkına döndüler. Ve yeryüzü aşırı derecede güzel görünüyordu
ezilmiş arabalar ve kırık nidalar,[150] Ey efendim, ve tekerlekler ve düşmüş
şemsiyeler ve sancaklar ve anukarshalar ve sancaklar ve altınla süslenmiş başlıklar ve sandal macunuyla bulanmış ve Angadas ile süslenmiş insan kolları, ey kral, ve insan uylukları, fillerin hortumlarına veya yılanların incelen gövdelerine benziyordu ve ay kadar güzel ve
kulaklıklarla süslenmiş, tarlanın her yerinde yatan iri gözlü savaşçıların yüzleri. Ve oradaki
yer, çeşitli şekillerde kesilmiş dev fil gövdeleriyle aşırı derecede güzel görünüyordu, tepelerle dolu büyük bir ova gibi. Uzun kollu o kahraman tarafından ezilen, cansız bırakılan ve yere düşen atlar, cilalanmış altından yapılmış ve inci sıralarıyla süslenmiş izleri ve yakışıklı
yapım ve tasarıma sahip leşleriyle güzel görünüyorlardı. Çeşitli askerlerini öldürdükten sonra, Satwata soyundan olan o, ordunun arasına girdi, ordunu kışkırttı ve bozguna uğrattı. Sonra
Satyaki, Dhananjaya'nın kendisinden önce gittiği o yoldan gitmek istedi. Sonra Drona geldi ve ona direndi. Bharadwaja'nın oğluyla karşılaşan Yuyudhana, öfkeyle dolup, sette karşılaşınca geniş bir su kütlesi gibi durmadı. Ancak Drona, o savaşta güçlü araba savaşçısı Yuyudhana'yı kontrol ederek, onu beş keskin okla deldi, bu oklar hayati organlara kadar nüfuz edebiliyordu. Ancak Satyaki, ey kral, o savaşta Drona'yı taşa bilenmiş yedi okla deldi,
altın kanatlarla ve Kanka ve tavus kuşunun tüyleriyle donatılmıştı.
Sonra Drona, Satyaki'yi, atlarını ve sürücülerini altı okla vurdu.
Kudretli araba savaşçısı Yuyudhana, Drona'nın bu başarısına dayanamadı. Aslan gibi bir haykırış atarak, Drona'yı on okla deldi,
sonra altı okla, sonra sekiz okla daha. Ve Yuyudhana bir kez daha Drona'yı on okla deldi, arabacısını bir okla ve dört atını dört okla. Ve bir okla daha, ey efendim, Satyaki Drona'nın
sandağını vurdu. Sonra, Drona hızla Satyaki'yi, arabasını, atlarını, sürücüsünü,
ve sancağını, çekirge sürüsü gibi sayısız, hızla ilerleyen oklarla kapladı. Benzer şekilde, Yuyudhana korkusuzca Drona'yı
sayısız büyük hız oklarıyla kapladı. Sonra Drona, Yuyudhana'ya hitaben,
"Öğretmenin (Arjuna) bir korkak gibi gitti,
savaştan ayrıldı,
kendisiyle savaşan benden kaçındı, benim tarafımdan ilerledi. Ey
Madhu soyundan gelen, eğer sen de öğretmenin gibi,
bu savaşta benden
çabuk kaçmazsan, bugün canını kurtaramayacaksın,
seninle savaştığım için."'

"'Satyaki, bu sözleri duyunca, "Adil Kral
Yudhishthira'nın emriyle, Dhananjaya'nın izinden gideceğim. Kutsanmış ol, ey Brahmana, (eğer seninle savaşırsam) zaman kaybederim. Bir mürit
her zaman öğretmeninin
izlediği yolda yürümelidir. Bu nedenle,
öğretmenimin yürüdüğü yolu takip edeceğim."'

"Sanjaya devam etti, 'Bunu söyledikten sonra, Sini'nin torunu, öğretmenden
kaçındı ve aniden yoluna devam etti, ey kral! Ve arabacısına
şöyle dedi, "Drona, her şekilde, ilerlememi engellemeye çalışacaktır. Ey Suta, savaşta dikkatli ilerle ve bu ciddi
sözlerimi dinle. Orada, Avantis'in büyük ihtişamlı ordusu görülüyor.
Onların yanında, Güneylilerin güçlü ordusu var. Ve onun yanında, Valhikaların büyük ordusu var. Valhikaların yanında, Karna'nın komuta ettiği güçlü ordu savaşmaya kararlı duruyor. Ey arabacı, tüm bu ordular birbirinden farklıdır, ancak birbirlerine güvenerek,
savaş alanında birbirlerini korurlar. Bu bölümler arasında kalan boşluğa varınca, atları neşeyle teşvik et. Gerçekten,
Ey arabacı, beni oraya götür, atların katlanılabilir bir
hız benimsemesini sağla, -- oraya, yani, çeşitli
silahlarla Valhikaların görüldüğü yere Kollarında yükselen ve Suta'nın oğlunun önderlik ettiği sayısız Güneyli ve bölüğünün filler, atlar ve arabalardan oluşan sıkışık bir dizilime sahip olduğu ve içinde çeşitli alemlerden piyadelerin durduğu görülüyor." Sürücüsüne bunları söyledikten sonra, Brahmana'dan (Drona) kaçınarak, arabacısına, "Bu iki bölük arasındaki açık alandan Karna'nın vahşi ve kudretli ordusuna doğru geç." dedi. Ancak öfkeyle coşan Drona, onu arkadan takip etti ve ona sayısız ok attı. Gerçekten de, öğretmen geri dönme arzusu olmadan ilerleyen son derece kutsanmış Yuyudhana'yı yakından takip etti. Satyaki, Karna'nın büyük ordusunu bilenmiş oklarla vurarak, Bharataların engin ve sınırsız ordusuna
girdi. Ancak Yuyudhana orduya girdiğinde, (ona karşı olan) birlikler kaçtı. Bunun üzerine öfkeli Kritavarman, Satyaki'ye direnmek için öne çıktı. Cesur
Satyaki, ilerleyen Kritavarman'a altı okla vurarak, dört atını dört okla hızla öldürdü. Ve bir kez daha, Kritavarman'ın göğsünün ortasından dört okla deldi. Ve bir kez daha, büyük bir hızla on altı düz okla Kritavarman'ın göğsünün ortasından deldi. Böylece, ey ​​hükümdar, Satwata ırkından olan, onun tarafından birçok
şiddetli enerji oklarıyla karşılaşan Kritavarman, buna
dayanamadı. Sonra, zehirli bir yılana benzeyen ve rüzgarın hızıyla donatılmış dana dişli bir okla nişan aldı ve yay kirişini kulağına doğru çekti, ey hükümdar, Satyaki'nin göğsünü deldi. O
sap, güzel tüylerle donatılmış, zırhını ve vücudunu delerek
ve kanla boyanmış, toprağa girdi. Sonra, ey kral,
Kritavarman, en yüksek silahlarla donatılmış, birçok
sap atan savaşçı, Satyaki'nin yayını üzerine sabitlenmiş oklarla kesti. Ve
öfkeyle heyecanlanan o savaşta, ey kral,
şaşmaz kahraman Satyaki'yi göğsünün ortasından on büyük
keskinlikle deldi. Yayı kırıldığında, en güçlü adamlardan biri, yani
Satyaki, Kritavarman'ın sağ koluna bir ok fırlattı. Ve daha
sert bir yayı alıp
geren Yuyudhana, düşmanına hızla, yüzlerce ve binlerce okla
attı ve Kritavarman'ı ve arabasını o oklu sağanak
ile tamamen örttü. Böylece Hridika'nın oğlunu o savaşta örten, ey hükümdar,
Satyaki, geniş başlı bir okla, düşmanının arabacısının başını gövdesinden kesti. Hridika'nın oğlunun arabacısı
sonra, böylece öldürüldü, o büyük arabadan aşağı düştü. Bunun üzerine, sürücüden mahrum kalan
Kritavarman'ın atları büyük bir hızla kaçtı.
Bhojaların
hükümdarı, büyük bir heyecanla, o atları kendisi durdurdu.
O kahraman savaşçı, elinde yayı, arabasının üzerinde (savaşa hazır) durdu.
Bu başarıyı gören birlikleri, bunu büyük bir coşkuyla alkışladı.
Kritavarman, kısa bir süre dinlendikten sonra, o iyi atlarını teşvik etti.
Kendisi korkusuzca, düşmanlarına büyük bir korku aşıladı.
Ancak, Satyaki o zamana kadar onu geride bırakmıştı, Kritavarman ise şimdi Satyaki'yi takip etmeden Bhimasena'ya doğru hücum etti. Böylece, Bhojaların
bölümünden çıkan Satyaki, büyük bir hızla
Kamvojaların
kudretli bölüğüne doğru ilerledi. Orada birçok cesur ve güçlü araba savaşçısı tarafından direnildi, Yuyudhana, engellenemeyecek kadar yiğit,
o zaman, ey hükümdar, bir adım bile ilerleyemedi. Bu arada, birliklerini uygun bir konuma yerleştiren ve korumalarının yükünü Bhojaların hükümdarına devreden Drona, kararlı bir şekilde, savaş arzusuyla Yuyudhana'ya doğru büyük bir hızla ilerledi. Sonra Pandava ordusunun en önde gelen savaşçıları, Drona'nın Yuyudhana'yı arkadan takip ettiğini görünce, neşeyle ona direnmeye başladılar. Ancak, Bhimasena'nın önderlik ettiği Panchalalar, araba savaşçılarının en önde geleni olan Hridika'nın oğluna yaklaşınca, hepsi neşesizleşti. Kahraman Kritavarman, ey kral, yiğitliğini göstererek, biraz kalpsizleşmiş olsalar da, yine de büyük bir şevkle mücadele eden tüm savaşçılara direndi. Korkusuzca, ok yağmurlarıyla düşmanlarının hayvanlarını zayıflattı. Ancak, (Pandava ordusunun) cesur savaşçıları, Bhojaların hükümdarı tarafından bu şekilde
zarar görmelerine rağmen, asil askerler gibi, Bhojaların kendi bölüğüyle savaşmaya kararlıydılar, büyük bir ün arzusuyla.'"

BÖLÜM CXIII

"Dhritarashtra, 'Ordumuz da birçok mükemmelliğe eşit derecede sahiptir.
Eşit olarak üstün olarak kabul edilir. Aynı şekilde bilimin kurallarına göre dizilmiştir ve eşit derecede çoktur, Ey Sanjaya![151] Bizim tarafımızdan her zaman iyi muamele görür ve her zaman bize adanmıştır. Sayısal olarak
engin bir güce sahiptir ve harika bir görünüm sunar. Yiğitliği daha önce
sınanmıştı. Askerler ne çok yaşlı ne de çok gençtir.
Ne zayıf ne de şişmandırlar. Aktif alışkanlıklara, iyi gelişmiş
ve güçlü vücutlara sahip olduklarından, hastalıktan uzaktırlar. Zırhlıdırlar ve
silahlarla iyi donanımlıdırlar. Her türlü silahlı
egzersize adanmışlardır. Fillerin sırtına binip inmede, ileri ve geri hareket etmede, etkili bir şekilde vurmada ve yürüyüş ve geri çekilmede ustadırlar. Sık sık fillerin, atların ve arabaların yönetiminde
sınanmışlardır. Uygun şekilde
sınandıktan sonra, ücret karşılığında ağırlanmışlardır ve soy, iyilik veya akrabalık uğruna değil. Kendi istekleriyle
gelmiş bir ayak takımı değillerdir ve benim ordumda ücret almadan kabul edilmemişlerdir. Benim ordum, yine memnun, iyi beslenmiş ve itaatkar olan iyi doğmuş ve saygın adamlardan oluşur. Yeterince
ödüllendirilmişlerdir. Hepsi ünlüdür ve büyük bir zekaya sahiptirler. Onlar, yine, ey ​​oğul, önde gelen danışmanlarımızın ve diğer doğru işler yapanların birçoğu tarafından korunuyorlar, hepsi de en iyi adamlar, dünyanın Naiplerine benziyorlar. Yeryüzünün sayısız hükümdarı, bizim hoşumuza gideni yapmaya çalışıyor ve kendi yanlarında kuvvetleri ve takipçileriyle birlikte onları koruyorlar. Gerçekten de ordumuz, her yönden akan sayısız nehrin sularıyla dolu uçsuz bucaksız okyanus gibidir. Kanatları olmasa da, yine de havadaki kanatlı kiracılara benzeyen atlar ve arabalarla doludur. Ayrıca, yanakları sulu salgılarla
akan fillerle süslenmiş gibi görünür. Öyleyse, böyle bir ordunun bile öldürülmesi Kaderden başka ne olabilir? (Okyanus gibidir) çok sayıda savaşçı onun bitmez tükenmez sularını oluşturur ve atlar ve diğer hayvanlar onun korkunç dalgalarını oluşturur. Sayısız kılıç, topuz, ok, mızrak ve mızrak kürekleri oluşturur (o okyanusta kullanılır).[152] Sancaklar ve süslemelerle dolu olan inciler ve mücevherler (savaşçıların) onu süsleyen lotusları oluşturur. Hızla koşan atlar ve filler onu öfkeye sürükleyen rüzgarları oluşturur. Drona o okyanusun dipsiz mağarasını, Kritavarman engin girdabını, Jalasandha güçlü timsahını ve Karna onu enerji ve gururla şişiren ayın yükselişini oluşturur. Pandavalar arasındaki o boğa, tek arabasıyla, hızla
gittiğinde, okyanus gibi engin (her ne kadar) o ordumu deldiğinde ve Yuyudhana da onu takip ettiğinde, ey ​​Sanjaya,
Savyasachin ve Satwata ırkına ait araba savaşçılarının en önde geleni tarafından birliklerimin bir kalıntısının bile
sağ bırakılacağı ihtimalini görmüyorum. Bu iki aşırı aktif kahramanın (vana yerleştirilen tümenleri) deldiğini ve Sindhuların hükümdarının da Gandiva'nın oklarına
erişebileceğini görünce, kaderin ittiği Kaurava'nın aldığı tedbir gerçekten neydi? O zaman, herkes yoğun bir şekilde
savaşırken, onlara ne oldu? Ey efendim, toplanan
Kuru'ların bizzat Ölüm tarafından ele geçirildiğini düşünüyorum. Gerçekten de, savaştaki
hücrelerinin de bir zamanlar olduğu gibi olmadığı görülüyor. Krishna ve Pandu'nun oğlu ikisi de (Kuru) ordusuna yara almadan girdiler. O orduda, ey Sanjaya, onlara karşı koyabilecek kimse yok. Sınavdan sonra, büyük araba savaşçıları olan birçok savaşçı tarafımızdan kabul edildi. Hepsi, hak ettikleri ücretle ve diğerleri de hoş konuşmalarla onurlandırıldı. Ey oğlum, birliklerim arasında iyi görevlerle onurlandırılmayan kimse yok. Her biri, hizmetlerinin niteliğine göre atanan ücretini ve erzakını alır. Ey Sanjaya, ordumda savaşta beceriksiz olan, hak ettiğinden az ücret alan veya hiç ücret almayan kimse yok. Askerlere, en iyi gücümle, hediyeler, onurlar ve koltuklarla tapınıyorum. Aynı davranış, oğullarım, akrabalarım ve arkadaşlarım tarafından da izleniyor. Ancak Savyasachin'in yaklaşmasıyla birlikte, onun ve Sini'nin torunu tarafından
yenildiler. Bu Kader'den başka ne olabilir? Onları koruyanlar, hepsi aynı yolu takip ediyor, korunanlar koruyucularla birlikte! Arjuna'nın
Jayadratha'nın önüne geldiğini görünce, aptal oğlum hangi önlemi aldı? Satyaki'nin de orduya girdiğini görünce, Duryodhana o duruma hangi adımı uygun gördü? Gerçekten de, tüm silahların dokunuşunun ötesinde olan o iki önde gelen araba savaşçısının orduma girdiğini görünce, savaşçılarım savaşta hangi kararı aldı? Düşünüyorum,
Dasarha soyundan Krishna'yı ve Sini soyundan o boğayı da görünce,
ikisi de Arjuna uğruna nişanlanmış oğullarım kederle doluyor. Düşünüyorum,
Satvata ve Arjuna'nın ordumdan geçtiğini ve Kurus'un uçup gittiğini görünce, oğullarım kederle doluyor. Sanırım, araba savaşçılarının düşmanı boyunduruk altına almaktan umutsuzlukla geri çekildiğini ve kalplerini
alandan uçup gitmeye adadığını görünce, oğullarım kederle doldu. Binlerce atlarının
ve fillerin ve arabaların ve kahraman savaşçıların
alandan endişeyle uçup gittiğini görünce, oğullarım kederle doldu. Sanırım, Arjuna'nın oklarıyla
etkilenen birçok büyük filin uçup gittiğini ve
diğerlerinin düşüp düştüğünü görünce, oğullarım kederle doldu. Sanırım, binicilerden mahrum bırakılan atları ve Satyaki ve Partha tarafından arabalardan mahrum bırakılan savaşçıları görünce, oğullarım kederle doldu. Sanırım, Madhava ve Partha tarafından öldürülen veya bozguna uğratılan büyük at gövdeleri
oğullarım kederle doldu. Sanırım, her yöne uçup giden büyük piyade gövdeleri
oğullarım, başarıdan umutsuz, kederle doldu. Sanırım, o iki kahramanın Drona'nın bölüğünden yenilmez bir şekilde geçtiğini
bir anda görünce, oğullarım kederle doldu. Ben, ey oğul, Krishna ve Dhananjaya'nın, o solmayan ihtişamın iki kahramanının, Satwata ile birlikte, ordumun içine
girdiğini duyduğumda şaşkına döndüm. O
Siniler arasındaki araba savaşçılarının önde gelenleri ordumun içine girdikten ve o Bhojalar bölüğünden geçtikten sonra, Kauravalar ne
yaptı? Bana ayrıca söyle, ey ​​Sanjaya, savaş orada nasıl gerçekleşti, Drona'nın Pandavaları meydanda
etkilediği yerde? Drona büyük bir
kudrete sahip, tüm insanların en önde geleni, silahlarda yetenekli ve
savaşta yenilmesi mümkün olmayan biri. Panchalalar savaşta o büyük okçuyu nasıl delebildi? Dhananjaya'nın zaferini arzulayan Panchalalar, Drona'nın
köklü düşmanlarıdır. Güçlü araba savaşçısı Drona da
onların inatçı bir düşmanıdır. Sen bir anlatımda yeteneklisin, ey
Sanjaya! Öyleyse bana Arjuna'nın Sindhular'ın hükümdarının katledilmesini kapsayan
neler yaptığına dair her şeyi anlat.'

"Sanjaya dedi ki, 'Ey Bharata soyundan gelen boğa, doğrudan kendi hatanın sonucu olan bir felaketle karşı karşıya kalmışsın, ey kahraman, sıradan bir insan gibi
bu tür ağıtlara kapılmamalısın. Eskiden, aralarında Vidura'nın da bulunduğu birçok bilge iyi niyetli kişi sana, "Ey kral, Pandu'nun oğullarını terk etme" demişti. O zaman bu sözlere kulak asmadın.
İyi niyetli arkadaşlarının öğütlerine kulak asmayan adam, ağlar ve
senin gibi büyük bir sıkıntıya düşer. Dasarha soyundan gelen, ey kral,
eskiden senden barış dilemişti. Tüm bunlara rağmen, dünya çapında ün kazanmış olan Krishna, duasını alamadı. Senin değersizliğini ve Pandava'lara karşı olan kıskançlığını tespit edip, ayrıca Pandu'nun oğullarına karşı olan çarpık niyetlerini anlayıp, çılgınca ağıtlar, ey kralların en iyisi, tüm dünyaların o kudretli Efendisi, tüm dünyalardaki her şeyin gerçeğini bilen, yani, Vasudeva, sonra Kurular arasında savaş alevini alevlendirdi.
Bu büyük ve toptan yıkım senin başına geldi,
kendi hatan yüzünden. Ey onur veren,
suçun Duryodhana'ya atfedilmesi sana yakışmaz. Bu olayların gelişiminde, başlangıçta, ortada veya sonda senin hiçbir meziyetin görülmez. Bu yenilgi
tamamen sana aittir. Bu nedenle, bu dünya hakkındaki gerçeği bildiğin için, sessiz ol ve tanrılar ile Asuralar arasındakine benzeyen bu şiddetli savaşın nasıl gerçekleştiğini dinle. Sini'nin torunu, şaşkınlığa uğramaktan aciz o kahraman savaşçı, senin orduna girdikten sonra, Bhimasena'nın önderlik ettiği Parthalar da senin birliklerine saldırdı. Ancak, güçlü araba savaşçısı Kritavarman, o savaşta tek başına, Pandavalar'a karşı koydu ve böylece takipçileriyle birlikte senin orduna karşı öfke ve gazapla hücum etti. Kıtanın bu dalgalanmalara direnmesi gibi, Hridika'nın oğlu da o savaşta Pandavalar'ın birliklerine direndi. Hridika'nın oğlunun o zaman gördüğümüz kahramanlığı, birleşik Parthaların tek benliğini ihlal etmekte başarılı olmamaları bakımından
harikaydı. Sonra güçlü kollu Bhima, Kritavarman'ı üç okla delerek, deniz kabuğunu üfledi ve tüm Pandavaları sevindirdi. Sonra Sahadeva, Hridika'nın oğlunu yirmi okla deldi ve adil Yudhishthira, onu beş okla deldi ve Nakula, onu yüz okla deldi. Ve Draupadi'nin oğulları, onu yetmiş üç okla deldi, Ghatotkacha, onu yedi okla deldi. Ve Virata, Drupada ve Drupada'nın oğlu, her biri, onu beş okla deldi ve Sikhandin, onu bir kez deldikten sonra, onu yine gülümseyerek yirmi beş okla deldi. Sonra, ey kral, Kritavarman, o büyük araba savaşçılarının her birini beş okla deldi ve Bhima da yine yedi okla deldi. Ve Hridika'nın oğlu, Bhima'nın hem yayını hem de sancağını onun arabasından düşürdü. Sonra o güçlü araba savaşçısı, büyük bir hızla, göğsüne yetmiş keskin okla yayı kesilmiş olan Bhima'ya öfkeyle vurdu. Sonra, Hridika'nın oğlunun o mükemmel oklarıyla derinden delinmiş olan güçlü Bhima, bir deprem sırasında bir dağ gibi arabasının üzerinde titredi. Bhimasena'yı o durumda gören Parthalar, adil acı çeken kral Yudhishthira önderliğinde, ey ​​kral, ona birçok ok fırlattılar. Oradaki savaşçıyı araba sürüleriyle kuşatarak, ey efendim, neşeyle oklarıyla onu delmeye başladılar, o savaşta Rüzgar tanrısının oğlunu korumak istiyorlardı. Sonra kudretli Bhimasena bilincini yeniden kazanırken, o savaşta çelikten yapılmış ve altın bir asayla donatılmış bir ok aldı ve kendi
arabasından Kritavarman'ın
arabasına büyük bir hızla fırlattı. Bhima'nın ellerinden fırlatılan, yılana benzeyen, vahşi görünümlü o ok, Kritavarman'a doğru
ilerlerken parladı. Yuga ateşinin ihtişamıyla donatılmış o oku görünce, Hridika'nın oğlu onu iki okla ikiye böldü. Bunun üzerine, altınla süslenmiş, böylece
kesilen o ok, yere düştü ve pusulanın on noktasını aydınlattı, ey kral, gökkubbeden düşen büyük bir meteor gibi. Okunun şaşkına döndüğünü gören Bhima öfkeyle parladı. Sonra daha sert ve tınısı daha yüksek olan başka bir yayı alan Bhimasena, öfkeyle
dolup, o savaşta Hridika'nın oğluna saldırdı. Sonra ey kral, Bhima, korkunç
kudrete sahip, senin kötü politikanın sonucu olarak, Kritavarman'ın göğsünün ortasına beş
şapkayla vurdu, ey hükümdar! Sonra, Bhoja'nın
hükümdarı, her uzvu parçalanmış, ey efendim, Bhimasena tarafından, çiçeklerle kaplı kırmızı bir Asoka gibi tarlada parladı. Sonra o güçlü okçu, yani Kritavarman, öfkeyle
dolup, gülümseyerek Bhimasena'ya üç şapkayla vurdu ve onu zorla vurduktan sonra, savaşta şiddetle mücadele eden o büyük araba savaşçılarının her birini üç şapkayla deldi. Sonra her biri onu yedi şapkayla deldi. Sonra Satwata ırkının o kudretli araba savaşçısı,
öfkeyle dolu, o savaşta gülümseyerek, jilet yüzlü bir
şapkayla Sihandin'in yayını kesti. Sihandin, yayının kesildiğini görünce,
hızla bir kılıç ve yüz ay ile süslenmiş parlak bir kalkan aldı.
Altınla süslenmiş büyük kalkanını döndüren Sihandin, o kılıcı
Kritavarman'ın arabasına doğru fırlattı. O büyük kılıç, ey kral,
Kritavarman'ın üzerine ok yerleştirilmiş yayını keserek,
yeryüzüne düştü, sanki,
ey hükümdar, gökkubbeden gevşeyen parlak bir ışık gibi. Bu arada,
o kudretli araba savaşçıları, o savaşta
şapkalarıyla Kritavarman'ı hızla ve derinden deldiler. Sonra, düşman kahramanların katili, yani,
Hridika'nın oğlu, o kırık yayı fırlatıp bir başkasını alarak,
Pandavaların her birini üç düz şapka ile deldi. Ve Sihandin'i ilk önce üç, sonra beş okla deldi. Sonra, ünlü Sihandin bir yay daha alarak, Hridika'nın oğlunu, kaplumbağa çivileri gibi başları olan, çok sayıda hızlı uçan okla kontrol etti. Sonra, ey kral, Hridika'nın oğlu, o savaşta öfkeyle alevlenen, o güçlü araba savaşçısına, yani, ey hükümdar, o savaşçıya, o görkemli Bhishma'nın savaşta düşmesine neden olan Yajnasena'nın oğluna,
hırsla saldırdı. Gerçekten de, kahraman Kritavarman, bir kaplanın bir fil üzerindeki kudretini göstererek Sihandin'e
saldırdı. Sonra, iki devasa fil veya iki alev alev ateşe benzeyen o iki düşman cezalandırıcısı, ok bulutlarıyla birbirleriyle karşılaştılar. Ve en iyi yaylarını alıp oklarını nişan aldılar ve onları yüzlerce kez
ışınlarını saçan bir çift güneş gibi fırlattılar. Ve o iki güçlü araba savaşçısı keskin oklarıyla birbirlerini yaktılar ve Yuga'nın sonunda beliren iki Güneş gibi parladılar. Ve
Kritavarman o savaşta o güçlü araba savaşçısını, yani
Yajnasena'nın oğlunu, üç yetmiş okla ve bir kez daha yedi okla deldi.
Bununla derinden delinmiş olan Sihandin,
arabasının terasına acı içinde oturdu, yayını ve oklarını bir kenara attı ve bir baygınlık tarafından yakalandı.
O kahramanı baygın halde gören birliklerin, ey insanlar arasındaki boğa,
Hridika'nın oğluna tapındı ve giysilerini havada salladı. Sihandin'i
Hridika'nın oğlunun oklarıyla böyle acı çekerken gören arabacısı,
o güçlü araba savaşçısını hızla savaştan uzaklaştırdı.
Sihandin'i arabasının terasında baygın bir şekilde yatarken gören Parthalar,
Kritavarman'ı o savaşta araba kalabalığıyla kuşattılar. Güçlü araba savaşçısı,
Kritavarman, orada en harikulade başarıyı elde etti, çünkü,
tek başına, tüm Parthaları ve takipçilerini kontrol altında tuttu. Böylece
Parthaları yenen o güçlü araba savaşçısı,
Chedileri, Panchalaları, Srinjayaları ve Kekayaları yendi, bunların hepsi büyük bir
yücelikle donatılmıştı.
Daha sonra, Hridika'nın oğlu tarafından bu şekilde katledilen Pandavaların kuvvetleri, savaşta soğukkanlı kalamayarak her yöne doğru koşmaya başladı.
Bhimasena'nın önderliğindeki
Pandu'nun oğullarını yenen Hridika'nın oğlu, alev alev bir
ateş gibi savaşta kaldı. O güçlü araba savaşçıları, okların selinden etkilenmiş ve savaşta Hridika'nın oğlu tarafından bozguna uğratılmışlardı, onunla yüzleşmeye cesaret edemediler.'"

BÖLÜM CXIV

"Sanjaya dedi ki, 'Bölünmemiş bir dikkatle dinle, ey ​​kral. O kuvvetin Hridika'nın yüce ruhlu oğlu tarafından bozguna uğratılmasından sonra ve Parthalar
utançla aşağılanıp birliklerin sevinçle coştuktan sonra, o dipsiz sıkıntı denizinde batarken korunmak için çabalayan Pandavaların koruyucusu olan o kahraman, yani Sini'nin torunu, o korkunç savaşta ordunun o şiddetli ayaklanmasını duyunca
hızla geri döndü ve Kritavarman'a doğru ilerledi. Hridika'nın oğlu,
Kritavarman, öfkeyle heyecanlanarak, Sini'nin torununu
keskin ok bulutlarıyla kapladı. Bunun üzerine Satyaki de öfkeyle doldu. Sini'nin torunu daha sonra Kritavarman'a hızla keskin ve geniş başlı bir ok ve ardından dört ok daha fırlattı. Bu dört ok Kritavarman'ın atlarını öldürdü ve diğeri Kritavarman'ın yayını kesti. Sonra Satyaki, düşmanının arabacısını ve onun arkasını koruyanları, rakibinin güçlerini etkilemek için birçok keskin okla deldi. Daha sonra, Satyaki'nin oklarıyla etkilenen düşman bölüğü dağıldı. Bunun üzerine, şaşkınlığa uğramaktan aciz olan yiğit Satyaki hızla yoluna devam etti. Şimdi dinle, ey ​​kral, o büyük yiğit kahramanın o zaman senin birliklerine neler yaptığını. Ey hükümdar, Drona'nın bölüğünün oluşturduğu okyanusu geçtikten ve Kritavarman'ı savaşta yenmenin sevinciyle dolduktan sonra, o kahraman daha sonra arabacısına seslendi ve şöyle dedi: "Yavaşça ve korkmadan ilerle." Ancak, arabalar, atlar, filler ve piyadelerle dolu ordunu gören Satyaki, bir kez daha arabacısına şöyle dedi: "Drona'nın ordusunun solunda gördüğün ve bulutlar gibi karanlık görünen o büyük bölük, fillerden (düşmanın) oluşuyor. Rukmaratha onun lideridir. O filler çoktur, ey arabacı, ve savaşta karşı konulması zordur. Duryodhana'nın teşvikiyle, canlarını feda etmeye hazır bir şekilde beni bekliyorlar. Tüm o savaşçılar prens doğumludur ve
büyük okçulardır ve savaşta büyük bir kahramanlık gösterebilirler,
Trigartas ülkesine aittirler, hepsi de altınla süslenmiş sancaklara sahip, seçkin araba savaşçılarıdır. O cesur savaşçılar
bekliyorlar, benimle savaşmak istiyorlar. Atları hemen dürt, ey arabacı ve beni oraya götür. Bharadwaja'nın oğlunun gözü önünde Trigartalarla savaşacağım." Böyle hitap edilen arabacı, Satwata'nın iradesine itaat ederek yavaşça ilerledi. O parlak güneş ışığı arabasının üzerinde, sancakla donatılmış, ona koşulmuş ve sürücüye mükemmel şekilde itaat eden, rüzgarın hızıyla donatılmış, Kunda çiçeği, ay veya gümüş kadar beyaz olan o mükemmel atlar onu (o noktaya) taşıdı. O, bir deniz kabuğunun rengindeki o mükemmel atlar tarafından çekilerek savaşa doğru ilerlerken, o cesur savaşçılar onu her taraftan filleriyle sardılar, her şeyi kolayca delebilecek çeşitli keskin oklar saçtılar. Satwata da o fil bölüğüyle savaştı, keskin oklarını, yaz sonunda bir dağın göğsüne sağanak yağmur yağdıran güçlü bir bulut gibi fırlattı. O filler, dokunuşları o en önde gelenin hızlandırdığı gök gürültüsüne benzeyen oklarla katledildi. Sinisler tarladan uçmaya başladı, dişleri kırılmış, vücutları kanla kaplı, başları ve alın küreleri yarılmış, kulakları, yüzleri ve gövdeleri kesilmiş ve binicilerinden mahrum bırakılmış, sancakları kesilmiş, binicileri öldürülmüş ve battaniyeleri çözülmüş, kaçıp gittiler, ey kral, her yöne. Aralarından birçoğu, ey hükümdar, Satwata tarafından uzun oklar, dana dişli oklar, geniş başlı oklar, Anjalikalar, jilet yüzlü oklar ve hilal biçimli oklarla parçalanmış, kan vücutlarından aşağı akarken, kendileri idrar ve dışkı
fışkırtarak ve bulutların kükremesi kadar derin, yüksek ve çeşitli çığlıklar atarak kaçtılar. Ve diğerleri arasında bazıları dolaştı, bazıları topalladı, bazıları yere düştü ve bazıları solgun ve neşesiz oldu. Böylece, güneşe veya ateşe benzeyen oklarla Yuyudhana'dan etkilenen o fil
bölümü her yöne kaçtı. Fil bölümü yok edildikten sonra, kudretli Jalasandha, soğukkanlılıkla çabalayarak, filini Yuyudhana'nın beyaz atlar tarafından çekilen arabasının önüne götürdü. Altın Angadalar içinde, küpe ve taç takmış, kılıçla silahlanmış, kırmızı sandalet macunu sürülmüş, başı parlak altın bir zincirle çevrili, göğsü bir zırhla kaplı, boynu parlak bir zincirle (altın) süslenmiş, günahsız ruhlu kahraman, filinin başlarının üzerinde durmuş, altınla süslenmiş yayını sallayarak, ey kral, yıldırımla yüklü bir bulut gibi muhteşem görünüyordu. Dalgalanan denize direnen kıta gibi, Satyaki, Magadhalar hükümdarının, kendisine böylesine öfkeyle yaklaşan o mükemmel filini durdurdu. Filin Yuyudhana'nın mükemmel oklarıyla durdurulduğunu gören kudretli Jalasandha öfkeyle doldu. Sonra, ey kral, öfkeli Jalasandha, Sini'nin torununun geniş göğsünü büyük güçte oklarla deldi. Başka bir keskin ve iyi sertleştirilmiş geniş başlı okla, Vrishni kahramanının yayını
çekerken kesti. Ve sonra, ey Bharata, bu arada gülümseyerek,
Magadhaların kahraman hükümdarı yaysız Satyaki'yi beş
keskin okla deldi. Ancak, cesur ve güçlü kollu Satyaki, Jalasandha tarafından birçok okla
delmesine rağmen, en ufak bir şekilde titremedi. Tüm bunlar
son derece harika görünüyordu. Sonra kudretli Yuyudhana hiçbir korku duymadan, (kullanması gereken) okları düşündü. Başka bir yay alarak, Jalasandha'ya seslendi ve "Bekle, bekle!" dedi. Bunları söyledikten sonra, Sini'nin torunu, Jalasandha'nın geniş göğsünü altmış okla derinden deldi ve bu arada gülümsedi. Ve büyük
keskinlikte bir başka jilet yüzlü okla Jalasandha'nın yayını sapından kesti ve üç tane daha okla Jalasandha'yı deldi. Sonra Jalasandha, üzerinde bir ok bulunan yayını bir kenara atarak, ey efendim, Satyaki'ye bir mızrak fırlattı. O korkunç mızrak, Madhava'nın sol kolundan şiddetli bir savaşta geçerek, devasa boyutlarda tıslayan bir yılan gibi
yeryüzüne girdi. Ve sol kolu böylece delinmişti. Şaşkına dönemeyecek kadar yiğit Satyaki, Jalasandha'ya otuz keskin ok fırlattı. Sonra güçlü Jalasandha, boğa derisinden yapılmış ve yüz ayla süslenmiş pala ve büyük kalkanını alarak bir süre döndürdü ve Satwata'ya fırlattı. Sini'nin torununun yayını kesen
o pala yere düştü ve yerde yatarken
ateş çemberi gibi görkemli görünüyordu. Sonra Yuyudhana, herkesi delebilecek, Sala'nın bir dalı kadar büyük ve İndra'nın gök gürültüsünün kükremesine benzeyen
tınlayan başka bir yayı aldı ve öfkeyle
doldu, onu gerdi ve sonra Jalasandha'yı tek bir okla deldi. Ve sonra Satyaki, Madhu'nun ırkının en önde geleni, bu arada gülümseyerek, bir çift jilet yüzlü okla, Jalasandha'nın süslemelerle süslenmiş iki kolunu kesti. Bunun üzerine, bir çift sivri uçlu topuza benzeyen o iki kol, fillerin en önde geleninden, bir Dağdan aşağı düşen beş başlı bir çift yılan gibi aşağı düştü. Ve sonra, üçüncü bir
ustura başlı okla, Satyaki rakibinin güzel dişlerle donatılmış ve bir çift güzel küpeyle süslenmiş büyük kafasını kesti.
Korkunç görünümlü başsız ve kolsuz gövde, Jalasandha'nın filini
kanla boyadı. Jalasandha'yı savaşta öldürdükten sonra, Satwata
hızla o filin sırtındaki ahşap yapıyı devirdi, ey kral. Kanla yıkanmış
Jalasandha'nın fili, sırtından sarkan o pahalı koltuğu
taşıdı. Ve Satwata'nın oklarıyla vurulan devasa canavar, vahşice koşarken dost safları ezdi ve şiddetli acı çığlıkları attı. Sonra, ey efendim, Vrishniler arasında o boğa tarafından öldürülen Jalasandha'yı görünce, birliklerin arasında kederli ağıtlar yükseldi. Sonra savaşçıların, yüzlerini
çevirerek, her yöne doğru kaçtılar. Gerçekten de, düşmana karşı
başarısızlıktan umutsuzluğa kapılanlar, kalplerini kaçmaya adadılar. Bu arada, ey kral, Drona,
yay kullananların en önde geleni,
hızlı atları tarafından taşınan güçlü araba savaşçısı
Yuyudhana'ya yaklaştı. Kurular arasında birçok boğa,
Sini'nin torununun (öfke ve gururla) şiştiğini görerek,
Drona eşliğinde ona
öfkeyle saldırdı. Sonra, ey kral,
Kurular ve Drona (bir tarafta) ve Yuyudhana (diğer tarafta) arasında, tanrılar ve Asuralar arasındaki eski korkunç savaşa benzeyen bir savaş başladı.'"

BÖLÜM CXV

"Sanjaya dedi ki, 'Ok bulutları fırlatan, tüm o savaşçılar,
dikkatle, ey ​​hükümdar, Yuyudhana'yla karşılaştı.
Drona ona yedi yetmiş büyük bir keskinlikle vurdu. Ve
Durmarshana ona bir düzine vurdu, Duhsasana ona on
şapka vurdu. Ve Vikarna da onu sol taraftan ve ayrıca göğsünün ortasından, Kanka tüyleriyle donatılmış otuz keskin şapkayla deldi.
Ve Durmukha ona on şapka vurdu ve Duhsasana sekiz şapkayla,
Chitrasena, ey efendim, onu birkaç şapkayla deldi. Ve Duryodhana,
ey kral, ve diğer birçok kahraman, o güçlü araba savaşçısını o savaşta yoğun
şapka yağmurlarıyla etkiledi. Her taraftan o güçlü araba savaşçıları, yani senin oğulların tarafından kontrol edilmesine rağmen, Vrishni'nin soyundan Yuyudhana her birini ayrı ayrı düz şapkalarıyla deldi. Gerçekten de, Bharadwaja'nın oğlunu üç okla, Duhsasana'yı dokuz okla, Vikarna'yı yirmi beş okla, Chitrasena'yı yedi okla, Durmarshana'yı bir düzine okla, Vivinsati'yi sekiz okla, Satyavrata'yı dokuz okla ve Vijaya'yı on okla deldi. Ve Rukmangada'yı da o güçlü araba savaşçısı, yani Satyaki'yi deldikten sonra yayını sallayarak hızla oğluna (Duryodhana) doğru ilerledi. Ve Yuyudhana, tüm insanların gözü önünde,
dünyanın en büyük araba savaşçısı olan kralı oklarıyla derinden deldi. Sonra ikisi arasında bir savaş başladı. İkisi de keskin oklar
attı ve ikisi de sayısız ok fırlattı, bu güçlü
araba savaşçılarının her biri o savaşta diğerini görünmez kıldı. Ve Satyaki, Kuru kralı tarafından
delildiğinde, kan vücudundan
bolca akarken, sulu salgılarını
akan bir sandal ağacı gibi aşırı derecede görkemli görünüyordu. Oğlun da Satwata tarafından ok bulutlarıyla delindiğinde, altınla süslenmiş (bir kurban için) dikilmiş bir kazık gibi
güzel görünüyordu. Sonra Madhava, ey kral, o savaşta, Kuru kralının yayını
gülümseyerek, jilet yüzlü okla kesti. Ve sonra yaysız kralı sayısız okla deldi. Büyük faaliyet gösteren o düşman tarafından oklarla delinmiş olan kral, düşmanın
başarısının bu göstergesine tahammül edemedi. Duryodhana daha sonra, sırtı altınla kaplı başka bir müthiş yayı alarak, Satyaki'yi hızla yüz
okla deldi. Yay ile silahlanmış güçlü oğlun tarafından derinden delinmiş olan Yuyudhana, öfkeyle
yandı ve oğlunu ezmeye başladı. Kralın böyle eziyet çektiğini gören oğulların, o güçlü araba savaşçıları, Satyaki'yi
büyük bir güçle atılan yoğun ok yağmurlarıyla örttüler. O güçlü araba savaşçıları, yani senin oğullarının kalabalığı tarafından
böylece örtülürken, Yuyudhana her birini beş okla ve bir kez daha yedi okla deldi. Ve kısa süre sonra Duryodhana'yı sekiz hızlı okla deldi ve
bu arada gülümseyerek, tüm düşmanları korkutan yayını kesti. Ve
birkaç okla kralın mücevherli bir fille süslenmiş sancağını da devirdi. Ve sonra Duryodhana'nın dört atını dört okla öldürdükten sonra, şanlı Satyaki kralın arabacısını
ustura yüzlü bir okla devirdi. Bu arada, sevinçle dolan Yuyudhana, güçlü araba savaşçısını, yani Kuru kralını, hayati organlara kadar nüfuz edebilen birçok okla deldi. Sonra, ey kral, oğlun Duryodhana, o savaşta Sini'nin torununun o mükemmel oklarıyla vurulmuşken, aniden kaçtı. Ve kral, hızla yay ile silahlanmış
Chitrasena'nın arabasına bindi. Kralın savaşta
Satyaki tarafından saldırıya uğradığını ve Rahu tarafından ele geçirilmişken gök kubbede Soma pozisyonuna düştüğünü gören
Kuru ordusunun her kesiminden acı dolu haykırışlar yükseldi. Bu gürültüyü duyan güçlü araba savaşçısı Kritavarman hızla
güçlü Madhava'nın savaştığı noktaya doğru ilerledi. Ve
Kritavarman yayını sallayarak, atlarını ve arabacısını "Hızla gidin, hızla gidin!" sözleriyle teşvik ederek ilerledi.
Kritavarman'ın Yıkıcı'nın kendisi gibi ağzı açık bir şekilde kendisine doğru koştuğunu gören Yuyudhana, ey kral, sürücüsüne seslenerek, "Oklarla silahlanmış olan Kritavarman, arabasıyla bana doğru hızla
koşuyor." dedi. Sonra, atlarını en yüksek hıza çıkararak ve arabasıyla uygun şekilde donatarak Satyaki, Bhojaların hükümdarına, tüm okçuların en önde gelenine rastladı. Sonra, insanlar arasında ikisi de öfkeyle
ateşlenen ve ikisi de ateşe benzeyen o iki kaplan, büyük bir faaliyetle donatılmış iki
kaplan gibi birbirleriyle karşılaştılar. Kritavarman, Sini'nin torununu
yirmi altı keskin uçlu bilenmiş okla, ikincisinin
sürücüsünü ise beş okla deldi. Ve savaşta yetenekli olan Hridika'nın oğlu, dört güçlü okla, Sindhu soyundan olan Satyaki'nin dört mükemmel ve iyi kırılmış atını deldi. Altınla donatılmış ve altın zırhla süslenmiş bir sancak sahibi olan Kritavarman, altınla donatılmış asasını
sallayarak, altın kanatlarla donatılmış oklarıyla Yuyudhana'yı böylece kontrol etti. Sonra Sini'nin torunu, Dhananjaya'yı görme arzusuyla, büyük bir etkinlikle sekiz oku
Kritavarman'a fırlattı. O düşmanların yakıcısı, o güçlü düşman tarafından derinden delinmiş, o yenilmez savaşçı, bir deprem sırasında bir tepe gibi titremeye başladı. Bundan sonra, şaşkınlığa uğramaktan aciz olan Satyaki, Kritavarman'ın dört atını üç altmış keskin okla ve sürücüsünü de yedi okla hızla deldi. Gerçekten de, Satyaki, o sırada alev alev yanan ve öfkeli bir yılana veya Yıkıcının asasına benzeyen altın kanatlı başka bir ok daha fırlatarak Kritavarman'ı deldi. Rakibinin altınla kaplı parlak zırhını delen o korkunç ok, kanla boyanmış bir şekilde toprağa girdi. Satwata'nın oklarıyla vurulan ve o savaşta kana bulanan Kritavarman, oklu yayını bir kenara atarak arabasının üzerine düştü. Ölçülemez kahramanlığa sahip o aslan dişli kahraman, insanların boğası, Satyaki'nin oklarıyla vurularak arabasının terasına dizlerinin üzerine düştü. Böylece, eski bin kollu Arjuna'ya veya ölçülemez kudrete sahip Okyanus'a benzeyen Kritavarman'a direnen Satyaki, devam etti. Kılıçlar, oklar ve yaylarla dolu, filler, atlar ve arabalarla dolu ve yüzlerce kişinin akıttığı kan sonucu korkunç hale gelen topraktan, Sinis'in o boğası, Vritra'nın katili gibi, tüm birliklerin gözü önünde Asura dizisinden ilerledi. Bu arada, Hridika'nın kudretli oğlu,
başka bir büyük yay alarak, olduğu yerde kaldı ve savaşta Pandavalara direndi.'"

BÖLÜM CXVI

"Sanjaya, '(Kuru) ordusu, Sini'nin torunu tarafından bu yerlerde sarsılırken, Bharadwaja'nın oğlu
onu yoğun bir ok yağmuruyla örttü. Drona ile Satwata arasında tüm birliklerin gözü önünde gerçekleşen karşılaşma, Vali ile Vasava arasındaki (eskiden) karşılaşma gibi
son derece şiddetliydi.
Sonra Drona, Sini'nin torununun alnını, tamamen demirden yapılmış ve zehirli yılanlara benzeyen üç güzel okla deldi. Böylece, o düz oklarla alnını delerek,
Yuyudhana, ey kral, üç zirvesi olan bir dağ gibi güzel görünüyordu. Bharadwaja'nın oğlu her zaman bir fırsat için tetikteydi, sonra o savaşta Satyaki'nin Indra'nın gök gürültüsüne benzeyen birçok başka okunu fırlattı. Sonra Dasarha soyundan olan, en yüksek silahlarla tanışan, Drona'nın yayından atılan tüm o okları, iki
güzel kanatlı okuyla kesti. O hafifliği (Satyaki'de) gören, ey kral Drona, bir yandan gülümseyerek, o boğayı Sinis'in arasında otuz okla deldi. Kendi hafifliğiyle Yuyudhana'nın hafifliğini aşan Drona, bir kez daha onu elli
okla ve sonra yüz okla deldi. Gerçekten de, o parçalayıcı oklar, ey kral, Drona'nın arabasından, bir karınca yuvasından çıkan öfkeli yılanlar gibi çıktı. Benzer şekilde, Yuyudhana'nın yüzlerce ve binlerce attığı kan içen oklar Drona'nın arabasını kapladı. Ancak, yeniden canlananların en önde geleninin gösterdiği el hafifliği ile Satwata ırkının gösterdiği el hafifliği arasında hiçbir fark görmedik. Gerçekten de, bu açıdan, erkekler arasında bu iki boğa eşitti. Sonra, öfkeyle tutuşan Satyaki, Drona'ya dokuz düz okla vurdu. Ve Drona'nın sancağını da birçok keskin okla vurdu. Ve Bharadwaja'nın oğlunun gözü önünde, onun sürücüsünü de yüz okla deldi. Yuyudhana'nın gösterdiği el hafifliğini gören güçlü araba savaşçısı Drona, Yuyudhana'nın sürücüsünü yetmiş okla deldi ve (dört) atının her birini üç okla deldi, Madhava'nın arabasının üzerinde duran sancağı tek bir okla kesti. Başka bir geniş başlı okla,
tüylerle ve altın kanatlarla donatılmış, o savaşta
Madhu'nun soyundan gelen o seçkin kahramanın yayını kesti. Bunun üzerine, öfkeyle
heyecanlanan güçlü
araba savaşçısı Satyaki, onu bir kenara koydu, kocaman bir topuz alarak
Bharadwaja'nın oğluna fırlattı. Ancak Drona, çeşitli biçimlerdeki birçok
okla, demirden yapılmış ve iplerle sarılmış o topuza, kendisine doğru hızla ilerlerken direndi. Sonra, şaşkınlığa uğramaktan aciz olan Satyaki, başka bir yay aldı ve taşa saplanmış birçok okla Bharadwaja'nın kahraman oğlunu deldi. Bu savaşta Drona'yı delen Yuyudhana, aslan gibi bir haykırış attı. Ancak, silah kullananların en önde geleni olan Drona, o kükremeye dayanamadı. Demirden yapılmış ve altın asayla donatılmış bir ok alan Drona, onu hızla Madhava'nın arabasına fırlattı. Ancak, Ölüm kadar ölümcül olan o ok, Sini'nin torununa dokunmadan, onun arabasını deldi ve
şiddetli bir gürültüyle toprağa girdi. Sonra, Sini'nin torunu, ey kral, Drona'yı birçok kanatlı okla deldi. Gerçekten de,
Sağ koluna vurarak, Satyaki, Bharata soyundan gelen boğa,
onu çok üzdü. Drona da, o savaşta, ey kral, Madhava'nın
koca yayını hilal şeklindeki bir okla kesti ve sonrakinin
sürücüsünü bir okla vurdu. O okla vurulan Yuyudhana'nın sürücüsü bayıldı
ve bir süre arabanın terasında hareketsiz yattı. Sonra, ey
Hükümdar, Satyaki, kendi sürücüsü gibi davranarak,
Drona ile savaşmaya ve dizginleri kendisi tutmaya devam ettiği için, insanüstü bir başarı elde etti.
Sonra, güçlü araba savaşçısı Yuyudhana, o savaşta o Brahmana'ya yüz
ok vurdu ve ey hükümdar, elde ettiği başarıdan dolayı çok sevindi. Sonra, Drona, ey Bharata, Satyaki'ye beş ok fırlattı. Satyaki'nin zırhını delen o vahşi oklar, o savaşta kanını içti. Böylece o korkunç oklarla delinen Satyaki öfkeyle alevlendi. Karşılığında, o kahraman ona altın
arabadan birçok ok attı. Sonra tek bir okla Drona'nın sürücüsünü yere sererek,
sonra oklarıyla, düşmanının sürücüsüz atlarının uçup gitmesine neden oldu. Bunun üzerine o araba uzağa sürüklendi.
Gerçekten de, ey ​​kral, Drona'nın parlak arabası, savaş alanında hareket eden bir güneş gibi binlerce daire çizmeye başladı. Sonra bütün krallar ve prensler (Kaurava ordusundan) yüksek sesle haykırarak, "Koşun,
Hücum edin, Drona'nın atlarını yakalayın." diye bağırdılar. O savaşta Satyaki'yi hemen terk eden, ey hükümdar, bütün o güçlü araba savaşçıları Drona'nın olduğu yere
acele ettiler. Satyaki'nin oklarıyla
kaçan o araba savaşçılarını görünce, birliklerin bir kez daha dağıldı ve aşırı derecede neşesizleşti. Bu arada, bir kez daha dizilimin kapısına doğru ilerleyen Drona, oradaki yerini aldı, (Satyaki'nin huzurundan) Vrishni kahramanının oklarıyla
etkilenen, rüzgar kadar hızlı olan o atlar tarafından
taşındı. Bharadwaja'nın yiğit oğlu, Pandavalar ve Panchalalar tarafından (kendi yokluğunda) dizilimin
kırıldığını görünce, Sini'nin torununu takip etmek için hiçbir çaba göstermedi, ancak kendisini (kırılmış) dizilimin
korunmasıyla meşgul etti. Pandavaları ve Panchalaları kontrol ettikten sonra, Drona ateşi öfkeyle parlayarak orada kaldı, her şeyi tüketti, tıpkı Yuga'nın sonunda doğan güneş gibi.'"

BÖLÜM CXVII

"Sanjaya dedi ki, 'Drona'yı ve ordunun diğer savaşçılarını, Hridika'nın oğlunun önderliğinde, Sinis'lerin en önde geleni olan boğayı yendikten sonra, Kurus'ların en önde geleni, arabacısına gülerek şöyle dedi, "Düşmanlarımız, ey Suta, Kesava ve Phalguna tarafından çoktan tüketilmişti. Onları (tekrar) yenerek, biz sadece (görünürdeki) bir araç olduk. İnsanlar arasında o boğa, yani göksel şefin oğlu tarafından çoktan öldürüldük, sadece ölüleri öldürdük." Bu sözleri arabacısına, Sinis'ler arasındaki o boğaya, okçuların en önde gelenine, düşman kahramanları
katleden o kudretli savaşçıya söyleyen, o korkunç savaşta oklarını büyük bir güçle etrafa
dağıtan, av arayan bir şahin gibi ilerleyen. Kuru savaşçıları, her taraftan saldırsalar da, araba savaşçılarının en önde gelenine, bin ışınlı güneşe benzeyen, Kaurava saflarını deldikten sonra, ay veya deniz kabuğu kadar beyaz olan mükemmel atları tarafından taşınan, ilerleyen en önde gelen adama karşı koyamadılar. Gerçekten de, ey ​​Bharata, senin yanında savaşanlardan hiçbiri, karşı konulamaz yiğitliğe, bozulmaya gücü yetmeyen güce, bin gözlü olanınkine eşit yiğitliğe ve gökkubbedeki sonbahar güneşi gibi görünen Yuyudhana'ya karşı koyamadı. Sonra, kralların en önde geleni, yani, Sudarsana, tüm savaş biçimlerini bilen, altın zırh giymiş, yay ve oklarla silahlanmış ve öfkeyle dolu, hücum eden Satyaki'ye karşı ilerledi ve onun yolunu durdurmaya çalıştı. Sonra aralarında gerçekleşen karşılaşma aşırı şiddetliydi. Ve
hem savaşçıların hem de Somakalar, ey kral, karşılaşmayı çok alkışladılar
Vritra ve Vasava arasındaki gibi. Sudarsana, o savaşta Satwata'ların en önde gelenini, ona ulaşmadan önce yüzlerce keskin okla delmeye çalıştı. Benzer şekilde, en öndeki arabalarında bulunan Sudarsana, kendi mükemmel oklarıyla, Satyaki'nin Indra'ya benzeyen
kendisine fırlattığı tüm okları iki veya üç parçaya böldü. Oklarının Satyaki'nin oklarının gücüyle şaşkına döndüğünü gören Sudarsana, sanki (düşmanını) tüketmek istercesine,
öfkeyle altın kanatlı güzel oklar fırlattı. Ve bir kez daha
düşmanını, ateşin kendisine benzeyen ve
altın kanatlarla donatılmış, kulağına çekilmiş yay kirişinden fırlatılan üç güzel okla deldi. Satyaki'nin zırhını delenler, onun vücuduna nüfuz etti. Benzer şekilde, o (prens, yani Sudarsana), dört başka
ateşli ok atarak, Satyaki'nin gümüş gibi beyaz renkteki dört atına vurdu. Böylece onun tarafından etkilenen Sini'nin torunu, büyük bir faaliyetle donatılmış ve Indra'nınkine eşit bir yiğitliğe sahip
kendisi keskin oklarıyla Sudarsana'nın atlarını hızla öldürdü
ve yüksek bir kükreme çıkardı. Sonra geniş başlı bir okla, Sakra'nın gök gürültüsünün gücüyle donatılmış, Sudarsana'nın sürücüsünün başını kesti,
Siniler arasında en önde geleni, Yuga ateşine benzeyen
ustura yüzlü bir okla, Sudarsana'nın gövdesinden kesilmiş başı, küpelerle süslenmiş, dolunaydaki aya benzeyen ve gök gürültüsünün kullanıcısı gibi aşırı derecede
parlak bir yüzle süslenmiş, ey kral, eski günlerde, savaşta güçlü Vala'nın başını zorla kesen. O zaman Yadular arasında o yüce ruhlu boğa, böylece büyük bir faaliyetle donatılmış, bir prensin torununu öldürerek, sevinçle doldu ve parladı, ey hükümdar, tıpkı göksellerin şefi gibi. Yuyudhana, o zaman, insanların arasındaki o kahraman, Arjuna'nın önünden geçtiği yolda ilerledi, (giderken) ok bulutları vasıtasıyla tüm birliklerini kontrol etti ve ey kral, mükemmel atların bağlandığı ve herkesi hayrete düşüren aynı arabasına bindi. Oradaki en önde gelen savaşçıların hepsi, bir araya gelerek, onun başardığı en şaşırtıcı başarıları alkışladılar, çünkü oklarının erişebildiği
tüm düşmanları, yoluna çıkan her şeyi
tüketen bir yangın gibi yakıp yok etti.'"

BÖLÜM CXVIII

"Sanjaya dedi ki, 'Sonra Vrishni soyundan gelen o boğa, yani , büyük zekaya sahip yüce ruhlu
Satyaki, Sudarsana'yı öldürdükten sonra, bir kez daha
sürücüsüne seslendi, "Drona'nın tümeninin neredeyse geçilmez okyanusundan geçtikten sonra,
dalgaları oklar ve mızraklarla, balıklar kılıçlar ve pala ile, timsahlar topuzlarla dolu, okların vızıltısıyla ve çeşitli silahların
çatışmasıyla kükreyen, vahşi ve yaşamı yok eden, çeşitli müzik aletlerinin gürültüsüyle yankılanan, dokunuşu zafer savaşçıları için hoş olmayan ve dayanılmaz olan ve
sınırları Jalasandha'nın gücüyle temsil edilen vahşi yamyamlarla dolu bir okyanus.--Sanırım, dizilimin kalan kısmı sığ bir su akıntısı gibi kolayca geçilebilir. Sen atları bu nedenle korkmadan teşvik et. Sanırım, çok yakınım Savyasachin'e. Savaşta yenilmez Drona'yı ve takipçilerini ve savaşçıların en önde geleni olan Hridika'nın oğlunu yendikten sonra, sanırım Dhananjaya'dan
uzaklaşamam. Önümde sayısız düşman görsem bile kalbime asla korku girmez. Bunlar benim için ormandaki bir saman ve ot yığını gibidir.
İşte, Pandavalar arasında en önde geleni olan taçlı (Arjuna)'nın gittiği yol, yerde öldürülmüş halde yatan büyük piyadeler, atlar, araba savaşçıları ve fillerle engebeli hale gelmiştir.
İşte, o yüce ruhlu savaşçı tarafından
yenilen Kaurava ordusu uçup gidiyor.
İşte, ey
arabacı, geri çekilen arabalar, filler ve atlar tarafından koyu kahverengi bir toz kaldırılıyor. Sanırım, beyaz atlı Arjuna'ya çok yakınım
Krishna'yı arabacısı olarak kullanıyorum. Duyun, Gandiva'nın ölçülemez enerjiyle
bilinen tınısı duyuluyor. Görüşüme
gelen alametlerin karakterinden, Arjuna'nın Sindhuların hükümdarını
güneş batmadan önce öldüreceğinden eminim. Güçlerini tüketmeden,
atları yavaşça o düşman saflarının bulunduğu yere doğru sürün, yani,
Duryodhana'nın önderliğindeki, elleri deri çitlerle kaplı savaşçıların, ve oradaki sert amellerle dolu, zırhlı ve savaşta yenilmesi zor Kamvojaların, ve yay ve oklarla silahlanmış ve vurmada yetenekli olan Yavanaların, ve Sakalar, Daradalar, Barbaralar, Tamraliptakalar ve diğer sayısız Mlecchaların, çeşitli silahlarla silahlanmış oldukları yere, (tekrar ediyorum), gerçekten de, Duryodhana'nın önderliğindeki, elleri deri çitlerle kaplı savaşçıların, yüzleri bana dönük ve benimle savaşma kararlılığıyla
ilham alarak bekledikleri yere. Bak, bu vahşi kaleden çoktan geçtim, ey Suta, savaşta tüm bu savaşçıları öldürdüm, arabalar, filler, atlar ve aralarındaki piyadeler." 

"'Bu şekilde hitap edilen arabacı dedi ki, "Ey Vrishni soyundan gelen, hiç korkmam, ey şaşkına çevrilemeyen kahraman! Eğer sen, Jamadagni'nin oğlunun önünde öfkeyle duruyorsan, ya da araba savaşçılarının en önde geleni olan Drona'yı, ya da Madras'ın hükümdarının kendisini, o zaman bile korku kalbime girmez, ey kudretli silahlı, senin korumanın gölgesinde olduğum sürece, ey ​​düşmanların katili, zırh giymiş, vahşi eylemlerde bulunmuş ve savaşta yenilmesi zor sayısız Kamvoja, senin tarafından çoktan yenildi, ayrıca yay ve oklarla silahlanmış birçok Yavana da ve
Sakalar, Daradalar ve Tamraliptakalar dahil olmak üzere,
ve çeşitli silahlarla donatılmış birçok başka Mleccha'yı da içeren, vurmada başarılı olan. Daha önce hiçbir savaşta
korku yaşamadım. Öyleyse, ey ​​büyük cesaret sahibi olan sen, bu sefil kavgada neden herhangi bir korku yaşayayım? Ey uzun günlerle
kutsanmış olan sen, seni Dhananjaya'nın olduğu yere hangi yoldan götüreceğim? Ey Vrishni soyundan olan sen, kime öfkelendin?
Savaştan kaçıp gidecek olanlar kimlerdir, seni böyle bir
yücelikle donatılmış, Yuga'nın sonunda Yıkıcı'nın kendisine benzeyen ve senin o yüreciğini (düşmanlarına karşı) ortaya koyan
gördükleri için? Ey kudretli kollar, Kral Vaivaswata'nın bugün düşündüğü kişiler kimlerdir?

"'Satyaki dedi ki, "Vasava'nın Danavaları yok etmesi gibi, ben de bu tıraşlı kafalı savaşçıları öldüreceğim. Bu Kamvojaları öldürerek yeminimi yerine getireceğim. Beni oraya götür. Bunlar arasında büyük bir katliama neden olarak, bugün Pandu'nun sevgili oğluna gideceğim. Başlarında Suyodhana olan Kauravalar, bugün benim kahramanlığımı görecekler, tıraşlı kafalı bu Mlecchas bölüğü yok edildiğinde ve tüm Kaurava ordusu en büyük sıkıntıya sokulduğunda. Kaurava ordusunun yüksek sesli feryatlarını duyan,
bugün savaşta benim tarafımdan parçalanmış ve kırılmış olan Suyodhana kederle
dolacak. Bugün, yüce ruhlu Pandava olan hocama, beyaz atların, Benim ondan edindiğim silahlarda. Bugün binlerce önde gelen savaşçının oklarımla öldürüldüğünü gören kral
Duryodhana büyük bir kedere boğulacak. Kauravalar bugün
ellerimde tuttuğum yayı bir ateş çemberine benzetecek,
hafif elim,
oklarımı atmak için yay kirişini gereceğim. Bugün askerlerinin aralıksız katledilişini,
vücutlarının kanla kaplı ve oklarımla her yerlerinin delinmiş olduğunu gören Suyodhana
kederle dolacak. Ben öfkeyle en önde gelen
Kuru savaşçılarını öldürürken, Suyodhana bugün iki Arjuna'yı sayacak.
Savaşta benim tarafımdan öldürülen binlerce kralı gören kral Duryodhana
bugünkü büyük savaşta kederle dolacak. Bugün binlerce kralı öldürerek
bu yüce ruhlulara, yani
Pandu'nun kraliyet oğullarına sevgimi ve bağlılığımı göstereceğim. Kauravalar bugün benim kudretimin ve enerjimin ve minnettarlığımın (Pandavalara) ölçüsünü öğrenecekler."'

"Sanjaya devam etti, 'Böyle hitap edilen arabacı, o iyi eğitilmiş, keyifli tempolu ve ayın rengindeki atları son hızlarına kadar
sürdü. Rüzgarın veya düşüncenin hızına sahip olan o mükemmel hayvanlar, gökyüzünü yiyip bitirerek ilerlediler ve Yuyudhana'yı o Yavanaların olduğu
noktaya taşıdılar. Bunun üzerine, sayıca çok olan ve elleri hafif olan Yavanalar, geri çekilmeyen Satyaki'ye yaklaşarak onu ok yağmuruyla
kapladılar. Ancak, ey kral, hücum eden Satyaki, kendi düz oklarıyla Yavanaların tüm oklarını ve silahlarını kesti. Öfkeyle tutuşan Yuyudhana, düz oklarıyla, altın ve akbaba tüyleriyle kanatlı, büyük keskinlikle, o Yavanaların başlarını ve kollarını kesti. O okların birçoğu, yine, demir ve pirinçten yapılmış zırhlarını delerek toprağa girdi. O savaşta cesur Satyakiler tarafından vurulan Mlecchalar, yüzlerce kişi olarak, yaşamdan mahrum bırakılarak yere düşmeye başladı. Yaydan sonuna kadar gerilmiş, sürekli çizgiler halinde oklarını fırlatan o kahraman, bir seferde beş, altı, yedi veya sekiz Yavana öldürmeye başladı. Binlerce
Kamvoja, Saka ve Barbara da Satyakiler tarafından aynı şekilde öldürüldü. Gerçekten de, Sini'nin torunu, birliklerin arasında büyük bir katliama neden olarak,
dünyayı geçilmez ve et ve kanla çamurlu hale getirdi. Savaş alanı, o haydutların başlıkları ve uzun sakalları nedeniyle tüysüz kuşlara benzeyen tıraşlı kafalarıyla doluydu. Gerçekten de, kanla boyanmış başsız gövdelerle kaplı savaş alanı, bakır bulutlarla kaplı
gezegen gibi güzel görünüyordu. Satwata tarafından, dokunuşu Indra'nın gök gürültüsüne benzeyen düz oklarıyla öldürülen Yavanalar, yeryüzünü kapladılar. Savaşta yenilmiş zırhlı birliklerin küçük kalıntısı, ey kral, Satwata tarafından, neşesiz hale gelerek, hayatları ele geçirilmek üzereyken, kırılıp atlarını kamçı ve dürtmelerle son hıza kadar zorlayarak, korkudan her yöne kaçtılar. Savaşta yenilmez Kamvoja ordusunu bozguna uğratan, ey Bharata, aynı zamanda Yavanalar ordusunu ve Sakaların o büyük kuvvetini, senin orduna
sızmış olan kaplanları, yani, şaşkınlığa uğramaktan aciz, zaferle taçlanmış olan Satyaki, arabacısını teşvik ederek, "Devam et!" dedi. Savaşta daha önce hiç kimsenin başaramadığı bu başarısını gören Charanalar ve Gandharvalar onu büyük bir coşkuyla alkışladılar. Gerçekten, ey kral, Charanalar ve savaşçıların, Yuyudhana'nın Arjuna'ya yardım etmek için böyle ilerlediğini görünce, (onun kahramanlığından dolayı) sevinçle doldular.'"

BÖLÜM CXIX

"Sanjaya dedi ki, 'Yavanaları ve Kamvojaları böylece yendikten sonra, araba savaşçılarının en önde geleni, yani Yuyudhana, Arjuna'ya doğru ilerledi,
tam birliklerinin ortasından. Bir avcının geyiği öldürmesi gibi, insanların arasında kaplan (Satyaki), güzel dişlerle donatılmış, mükemmel zırh giymiş ve güzel bir sancağa sahip olarak, Kaurava birliklerini öldürdü ve onlara korku saldı. Arabasıyla ilerlerken, yayını büyük bir güçle salladı, o yayı, asasının arkası altınla süslenmişti, sertliği büyüktü ve birçok altın ay ile süslenmişti. Kolları altın Angadas ile donatılmış, başlığı altınla süslenmiş; vücudu altın zırhla kaplı, sancağı ve yayı da öyle altınla süslenmişti ki, Meru'nun zirvesi gibi parlıyordu. Kendisi böyle bir ışıltı saçarak ve elinde o dairesel yayı taşıyarak, sonbaharda ikinci bir güneşe benziyordu. İnsanlar arasında o boğa, bir boğanın omuzlarına, yürüyüşüne ve gözlerine sahip olarak, senin birliklerinin ortasında bir inek ağılındaki boğa gibi görünüyordu. Savaşçıların ona, liderine yaklaşan bir kaplan gibi, çatlak şakaklarıyla, sürüsünün ortasında gururla duran bir fil sürüsü gibi, katletme arzusuyla yaklaşıyorlardı, öfkeli bir filin yürüyüşüne benziyordu ve sahip olduğu gibi. Gerçekten de, Drona'nın bölüğünden ve Bhojaların geçilmez bölüğünden geçtikten sonra, Jalasandha'nın birliklerinin ve Kamvojaların ordusunun denizinden geçtikten sonra, Hridika'nın oğlunun oluşturduğu timsahtan kaçtıktan sonra, o okyanus benzeri orduyu geçtikten sonra, ordunun birçok araba savaşçısı öfkeyle Satyaki'yi çevreledi. Ve Duryodhana ve Chitrasena ve Duhsasana ve Vivinsati ve Sakuni ve Duhsaha ve genç Durdharshana ve Kratha ve silahlarla iyi anlaşan ve yenilginin zor olduğu birçok cesur savaşçı, Satyaki ilerledikçe onu arkadan öfkeyle takip etti. Sonra, ey efendim, birliklerin arasında yükselen gürültü, fırtınanın
şiddetle çarpmasıyla okyanusun tam gelgit anındaki gürültüsüne benziyordu. Tüm o savaşçıların
ona doğru hücum ettiğini gören Sinisler arasındaki o boğa gülümseyerek
arabacısına seslendi ve şöyle dedi, "Yavaşça ilerle. Dhartarashtra kuvveti, (öfke ve gururla) şişen ve filler, atlar, arabalar ve piyadelerle dolup taşan, bana doğru hızla koşan, arabalarının derin kükremesiyle pusulanın on noktasını dolduran, ey arabacı, ve
dünyayı, denizi ve hatta denizleri titreten, ey sürücü, bu asker denizine, büyük savaşta direneceğim,
tıpkı kıtanın dolunayda en yüksek noktasına kadar kabaran okyanusa direnmesi gibi. İşte, ey ​​arabacı, benim yiğitliğim, büyük savaşta İndra'nınkine eşit. Bu düşman kuvvetini
bilenmiş oklarımla yok edeceğim. İşte bu piyadelere, atlılara,
araba savaşçılarına ve fillere Benim tarafımdan binlerce kişi öldürüldü, vücutları
ateşli oklarımla
deldi." Bu sözleri (arabacısına) söylerken, o savaşçılar savaş arzusuyla, hızla
ölçülemez kahramanlığa sahip Satyaki'nin önüne geldiler. Yüksek bir ses çıkardılar ve geldiklerinde, "Öldür, Hücum, Bekle, Gör, Gör!" dediler. Bu sözleri söyleyen cesur savaşçılardan Satyaki, keskin oklarıyla üç yüz atlıyı ve dört yüz fili öldürdü. Bu birleşik okçular (bir tarafta) ile Satyaki (diğer tarafta) arasındaki silahlı geçiş, tanrılar ve Asuralar (eskiden) arasındakine benzeyen aşırı derecede şiddetliydi. Korkunç bir katliam başladı. Sini'nin torunu, yılanlara benzeyen oklarıyla, ey efendim, oğlunun bulut kütlesi gibi görünen gücünü aldı. Oklu sağanaklarıyla her tarafı saran o yiğit kahraman, ey hükümdar, korkusuzca çok sayıda askerini öldürdü. Orada tanık olduğum manzara son derece harikaydı, ey kral, yani, Satyaki'nin
bir okunun bile etkisiz kalmaması. Arabalar, filler ve atlarla dolu ve piyadelerden oluşan dalgalarla dolu olan o birlik denizi, Satyaki
kıtasıyla temas eder etmez hareketsiz kaldı. Panik içindeki savaşçılardan, fillerden ve atlardan oluşan, Satyaki'nin oklarıyla her taraftan katlettiği o ordu, tekrar tekrar dönüp kışın dondurucu
esintileriyle
hasta olmuş gibi oradan oraya dolandı. Yuyudhana'nın oklarıyla vurulmamış piyade, araba savaşçısı, fil, atlı veya at görmedik. Hatta, ey kral, Phalguna bile, ey ​​hükümdar, Satyaki'nin o birlikler arasında yarattığı katliamı orada yaratmamıştı. O boğa, yani Sini'nin yılmaz torunu, büyük bir el hafifliğiyle donatılmış ve en üst düzeyde beceri göstererek, Arjuna'yı bile geride bırakarak dövüşüyor. Sonra kral Duryodhana, Satwata'nın arabacısını üç keskin okla ve dört atını dört okla deldi. Ve o, Satyaki'yi üç okla ve bir kez daha sekiz okla deldi. Ve
Duhsasana, Sinis'in arasındaki o boğayı on altı okla deldi. Ve
Sakuni onu yirmi beş okla ve Chitrasena'yı beş okla deldi. Ve Duhsasana, Satyaki'nin göğsünü beş ve on okla deldi. Sonra, Vrishni'lerin arasındaki o kaplan, oklarıyla vurulmuş olarak, gururla, ey hükümdar, her birini üç okla deldi. Derinden
tüm düşmanlarını büyük enerjiyle donatılmış oklarla delen, Sini'nin torunu,
büyük bir faaliyet ve yiğitlikle, bir şahinin
hızıyla sahada koştu. Suvala'nın oğlunun yayını ve elini saran deri çiti kesen Yuyudhana, Duryodhana'nın göğsünün ortasından üç okla deldi. Ve Chitrasena'yı yüz okla, Duhsaha'yı on okla deldi. Ve Sini'nin soyundan gelen o boğa da
Duhsasana'yı yirmi okla deldi. Sonra kayınbiraderin (Sakuni) ey kral,
başka bir yay alarak Satyaki'yi sekiz okla ve bir kez daha
beş okla deldi. Ve Duhsasana onu üç okla deldi. Ve Durmukha, ey kral,
Satyaki'yi bir düzine okla deldi. Ve Duryodhana, Madhava'yı üç yetmiş okla deldikten sonra, arabacısını üç keskin okla deldi. Sonra Satyaki, savaşta birlikte şiddetle mücadele eden o cesur ve güçlü
arabacı savaşçıların her birini beş okla deldi. Sonra arabacı savaşçıların en önde geleni (yani Yuyudhana) oğlunun arabacısına hızla geniş başlı bir okla vurdu; bunun üzerine, cansız kalan ikinci kişi yere düştü. Arabacının
düşmesi üzerine, ey ​​efendim, oğlunun arabası, ona bağlı atlar tarafından, rüzgarın hızıyla savaştan alındı. Sonra oğulların, ey kral,
ve diğer savaşçılar, ey hükümdar, gözlerini kralın arabasına dikip, yüzlerce kişi halinde kaçtılar. O ordunun uçup gittiğini gören, ey Bharata, Satyaki
taş üzerinde bilenmiş ve altın kanatlarla donatılmış keskin oklarla
örttü. Binlerce sayan tüm savaşçılarını bozguna uğratan Satyaki,
ey kral, Arjuna'nın arabasına doğru ilerledi. Gerçekten de, birliklerin
Yuyudhana'ya tapıyordu, onun oklar attığını ve savaşta savaşırken
arabacısını ve kendisini koruduğunu görüyorlardı. '"

BÖLÜM CXX

"Dhritarashtra dedi ki, 'Sini'nin torununun Arjuna'ya doğru ilerlediğini görünce, o büyük kuvvetle birlikte ilerlerken, ey Sanjaya,
benim o utanmaz oğullarım ne yaptı? Savyasachin'e eşit olan Yuyudhana onların önündeyken, ölüm noktasında olan o
sefiller nasıl savaşa gönüllerini koyabildiler? Savaşta yenilen o Kşatriyalar da ne yaptı? Peki, dünya çapında üne sahip Satyakiler savaşta onların arasından nasıl geçebildi? Ey Sanjaya, oğullarım hayattayken, Sini'nin torunu nasıl savaşa
gidebildi? Bunların hepsini bana anlat. Bu son derece harika, ey efendim, senden duyduğum, yani, bir kişiyle çok kişi arasındaki bu karşılaşma, yine, hepsi güçlü araba savaşçıları. Ey Suta, sanırım, Kader
şimdi oğullarım için elverişsiz, çünkü Satwata ırkından o tek savaşçı tarafından çok sayıda güçlü araba savaşçısı
öldürüldü. Yazıklar olsun, ey Sanjaya, ordum
bir savaşçıya, yani öfkeyle tutuşan Yuyudhana'ya bile denk değil.
Bütün Pandavalar bu silahları assın. Savaşta silah konusunda yetenekli ve tüm savaş biçimlerine aşina olan Drona'yı
yenerek, Satyaki, bir aslanın daha küçük hayvanları öldürmesi gibi oğullarımı öldürecek. Kritavarman'ın ilk olduğu, savaşta şiddetle mücadele eden çok sayıda
kahraman, Yuyudhana'yı öldüremedi. İkincisi, şüphesiz, oğullarımı
öldürecek. Phalguna'nın kendisi bile Sini'nin ünlü torununun savaştığı şekilde savaşmadı.'

"Sanjaya dedi ki, 'Ey kral, bütün bunlar senin kötü
tavsiyenlerin ve Duryodhana'nın eylemleriyle meydana geldi. Ey Bharata, sana söylediklerimi dikkatle dinle. Oğlunun emriyle, Samsaptakalar
toplanarak, hepsi şiddetle savaşmaya karar verdi. Duryodhana'nın önderliğindeki üç bin okçu, bir dizi Saka, Kamvoja, Valhika, Yavana, Parada, Kalinga, Tangana, Amvashta, Pisacha, Barbara ve dağcılarla birlikte, ey ​​hükümdar, öfkeyle alevlenen ve taşla silahlanmış bir şekilde, hepsi Sini'nin torununa böceklerin
ateşe karşı
attığı gibi saldırdı. Ey kral, beş yüz diğer savaşçı da benzer şekilde
Satyaki'ye saldırdı. Ve bin arabadan, yüz büyük araba savaşçısından, bin filden, iki bin kahramandan ve sayısız piyadeler de Sini'nin torununa saldırdılar. Duhsasana, ey Bharata, tüm o savaşçıları teşvik ederek, "Onu öldürün," dedi ve Satyaki'yi bununla kuşattı. O zamanlar Sini'nin torununun gördüğümüz davranışı muhteşem ve harikaydı, çünkü tek başına o sayısız düşmanla korkusuzca savaştı. Ve o tüm araba savaşçılarını, o fil kuvvetini, o tüm atlıları ve o tüm haydutları öldürdü. Yıldızlarla süslenmiş sonbahar gök kubbesi gibi, oradaki savaş alanı, onun kudretli silahları sayesinde kırılmış ve ezilmiş araba tekerlekleriyle, sayısız Aksha ve güzel araba şaftlarıyla, parçalara ayrılmış, ezilmiş filler ve düşmüş sancaklarla, her yere dağılmış zırhlar ve kalkanlarla, çelenklerle, süslerle, cübbelerle ve Anuskarshalarla doluydu, ey efendim! Birçok önde gelen fil, tepeler kadar büyük ve Anjana veya Vamana ırkından doğmuş, ey Bharata, veya
diğer ırklardan, birçok önde gelen fil, ey kral, orada yerde yatıyordu,
hayattan mahrum. Ve Satyaki, ey hükümdar, birçok önde gelen atı öldürdü
Vanayu, dağ, Kamvoja ve Valhika ırklarından. Ve Sini'nin torunu da orada yüzlerce ve binlerce, çeşitli diyarlarda doğmuş ve çeşitli milletlere ait piyadeleri öldürdü.
Bu askerler böyle katledilirken, Duhsasana, haydutlara seslenerek, "Ahlakla tanışmamış savaşçılar, savaşın! Neden
geri çekiliyorsunuz?" dedi. Onların sözlerine aldırmadan kaçtığını gören oğlun Duhsasana, taşlarla savaşmada yetenekli olan cesur dağlılara, "Siz taşlarla savaşmada ustasınız" diyerek onları teşvik etti. Satyaki bu savaş tarzından habersiz. Bu yüzden, savaşmak istese de, senin savaşma tarzını bilmeyen savaşçı
dur. Kauravalar da bu savaş tarzına aşina değiller.
Satyaki'ye hücum et. Korkma. Satyaki sana yaklaşamayacak." Böylece teşvik edilen, dağlarda yaşayan o Kşatriyalar, taşlarla savaşma yöntemine aşina olarak, Sini'nin torununa bir krala bakanlar gibi koştular. O zaman dağın sakinleri, ellerinde fil başları kadar büyük taşlarla, o savaşta Yuyudhana'nın önünde durdular. Diğerleri, oğlunun teşvikiyle, Satwata'yı öldürmek isteyerek, onu her taraftan kuşattılar, füzelerle silahlandılar. Sonra Satyaki, taşlarla savaşma arzusuyla ona doğru koşan savaşçıları hedef alarak, onlara keskin oklar yağdırdı. Siniler arasındaki o boğa, okları yılanlara benzeyen, dağcıların attığı o yoğun taş yağmurunu parçalara ayırdı. O taşların parçaları, alev alev yanan ateş böcekleri sürüsü gibi, birçok savaşçıyı öldürdü Orada, bunun üzerine, ey ​​efendim, savaş alanında
ah ve alas çığlıkları yükseldi. Sonra, yine, ellerinde kocaman taşlar olan beş yüz cesur savaşçı, ey kral, yere düştü, kolları kesildi. Ve bir kez daha tam bin, ve yine
diğerlerinin arasında yüz bin kişi, Satyaki'ye yaklaşamadan düştü, kolları hala onun kavrayışında olan taşlarla kesilmişti.
Gerçekten de, Satyaki taşlarla savaşan o savaşçıların binlercesini öldürdü.
Bütün bunlar aşırı derecede harika görünüyordu. Sonra birçoğu,
savaşmaya geri dönerek, Satyaki'ye taş yağmurları fırlattı. Ve kılıç ve mızraklarla donatılmış birçok Darada, Tangana, Khasa, Lampaka ve Pulinda, silahlarını ona fırlattı. Ancak, silahların kullanımında oldukça bilgili olan Satyaki, okları vasıtasıyla o taşları ve silahları kesti. Satyaki'nin bilenmiş oklarıyla
delinip,
kırılan o taşlar,
birçok araba savaşçısı, at ve filin savaştan kaçmasına neden olan
şiddetli bir gürültü çıkardı.
Ve o taşların parçalarıyla vurulan insanlar, filler ve atlar,
savaşta kalamaz oldular, çünkü
sanki eşek arıları tarafından
ısırılmış gibi hissettiler. Fillerin (Satyaki'ye saldıran) küçük kalıntıları, kanla kaplı, başları ve alın küreleri yarılmış bir şekilde,
sonra Yuyudhana'nın arabasından kaçtılar. Sonra,
Ey efendim, Madhava tarafından böyle öğütülürken birliklerin arasında,
tam gelgitte okyanusunkine benzer bir gürültü yükseldi. Bu büyük kargaşayı duyan Drona, arabacısına dönerek, "Ey Suta, Satwata ırkının o büyük araba savaşçısı, öfkeyle coşmuş bir şekilde ordumuzu çeşitli parçalara ayırıyor ve Yıkıcı'nın kendisi gibi savaşta hızla ilerliyor. Arabayı bu öfkeli kargaşanın geldiği
noktaya götür. Hiç şüphesiz, Yuyudhana taşlarla savaşan dağcılarla meşgul. Araba savaşçılarımızın da çılgınca koşan atları tarafından götürüldüğü görülüyor. Aralarından birçoğu, silahsız, zırhsız ve yaralı, düşüyor. Arabacılar atlarını kontrol edemiyor çünkü bunlar çılgınca koşuyor." dedi. Bharadwaja'nın oğlunun bu sözlerini duyan arabacı, silah kullananların en önde geleni olan Drona'ya şöyle dedi: "Uzun günlerle kutsanmış olan sen, Kaurava birlikleri uçup gidiyor. İşte, savaşçılarımız, (düşman tarafından)
yenilmiş, her yöne uçuyorlar. Orada, yine, o kahramanlar, yani Panchalalar ve Pandavalar, bir araya gelerek, seni katletme arzusuyla her taraftan
acele ediyorlar. Ey düşmanların
cezalandırıcısı, bu görevlerden hangisinin önce dikkat edilmesi gerektiğine sen karar ver. Burada mı kalmalıyız (ilerleyen Pandava'yla karşılaşmak için) yoksa (Satyaki'ye doğru) mı ilerlemeliyiz? Satyaki'ye gelince, o artık bizden çok önde." Ey efendim, arabacı Bharadwaja'nın oğluna böyle konuşurken, Sini'nin torunu aniden göründü ve çok sayıda araba savaşçısını katletmeye başladı. Senin birliklerin, Yuyudhana tarafından savaşta bu şekilde katledilirken, Yuyudhana'nın arabasından Drona'nın bölüğünün olduğu yere doğru kaçtılar. Duhsasana'nın birlikte hareket ettiği diğer araba savaşçıları da panikle Drona'nın arabasının görüldüğü yere koştular.'"

BÖLÜM CXXI

"Sanjaya, 'Duhsasana'nın arabasının kendisininkinin yakınında durduğunu gören Bharadwaja'nın oğlu, Duhsasana'ya hitaben şu sözleri söyledi, "Neden, ey Duhsasana,
bütün bu arabalar uçup gidiyor? Kral iyi mi? Sindhuların hükümdarı
hâlâ hayatta mı? Sen bir prenssin. Sen kralın kardeşisin.
Sen güçlü bir araba savaşçısısın. Neden savaştan kaçıyorsun?
(Tahtı kardeşine emanet ederek), sen o Prens-Naip ol.
Daha önce Draupadi'ye, 'Sen bizim kölemizsin, zarla
bizim tarafımızdan kazanıldın. Kocalarına bağlı kalmadan, bir kenara atıldın senin
iffetin. Kralın cübbesini taşıyan ol, en büyük kardeşim. Senin
kocaların hepsi öldü. Onlar, çekirdeği olmayan susam taneleri kadar
değersizler.' O halde bu sözleri söyledikten sonra, neden, ey Duhsasana, şimdi savaştan kaçıyorsun? Panchalalar ve Pandavalar ile bu kadar şiddetli düşmanlıklar kışkırtmışken, neden tek başına Satyaki'nin huzurunda savaşta korkuyorsun? Kumar maçı vesilesiyle zarları eline aldığında, o zaman elinde tuttuğun zarların yakında şiddetli zehir yılanlarına benzeyen vahşi oklara dönüşeceğini tahmin edemedin mi? Pandavalara daha önce çeşitli küfürler eden
lakaplar koyan senmişsin. Draupadi'nin acılarının kökü sende. Şimdi nerede o gurur, o küstahlık, o övünme? Neden kaçıyorsun, Pandavaları, o korkunç zehirli yılanları kızdırdıktan sonra? Suyodhana'nın cesur bir kardeşi olan sen, kaçmaya niyetliyken, şüphesiz, ey kahraman, bugün koru,
kendi kollarının enerjisine güvenerek, bu bozguna uğramış ve paniğe kapılmış
Kaurava ordusunu. Ancak bunu yapmadan, sen korkuyla savaşı terk edersin
ve düşmanlarının sevincini artırırsın. Ey düşmanların katili, sen ki ordunun liderisin, böyle uçup gittiğinde, savaşta başka kim kalır? Sen, onun sığınağı, korktuğunda, korkmayacak kim var? Satwata ırkından tek bir savaşçıyla savaşırken, kalbin savaştan kaçmaya meyillidir. Peki, ey Kaurava,
Gandiva'nın veya Bhimasena'nın veya ikizlerin (Nakula ve Sahadeva) kullanıcısını savaşta gördüğünde ne yapacaksın? Satyaki'nin,
kaçarken güvenlik aradığın okları, savaşta Phalguna'nın ihtişamlı güneşe veya ateşe benzeyen oklarına neredeyse eşit değildir.
Eğer kalbin kararlı bir şekilde kaçmaya kararlıysa, o zaman, barışın
sonunda, Adil Kral Yudhishthira'ya yeryüzünün egemenliği verilsin. Phalguna'nın, bataklıklarından kurtulmuş yılanlara benzeyen okları bedenine girmeden önce, Pandava'larla barış yap.
Yüce ruhlu Parthalar, savaşta yüz kardeşini öldürüp,
zorla yeryüzünü ele geçirmeden önce, Pandava'larla barış yap. Kral Yudhishthira öfkelenmeden önce ve savaşta zevk veren Krishna da Pandava'larla barış yapmadan önce. Bu engin orduya nüfuz eden güçlü kollu Bhima, kardeşlerini yakalamadan önce, Pandava'larla barış yap. Bhishma daha önce kardeşin Suyodhana'ya şöyle demişti: 'Pandavalar savaşta yenilmezdir. Ey
sevimli olan, onlarla barış yap.' Ancak kötü kardeşin Suyodhana bunu yapmadı. Bu nedenle, kalbini savaşa sıkıca koyarak, Pandavalarla
şiddetle savaş. Arabanla
Satyaki'nin olduğu yere hızla git. Sen olmadan, ey Bharata, bu ordu uçup gidecek.
Kendin için, şaşkınlığa uğramaktan aciz
bir yiğitlik için Satyaki ile savaş." Böyle hitap edilen (Drona tarafından) oğlun tek bir kelime bile söylemedi. (Bharadwaja'nın oğlunun) sözlerini duymamış gibi yaparak,
Duhsasana Satyaki'nin olduğu yere doğru ilerledi. Geri çekilmeyen Mlecchas'lardan oluşan büyük bir kuvvet eşliğinde ve savaşta Satyaki'ye rastlayan
Duhsasana, o kahramanla şiddetle savaştı. Araba savaşçılarının en önde geleni olan Drona da öfkeyle
heyecanlanarak Panchalalar ve Pandavalara karşı orta hızda hücum etti. O savaşta Pandava ordusunun ortasına
girerek Drona, savaşçılarını yüzlerce ve binlerce kişiyle ezmeye başladı. Ve ey kral Drona, o savaşta adını duyurarak
Pandavalar, Panchalalar ve Matsyalar arasında büyük bir katliama neden oldu.
Panchalalar hükümdarının oğlu olan şanlı Viraketu,
Pandava saflarını yenmek için
bu yola giren Bharadwaja'nın oğluna karşı hücum etti. Drona'yı beş düz okla delen o prens, daha sonra Drona'nın sancağını bir okla, sonra da arabacısını yedi okla deldi. O savaşta gördüğüm manzara, ey hükümdar, son derece
harikaydı, çünkü Drona, kendini çok zorlamasına rağmen
Panchala prensine yaklaşamadı. Sonra, ey efendim, Panchalalar, Drona'nın savaşta durdurulduğunu görünce, onu her taraftan kuşattılar, ey kral, kral Yudhishthira'nın zaferini arzulayarak. Ve o savaşçılar sonra Drona'yı ateşli oklar, güçlü mızraklar ve
çeşitli başka tür silahlarla
kapladılar, ey kral! O yoğun silah yağmurlarını, kendi sayısız okları vasıtasıyla, rüzgarın bulutların
uzaklaşması gibi
şaşırtan Drona, son derece görkemli görünüyordu. Sonra düşman kahramanların katili (Bharadwaja'nın oğlu), Viraketu'nun
arabasına güneş veya ateşin parıltısıyla donatılmış
şiddetli bir ok fırlattı. Ok, ey hükümdar, Panchala prensini delerek hızla toprağa girdi, kanla yıkandı ve bir ateş alevi gibi parladı. Sonra Panchala prensi hızla arabasından düştü, rüzgarla kökünden sökülmüş bir Champaka ağacı gibi, bir dağın zirvesinden düştü. O büyük okçunun, o prensin büyük bir güçle donatılması üzerine, Panchalalar hızla Drona'yı her taraftan kuşattılar. Sonra Chitraketu, Sudhanwan ve Chitravarman, ey Bharata ve Chitraratha da, hepsi (öldürülen) kardeşleri yüzünden keder içinde, birlikte Bharadwaja'nın oğluna doğru koştular, onunla savaşmak ve yaz sonunda (yağan) bulutlar gibi oklar (ona) atmak istediler. Her taraftan o güçlü araba savaşçıları tarafından vurulan
Brahmanalar arasındaki o boğa, tüm enerjisini ve öfkesini onların yıkımı için topladı. Sonra Drona onlara ok yağmuru yağdırdı.
Drona'nın yayından sonuna kadar fırlattığı oklarla vurulan prensler, ey hükümdarların en iyisi, şaşkına döndüler ve ne yapacaklarını
bilemediler. Öfkeli Drona, ey Bharata, o prensleri şaşkına dönmüş bir şekilde görünce, gülümseyerek onları o savaşta atlarından, arabalarından ve arabalarından mahrum etti. Sonra Bharadwaja'nın seçkin oğlu, keskin okları ve geniş başlı okları sayesinde, bir ağaçtan çiçek toplayan bir insan gibi, kafalarını kesti. Yaşamlarından mahrum bırakılan, oradaki prensler, ey büyük ihtişamın kralı, arabalarından yeryüzüne düştüler,
tıpkı eski günlerde tanrılar ve Asuralar arasındaki savaşta (öldürülen) Daityalar ve Danavalar gibi. Onları savaşta öldürdükten sonra, ey kral, Bharadwaja'nın yiğit oğlu, asasının arkası altınla kaplı olan yenilmez yayını salladı. Öldürülen Panchalalar arasındaki göksel varlıklara benzeyen o güçlü araba savaşçılarını görünce, Dhrishtadyumna
öfkeyle tutuşarak, o savaşta gözyaşları döktü. Öfkeyle heyecanlanarak, o karşılaşmada Drona'nın arabasına doğru koştu. Sonra, ey kral, Drona'nın Panchala prensi tarafından oklarla sarılmış halini görünce orada aniden acı dolu haykırışlar yükseldi. Prishata'nın yüce ruhlu oğlu tarafından tamamen örtülen Drona, yine de acı çekmedi. Öte yandan,
savaşa devam etti, bu arada gülümsedi. Panchalaların prensi,
öfkeden kudurmuş bir şekilde, Drona'nın göğsüne birçok düz okla vurdu. O güçlü savaşçı tarafından derinden delinmiş olan Bharadwaja'nın şanlı oğlu
arabasının terasına oturdu ve bayıldı. Onu
o halde görünce, büyük bir cesaret ve enerjiyle donatılmış olan Dhrishtadyumna,
yayı bir kenara koydu ve hemen bir kılıç aldı. O güçlü araba savaşçısı
sonra, hızla kendi arabasından atlayıp, Bharadwaja'nınkine bindi,
Ey efendim, hiç vakit kaybetmeden, gözleri öfkeden kıpkırmızıydı ve Drona'nın kafasını gövdesinden kesme arzusuyla
ilerlemişti. Bu arada, yiğit Drona,
duygularını yeniden kazandı, yayını aldı ve Dhrishtadyumna'nın kendisine
katliam arzusuyla çok yaklaştığını görünce, o güçlü araba savaşçısını sadece bir karış uzunluğunda ve bu nedenle,
yakın dövüşte kullanılmaya uygun oklarla delmeye başladı. Bir karışlık bir ölçüye sahip ve yakın dövüşte kullanılmaya uygun olan bu oklar, ey kral Drona tarafından biliniyordu! Ve onlarla
Dhrishtadyumna'yı zayıflatmayı başardı. Güçlü Dhrishtadyumna,
çok sayıda okla vurulduktan sonra, hızla Drona'nın
arabasından aşağı atladı. Sonra, büyük kahramanlık sahibi, ani hareketleriyle şaşkına dönen
o kahraman,
kendi arabasına bindi ve bir kez daha büyük yayını aldı. Ve
güçlü araba savaşçısı Dhrishtadyumna, o savaşta bir kez daha Drona'yı delmeye başladı. Ve Drona da, ey hükümdar, oklarıyla Prishata'nın
oğlunu delmeye başladı. Bunun üzerine, Drona ile Panchala prensi arasında gerçekleşen savaş, tıpkı üç dünyanın egemenliğini arzulayan
Indra ile Prahlada arasındaki gibi, son derece harikaydı. İkisi de savaş yollarına aşinaydı, savaş alanında hızla ilerlediler, arabalarının çeşitli hareketlerini sergilediler ve birbirlerini oklarıyla parçaladılar. Ve Drona ve Prishata'nın oğlu, savaşçıların zihnini
aptallaştırarak, yağmur mevsiminde iki güçlü bulut (yağmur sellerini) gibi ok yağmurları yağdırdılar. Ve o şanlı savaşçılar oklarıyla
gezegenleri, pusulanın noktalarını ve
dünyayı örttüler. Ve tüm yaratıklar, yani Kshatriyalar, ey kral, ve oradaki diğer tüm savaşçılar, aralarındaki savaşı büyük bir coşkuyla alkışladılar. Ve
Panchalalar, ey kral, yüksek sesle haykırdı, "Şüphesiz, Drona, Dhrishtadyumna ile savaşta karşılaştığında, bize yenik düşecek. Sonra Drona, o savaşta, Dhristadyumna'nın arabacısının kafasını, bir ağaçtan olgun bir meyve koparan bir kişi gibi, hemen kesti. Sonra, ey kral, yüce ruhlu Dhrishtadyumna'nın atları kaçtı ve o atlar Dhrishtadyumna'yı savaş alanından
aldıktan sonra, büyük bir yiğitlikle donatılmış olan Drona, o savaşta Panchalaları ve Srinjayaları bozguna uğratmaya başladı.
Pandusu ve Panchalaları yendikten sonra, Bharadwaja'nın büyük yiğit oğlu, düşmanların o cezalandırıcısı, bir kez daha kendi ordusunun ortasında yerini aldı. Ve Pandavalar, ey efendi, onu yenmeye cesaret edemediler savaşta."'"

BÖLÜM CXXII

"Sanjaya dedi ki, 'Bu arada, ey kral, Duhsasana Sini'nin torununa doğru
hücum etti, yağmur sellerini
dökerek binlerce ok savurdu. Satyaki'yi altmış okla ve bir kez daha on altı okla deldikten sonra, o kahramanı titretmeyi başaramadı, çünkü ikincisi savaşta Mainaka dağı gibi hareketsiz duruyordu. Çeşitli diyarlardan gelen büyük bir araba kalabalığı eşliğinde, Bharata'nın soyundan gelen
en önde gelen kişi sayısız ok attı ve pusulanın tüm noktalarını bulutlarınki kadar derin kükremelerle doldurdu. Kaurava'nın
savaşmaya geldiğini gören güçlü kollara sahip Satyaki ona doğru hücum etti ve oklarıyla onu
örttü. Duhsasana'nın öncülüğünde olanlar, böylece o ok yağmurlarıyla
kaplı, hepsi senin oğlunun
görüşünde korkuyla kaçtılar. Kaçtıktan sonra, ey hükümdar, oğlun Duhsasana, ey kral,
savaşta korkusuzca kaldı ve Satyaki'yi oklarla vurmaya başladı.
Ve Satyaki'nin dört atını dört okla, arabacısını
üç okla ve Satyaki'nin kendisini o savaşta yüz okla deldikten sonra, Duhsasana
yüksek bir kükreme çıkardı. Sonra, ey hükümdar, Madhava, öfkeyle alevlenerek, kısa sürede
Duhsasana'nın arabasını, sürücüsünü, sancağını ve Duhsasana'nın kendisini
düz oklarıyla görünmez yaptı. Gerçekten de, Satyaki
cesur Duhsasana'yı oklarla tamamen örttü. Bir örümceğin iplikleriyle erişebileceği
bir sivrisineği dolaştırması gibi, düşmanların galibi hızla
Duhsasana'yı oklarıyla örttü. Sonra Kral Duryodhana, Duhsasana'nın
böylece oklarla kaplandığını görünce, bir Trigarta birliğini Yuyudhana'nın arabasına doğru
sürükledi. Savaşta vahşi işler başaran ve sayıları üç bini bulan bu Trigarta araba savaşçıları, Yuyudhana'ya doğru ilerlediler. Savaşa kararlı bir şekilde
ve geri çekilmemeye yemin ederek, hepsi Yuyudhana'yı büyük bir araba kalabalığıyla
çevrelediler. Ancak kısa süre sonra Yuyudhana, savaşta kendisine doğru ilerleyen kuvvetin öncü kuvvetine konuşlanmış beş yüz öndeki savaşçısını
düşürüp, ona ok yağmuru yağdırdı. Sinis'in en öndeki adamı tarafından oklarıyla hızla öldürülen bu askerler, bir fırtına tarafından dağların tepelerinden sökülen uzun ağaçlar gibi
düştüler. Ve savaş alanı, parçalanmış fillerle, ey ​​hükümdar, ve düşmüş sancaklarla ve altınla süslenmiş, Sini'nin torununun oklarıyla yırtılmış ve parçalanmış ve kan içinde
kalan at gövdeleriyle dolu, ey kral, çiçek açan Kinsuka'larla
büyümüş bir ova gibi güzel görünüyordu. Yuyudhana tarafından bu şekilde katledilen o askerlerin, bataklıkta batmış filler gibi bir koruyucu bulamadılar.
Sonra hepsi Drona'nın arabasının olduğu yere doğru döndüler,
kuşların prensinden korktukları için delikler açan güçlü yılanlar gibi. O beş yüz cesur savaşçıyı oklarıyla öldüren,
şiddetli zehir yılanlarına benzeyen, o kahraman yavaşça
Dhananjaya'nın olduğu yere doğru ilerledi. Ve o en önde gelen adam böyle ilerlerken
oğlun Duhsasana onu dokuz düz
okla hızla deldi. O kudretli okçu (Yuyudhana), Duhsasana'yı
altın kanatlarla ve akbaba tüyüyle donatılmış beş düz ve keskin okla deldi. Sonra Duhsasana, ey Bharata, gülümseyerek
Satyaki'yi, ey hükümdarı, üç okla ve bir kez daha beş okla deldi. Sonra Sini'nin torunu, oğlunu beş okla vurarak ve yayını keserek
Arjuna'ya doğru gülümseyerek ilerledi. Sonra, öfkeyle
ateşlenen ve Vrishni kahramanını öldürmeyi arzulayan Duhsasana, ilerlerken ona tamamen demirden yapılmış bir ok fırlattı. Ancak, ey kral, Satyaki,
Kanka tüyleriyle donatılmış oklarıyla, oğlunun o vahşi okunu kesti. Sonra, ey insanların hükümdarı, oğlun, başka bir yay alarak, Satyaki'yi birkaç okla deldi ve yüksek sesle kükredi. Sonra, Satyaki öfkeyle
harekete geçti, oğlunu o savaşta sersemletti, göğsünün ortasına ateş alevlerine benzeyen birkaç okla vurdu. Ve bir kez daha, tamamen demirden yapılmış ve çok keskin uçları olan sekiz okla Duhsasana'yı deldi. Ancak Duhsasana, Satyaki'yi yirmi okla deldi. Sonra, çok kutsanmış Satyaki, ey hükümdar, Duhsasana'nın göğsünün ortasından üç düz okla deldi. Ve güçlü araba savaşçısı Yuyudhana, birkaç düz okla Duhsasana'nın atlarını öldürdü; öfkeyle alevlenerek, birkaç düz okla, ikincisinin arabacısını da öldürdü. Sonra, geniş başlı bir okla oğlunun yayını kesti ve beş okla elini saran deri çiti kesti. En yüksek silahlara aşina olan Satyaki, sonra, birkaç geniş başlı okla Duhsasana'nın sancağını ve arabasının tahta oklarını kesti. Sonra, bir dizi keskin okla oğlunun iki Parshni arabacısını öldürdü. İkincisi, sonra,
yaysız ve arabasız ve atsız ve sürücüsüz,
Trigarta savaşçılarının lideri tarafından arabasıyla alındı. Sonra Sini'nin torunu, O
Bharata, onu bir an takip ederek kendini tuttu ve onu öldürmedi, çünkü
kudretli kollu kahraman Bhimasena'nın sözlerini hatırladı. Gerçekten,
Bhimasena, ey Bharata, meclisin ortasında savaşta tüm oğullarının yok edileceğine yemin etti. Sonra, ey efendim, Satyaki, Duhsasana'yı böyle yendikten sonra, ey kral, Dhananjaya'nın kendisinden önce gittiği yolda hızla ilerledi.'"

BÖLÜM CXXIII

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey Sanjaya, benim ordumda Satyaki'yi (Arjuna'ya doğru) ilerlerken öldürebilecek veya ona karşı koyabilecek güçlü araba savaşçıları yok muydu? Şaşırtılmayacak bir yiğitliğe sahip ve Sakra'nınkine eşit bir güce sahip olan tek kişi, Danavalar arasında büyük Indra gibi savaşta başarılar elde etti! Ya da belki de Satyaki'nin ilerlediği yol boştu? Ne yazık ki, gerçek yiğitliğe sahip olmasına rağmen, tek başına sayısız savaşçıyı ezdi! Söyle bana, ey Sanjaya, Sini'nin torunu, tek başına, o muazzam gücün içinden nasıl geçti, onunla savaşta mücadele etti? "Sanjaya dedi ki, 'Ey kral, arabalar, filler, atlar ve piyadelerle dolu ordunun şiddetli çabaları ve çıkardığı gürültü, yuga'nın sonunda görülenlere benziyordu. Ey onur veren, senin toplanmış ordun (uygun şekilde) toplandığında, bana ordununki gibi başka bir topluluğun yeryüzünde hiç olmadığı gibi geldi. Oraya gelen tanrılar ve Charanalar, "Bu topluluk yeryüzünde türünün sonuncusu olacak." dediler. Gerçekten de, ey ​​kral, daha önce Drona'nın Jayadratha'nın katledildiği gün oluşturduğu kadar büyük bir topluluk hiç oluşmamıştı. Savaşta birbirlerine doğru koşan o muazzam asker gruplarının çıkardığı gürültü, fırtınanın öfkeyle
kırdığı okyanusun gürültüsüne benziyordu. Senin o ordunda ve Pandavaların ordularında, yüzlerce ve binlerce kral vardı, ey en iyiler erkekler. Savaşta
o öfkeli kahramanların
çıkardığı gürültü
çok büyüktü ve tüyleri diken diken etti. Sonra Bhimasena ve
Dhrishtadyumna, ey efendim, ve Nakula ve Sahadeva ve kral Yudhishthira
Adil, yüksek sesle bağırdılar, "Gel, Vur, Hücum! Cesur Madhava ve Arjuna
düşman ordusuna girdi! Bunu çabuk yap ki,
Jayadratha'nın arabasının olduğu yere kolayca gidebilsinler." Bunu söyleyerek askerlerini teşvik ettiler.
Ve devam ettiler, "Eğer Satyaki ve Arjuna öldürülürse, Kurus
amaçlarına ulaşmış olacak ve biz yenilmiş olacağız. Hepiniz,
bu nedenle, birleşerek, bu okyanus benzeri orduyu (düşmanın) derinlikleri harekete geçiren şiddetli rüzgarlar gibi hızla harekete geçirin." Savaşçılar, ey kral, Bhimasena ve Panchala prensi tarafından bu şekilde teşvik edildi, Kaurava'ları boğdular, hayatlarını umursamaz hale geldiler. Büyük bir
enerjiyle donatılmış, hepsi savaşta ölümü arzulayarak, cenneti beklerken silahların ucunda veya kenarında, arkadaşları için savaşırken hayatlarına en ufak bir saygı göstermediler. Benzer şekilde, ey ​​kral, büyük şöhret arzulayan ve asil bir şekilde savaşmaya kararlı savaşçıların, savaşmaya kararlı bir şekilde sahada durdular. O şiddetli ve korkunç savaşta,
Satyaki tüm savaşçıları yendikten sonra Arjuna'ya doğru ilerledi.
Güneş ışınları savaşçıların parlak zırhlarından yansıdığı için, savaşçılar gözlerini onlardan çekmek zorunda kaldılar.
Duryodhana da, ey kral, Yüce ruhlu Pandavaların güçlü ordusuna nüfuz etti.
Bir tarafta onun, diğer tarafta onların arasında gerçekleşen karşılaşma aşırı
şiddetli oldu ve o sırada orada meydana gelen katliam büyüktü.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Pandava ordusu böyle savaşa girdiğinde, Duryodhana, ona nüfuz ederken büyük bir
sıkıntıya düşmüş olmalı. Umarım, o, ey Suta, savaş alanına sırtını dönmemiştir!
Biri ile çok sayıda kişi arasındaki o korkunç savaştaki karşılaşma, yine bir kral olan kişi, bana çok eşitsiz görünüyor. Ayrıca, Duryodhana
büyük bir lüks, zenginlik ve mülk içinde yetiştirildi, o bir
insanların kralı. Tek başına birçok kişiyle karşılaştığında, umarım savaştan geri dönmemiştir. '

"Sanjaya dedi ki, 'Dinle beni, ey kral, ey Bharata, oğlunun yaptığı o
harika savaşı, bir kişiyle
çok kişi arasındaki o karşılaşmayı anlatırken. Gerçekten de, Pandava ordusu o savaşta Duryodhana tarafından
bir filin gölde topladığı lotus sapları gibi
harekete geçirilmişti. Sonra, ey kral, senin oğlun tarafından
bu şekilde vurulan orduyu görünce, Bhimasena'nın önderlik ettiği
Panchalalar onlara doğru
saldırdı. Sonra Duryodhana, Bhimasena'yı on okla ve ikizlerin her birini üçer okla ve Kral Yudhishthira'yı yedi okla deldi.
Ve Virata ve Drupada'yı altı okla, Sikhandin'i ise yüz okla deldi. Ve Dhrishtadyumna'yı yirmi okla delerek, Draupadi'nin beş oğlunun her birine üçer okla vurdu. Vahşi oklarıyla o savaşta filler de dahil olmak üzere
yüzlerce savaşçıyı kesti
ve Araba savaşçıları, tıpkı Destroyer'ın kendisi gibi öfkeyle yaratıkları yok eder. Uygulamayla edindiği beceri ve silahlarının gücü sonucunda, düşmanlarını
vurmakla meşgulken, ister nişan alırken ister oklarını
serbest bırakırken yayını sürekli olarak bir daireye doğru büküyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de, asasının arkası altınla kaplı olan o müthiş yayı, düşmanlarını
öldürmekle meşgulken insanlar tarafından sürekli bir daireye doğru çekiliyormuş gibi görülüyordu. Sonra kral
Yudhishthira, birkaç geniş başlı okla, ey Kuru'nun soyundan olan oğlunun yayını, savaşta mücadele ederken kesti. Ve
Yudhishthira da onu on mükemmel ve en önemli okla derinden deldi. Ancak, bu oklar Duryodhana'nın zırhına değdiğinde, hızla
parçalara ayrıldı. Sonra, sevinçle dolu Parthalar, Vritra'nın katledilmesi vesilesiyle Sakra'yı çevreleyen eski günlerdeki göksel varlıklar ve büyük Rishiler gibi, Yudhishthira'yı çevrelediler. Sonra, yiğit oğlun, bir kez daha eğilerek, Pandu'nun oğlu olan kral Yudhishthira'ya seslendi ve "Bekle, bekle," dedi ve ona doğru koştu. Oğlunun büyük bir savaşta ilerlediğini gören Panchalalar, neşeyle ve zafer umutlarıyla onu karşılamak için ilerlediler. Sonra, (Kuru) kralını kurtarmak isteyen Drona, fırtına tarafından sürüklenen yağmur yüklü bulut yığınlarını alan bir dağ gibi, koşan Panchalaları karşıladı. O zaman, ey kral, orada gerçekleşen savaş, Pandavalar, ey güçlü kollar, ve savaşçıların arasında tüyleri diken diken eden aşırı şiddetliydi. O zamanlar gerçekleşen tüm yaratıkların katliamı korkunçtu, Rudra'nın kendi sporuna benziyordu (Yuga'nın sonunda). Sonra Dhananjaya'nın olduğu yerde yüksek bir kargaşa çıktı. Ve o kargaşa, ey efendi, tüyleri diken diken ederek, diğer tüm seslerin üstüne çıktı. Böylece, ey ​​güçlü kollu kişi, Arjuna ile okçuların arasındaki savaş ilerledi. Böylece Satyaki ile adamların arasındaki savaş ordunun ortasında ilerledi. Ve böylece Drona ile düşmanları arasındaki savaş, dizilimin kapısında devam etti. Böylece, gerçekten, ey yeryüzünün efendisi, Arjuna, Drona ve güçlü
araba savaşçısı Satyaki öfkeyle coşmuşken, yeryüzündeki o katliam devam etti.'"

BÖLÜM CXXIV

"Sanjaya dedi ki, 'O günün öğleden sonra, ey kral, korkunç bir savaş, bulutlarınki kadar derin kükremelerle karakterize, Drona ve Somakalar arasında bir kez daha gerçekleşti. Adamların en önde geleni Drona, kırmızı atlardan oluşan
arabasına bindi ve savaşa kararlı bir şekilde Pandavalara karşı orta hızda koştu. Bharadwaja'nın yiğit oğlu, o büyük okçu, o mükemmel bir kazanda doğmuş kahraman, ey kral, senin hoşuna gideni yapmaya ve ey Bharata, o savaşta, bilenmiş oklarıyla, güzel kanatlarla donatılmış, önde gelen savaşçıların çoğunu vurmaya girişti. Sonra Kaikeyaların o kudretli
araba savaşçısı, savaşta karşı konulamaz olan ve
beş kardeşin en büyüğü olan Vrihatkshatra ona doğru koştu. Birçok keskin
sap atarak, Gandhamadana dağına
yağmur selleri yağdıran güçlü bir bulut kütlesi gibi, öğretmeni çok etkiledi. Sonra Drona, ey kral, öfkeyle coşmuş bir şekilde taşa bilenmiş beş on ok
ve altın kanatlarla donatılmış bir şekilde ona doğru fırlattı. Ancak Kekayaların prensi, Drona'nın fırlattığı ve
şiddetli zehirli yılanlara benzeyen okların her birini kendi oklarıyla neşeyle kesti.
Brahmanalar arasındaki boğanın sergilediği el hafifliğini görünce, sonra ona sekiz ok fırlattı. Drona'nın yayından fırlatılan okları
ve hızla ona doğru koştuğunu gören Vrihatkshatra, o savaşta onlara kendi okları kadar keskin oklarla karşı koydu.
Vrihatkshatra'nın
bu son derece zor başarıyı başardığını gören birliklerin, ey kral, hayrete düştü. Sonra Drona, ey hükümdar, Vrihatkshatra'yı alkışlayarak, o savaşta Brahma adlı karşı konulamaz ve göksel silahı varlığa çağırdı. Kekayaların prensi, Drona tarafından savaşta vurulduğunu görünce, ey ​​hükümdar, o Brahma silahını kendi Brahma silahıyla şaşırttı. O silah böylece şaşırtıldıktan sonra, ey Bharata, Vrihatkshatra, taş üzerine bilenmiş ve altın kanatlarla donatılmış altmış okla Brahmana'yı deldi. Sonra, insanların en önde geleni olan Drona, Kekayaların prensini güçlü bir okla deldi, bu ok ikincisinin zırhını deldi (bedeninden geçti ve)
dünyaya girdi. Ey kralların en iyisi, bir kara kobranın bir karınca yuvasını delmesi gibi, o ok da o savaşta Kekaya prensinin bedenini delerek dünyaya girdi. Derinden delinmiş, ey hükümdar,
Drona'nın oklarıyla, Kekayalar'ın prensi, öfkeyle dolu,
ve güzel gözlerini devirerek, Drona'yı taşa
bilenmiş ve altın kanatlarla donatılmış yetmiş okla deldi. Ve bir başka okla
Drona'nın arabacısını bu hayati organlarından çok fazla acıttı.
Vrihatkshatra tarafından delinmiş, ey efendim, Drona, Kekayalar'ın prensinin arabasına
keskin oklar yağdırdı. Güçlü araba savaşçısı Vrihatkshatra'yı serinliğinden mahrum eden Drona, sonra dört kanatlı oklarla
ilk atının dört atını öldürdü. Başka bir okla
Vrihatkshatra'nın arabacısını arabadaki yuvasından düşürdü. Ve diğer iki okla, düşmanının sancağını ve şemsiyesini yere
düşen, Brahmanalar arasında o boğa, yayından iyi fırlatılmış üçüncü okla, Vrihatkshatra'nın
göğsünü deldi. Bunun üzerine, göğsüne böyle
vurulan ikincisi, arabasından aşağı düştü.

"'Katliamın ardından, ey kral, Vrihatkshatra, Kaikeyalar arasında güçlü araba savaşçısı, Sisupala'nın oğlu, öfkeyle dolup, arabacısına seslendi ve şöyle dedi, "Ey arabacı, Drona'nın kaldığı yere git, zırh giymiş ve Kaikeya ve Panchala ordularını öldürmekle meşgul." Onun bu sözlerini duyan arabacı, kısa süre sonra Kamvoja cinsi o çevik atlar aracılığıyla, araba savaşçılarının en önde gelenini Drona'ya götürdü. Sonra, Chediler arasında o boğa olan Dhrishtaketu, güçle şişerek, alev alev yanan bir ateşin üzerindeki bir böcek gibi kendi yıkımı için Drona'ya doğru koştu. Kısa süre sonra Drona'yı, atlarını, arabasını ve sancağını altmış okla deldi. Ve bir kez daha, uyuyan bir kaplanı uyandıran bir adam gibi ona birçok keskin okla vurdu. Sonra Drona,
akbaba tüyleriyle kanatlı keskin bir jilet yüzlü okla, savaşta mücadele eden o güçlü savaşçının
yayının ortasını kesti. Sonra o güçlü araba savaşçısı, yani Sisupala'nın oğlu, başka bir yay alarak,
Drona'yı Kanka ve tavus kuşlarının tüyleriyle kanatlı birçok okla deldi. Sonra Drona, dört okla Dhrishtaketu'nun dört atını öldürdü, gülümseyerek ikincisinin arabacısının başını gövdesinden kesti. Sonra da Dhrishtaketu'yu yirmi beş okla deldi. Sonra Chedi'lerin prensi, arabasından hızla atlayarak,
bir topuz aldı ve Bharadwaja'nın oğluna öfkeli bir
yılan gibi fırlattı. Adamant gücüyle donatılmış ve altınla süslenmiş o ağır topuzu, Ölüm gibi ona doğru koşarken görünce, Bharadwaja'nın oğlu
binlerce bilenmiş okla kesti. O topuz, Bharadwaja'nın oğlu tarafından birçok okla kesildi, Ey Kaurava, yere düştü ve
gürültüsüyle yeri yankılandırdı.
Gazaplı ve cesur Dhrishtaketu, topuzunun şaşkınlığını görünce, önce bir mızrak sonra da altınla süslenmiş bir ok fırlattı.
O mızrağı beş okla kesen Drona, o oku da beş okla kesti. Böylece kesilen her iki ok da, Garuda tarafından parçalanmış ve yırtılmış bir çift yılan gibi yere düştü. Bharadwaja'nın yiğit oğlu, o savaşta, Bharadwaja'nın kendisini yok etmek için savaşan Dhrishtaketu'ya keskin bir ok fırlattı. Dhrishtaketu'nun zırhını ve göğsünü delen ve ölçülemez bir enerjiye sahip olan bu ok, lotuslarla kaplı bir göle
dalan bir kuğu gibi toprağa girdi. Aç bir alakarga küçük bir böceği yakalayıp
yuttuğu gibi, kahraman Drona da o büyük savaşta Dhrishtaketu'yu yuttu. Chedis'in hükümdarının katledilmesi üzerine, en yüksek silahlara aşina olan oğlu, öfkeyle
heyecanlanarak babasının yükünü taşımaya çalıştı. O da, Drona, gülümseyerek, oklarıyla Yama'nın meskenine, derin ormanlarda bir geyiği öldüren devasa ve güçlü bir kaplan gibi gönderildi.

"'Pandavalar, ey Bharata, böylece incelirken, Jarasandha'nın kahraman oğlu Drona'ya doğru koştu. Güneşi örten bulutlar gibi, o savaşta güçlü kollu Drona'yı ok yağmurlarıyla
hızla görünmez yaptı. Onun içindeki o hafifliği gören, Kshatriyaların
öğütücüsü Drona, oklarını hızla yüzlerce ve binlerce kez fırlattı.
O savaşta (oklarıyla) arabasına yerleşmiş olan en öndeki araba savaşçılarını
kapatan Drona, tüm okçuların gözü önünde Jarasandha'nın oğlunu hızla öldürdü. Gerçekten de, Drona, Yıkıcı'ya
benzeyerek, o zaman kendisine yaklaşan herkesi yuttu, Yıkıcı'nın kendisi gibi, zamanı geldiğinde yaratıkları yuttu. Sonra, ey hükümdar, Drona, o savaşta adını duyurarak, Pandavaları binlerce okla kapladı. Drona,
taş üzerine
bilenmiş ve ismi kazınmış, o savaşta yüzlerce adam,
fil ve at öldürdü. Drona tarafından bu şekilde katledilen,
Sakra'nın
Asura'ları gibi, Panchala'lar soğuktan etkilenmiş bir inek sürüsü gibi titremeye başladı. Gerçekten de, ey ​​Bharata'nın soyundan gelen boğa, Pandava
ordusu Drona tarafından bu şekilde katledilirken, ondan korkunç bir
keder
yağması yükseldi. Güneşte kavrulan ve o oklarla katledilen Panchala'lar daha sonra endişeyle doldular. O savaşta Bharadwaja'nın oğlunun ok yağmurlarıyla sersemleyen
Panchala'lar arasındaki güçlü
araba savaşçıları, uylukları timsahlar tarafından
ele geçirilmiş kişiler gibi hissettiler. Sonra, ey kral, Chediler, Srinjayalar, Kasisler ve Kosalalar, savaş arzusuyla Bharadwaja'nın oğluna neşeyle saldırdılar. Ve Chediler, Panchalalar ve Srinjayalar birbirlerine seslenerek, "Drona öldürüldü! Drona öldürüldü!" dediler. Bu sözleri söyleyerek, o kahramana saldırdılar. Gerçekten de, insanlar arasındaki tüm bu kaplanlar, onu Yama'nın meskenine göndermek isteyerek, en büyük güçleriyle şanlı Drona'nın üzerine
saldılar. Sonra Bharadwaja'nın oğlu, okları aracılığıyla, savaşta
güçlü bir şekilde mücadele eden o cesur savaşçıları, özellikle Chediler arasında önde gelenleri,
ölülerin Kralı'nın huzuruna gönderdi. Chediler arasında önde gelenler yok edildikten sonra, Drona'nın oklarıyla
hastalanan Panchalalar titremeye başladı. Ey efendim, Drona'nın bu başarılarını görünce, yüksek sesle Bhimasena ve Dhrishtadyumna'yı çağırdılar, ey Bharata ve dediler ki,
"Bu Brahmana, şüphesiz, en çetin çileleri uyguladı
ve büyük bir çileci erdem elde etti. Savaşta öfkeyle tutuşarak,
en önde gelen Kshatriya'ları tüketti. Bir Kşatriya'nın görevi savaştır; bir
Brahmana'nın görevi ise en yüksek çileciliktir. Çilecilik erdemi
ve öğrenimiyle donatılmış bir Brahmana, yalnızca bakışlarıyla her şeyi yakabilir. Birçok
önde gelen Kşatriya, Drona'nın silahlarının geçilmez ve şiddetli ateşine
yaklaştığında, ey Bharata, patlamış ve tüketilmiştir.
Şanlı Drona, kudretinin, cesaretinin ve 
azminin ölçüsünde, tüm yaratıkları sersemletir ve birliklerimizi öldürür!" Bu sözleri duyan, bir Kşatradharman'ın görevlerini doğru bir şekilde yerine getiren kudretli Kşatradharman, hilal şeklindeki bir okla, üzerine ok sabitlenmiş olan Drona'nın yayını öfkeyle kesti. Sonra, Kşatradharman'ların öğütücüsü Drona, daha da öfkelenerek, bir kenara koyduğundan daha
sert, parlak bir yay aldı. Üzerine, düşman saflarını
yıkıcı keskin bir ok sabitleyen, büyük bir güçle donatılmış olan öğretmen, yay kirişini kulağına çekerek, onu prense doğru fırlattı. O ok, Kşatradharman'ı
öldürerek yeryüzüne girdi. Göğsünü deldi,
aracından yeryüzüne düştü. Dhrishtadyumna'nın oğlu (Pandava) katledilince Birlikler titremeye başladı. Sonra güçlü Chekitana Drona'nın üzerine atıldı, Drona'yı on okla deldi, bir kez daha göğsünün ortasından bir okla deldi. Ve Drona'nın
arabacısını dört okla ve dört atını da dört okla deldi.
Öğretmen daha sonra Chekitana'nın sağ kolunu on altı okla, sancağını on altı okla ve arabacısını da yedi okla deldi.
Arabacı öldürüldükten sonra Chekitana'nın atları, arabayı arkalarından sürükleyerek kaçtı. Chekitana'nın atlarının Bharadwaja'nın oğlunun oklarıyla delindiğini ve arabasının da sürücüsüz kaldığını gören
Panchalalar ve Pandavalar büyük bir korkuya kapıldılar. Drona, ey efendim, her taraftan savaşta birleşmiş Panchalalar ve Srinjayaları dağıtırken aşırı derecede görkemli görünüyordu. Saygıdeğer Drona, tam seksen beş yaşında, koyu renk ve kulaklarına kadar uzanan beyaz bukleleriyle, savaşta on altı yaşında bir genç gibi koşturuyordu. Gerçekten de, ey ​​kral, düşmanlar, korkusuzca savaşta koştururken düşmanı öldüren Drona'nın, gök gürültüsüyle silahlanmış Indra'dan başkası olmadığını düşünüyorlardı. Sonra, ey hükümdar, büyük zekaya sahip güçlü kollu Drupada, "Bu (Drona) Kşatriyaları aç bir kaplan gibi öldürüyor, daha küçük hayvanları öldürüyor. Kötü ruhlu günahkar Duryodhana, kesinlikle (öteki dünyada) en sefil bölgeleri elde edecektir. Onun açgözlülüğü sayesinde, savaşta öldürülen Kşatriyaların önde gelenleri, savaş alanında, parçalanmış boğalar gibi, kan içinde, köpeklerin ve çakalların yemeği haline gelerek yere serildiler." Bu sözleri söyleyen ey hükümdar, Akşauhini birliklerinin efendisi Drupada, Parthaları başına koyarak hızla Drona'ya doğru koştu.'"

BÖLÜM CXXV

"Sanjaya, 'Pandavaların ordusu her taraftan böyle çalkalandığında, Parthalar, Panchalalar ve Somakalar, çok uzaklara çekildiler. O şiddetli savaşın ilerleyişi sırasında, tüyleri diken diken eden ve evrensel katliamın olduğu gibi, ey Bharata, Yuga'nın o sonunda, gerçekten de büyük kahramanlığa sahip Drona'nın tekrar tekrar aslan gibi haykırışlar yaptığı ve Panchalalar zayıflatılıp Pandavalar katledilirken, Adil Kral Yudhishthira, o sıkıntıda bir sığınak bulmakta başarısız olarak, ey kral, meselenin nasıl biteceğini düşünmeye başladı. Savyasachin'i görme beklentisiyle etrafına göz gezdiren Yudhishthira, ne Pritha'nın ne de Madhava'nın oğlunu gördü. İnsanlar arasında kaplanı, yani maymun bayraklı Arjuna'yı göremeyen ve Gandiva'nın tınısını da duymayan hükümdar, kaygıyla doldu, Vrishniler arasında araba savaşçılarının en önde geleni olan Satyaki'yi de göremeyen Adil Kral Yudhishthira da aynı şekilde kaygılandı. Gerçekten, o iki önde gelen adamı göremeyen
Yudhishthira huzur bulamadı. Yüce ruhlu kral Yudhishthira, güçlü kollara sahip, dünyanın kötü düşüncesinden korkarak, Satyaki'nin arabasını düşünmeye başladı. "Sini'nin torunu Satyaki, gerçek kahraman, arkadaşların korkularını
giden kişi, benim tarafımdan Phalguna'nın izinden gönderildi. Daha önce sadece bir tane kaygı kaynağım vardı, ama şimdi iki tane var. Hem Satyaki'den hem de Pandu'nun oğlu Dhananjaya'dan haberler almalıyım. Satyaki'yi Arjuna'nın izinden gitmesi için gönderdikten sonra, şimdi Satyaki'nin izinden kimi göndereceğim? Eğer her yolla sadece kardeşimin zekasını almaya çalışırsam, Yuyudhana'yı sormadan, dünya beni kınayacak. 'Dharma'nın oğlu Yudhishthira, kardeşini sorduktan sonra, Vrishni'nin soyundan Satyaki'yi, o şaşmaz kahramanlığı kaderine terk ediyor!' diyecekler. Dünyanın kınamasından korktuğum için, Pritha'nın oğlu Vrikodara'yı yüce ruhlu Madhava'nın izine göndermeliyim. Satwata ırkının yenilmez savaşçısı olan Vrishni kahramanına (yani Satyaki'ye) duyduğum sevgi, düşmanların katili Arjuna'ya duyduğum sevgiden daha az değildir. Sinis'in sevindiricisi, benim tarafımdan yine çok ağır bir göreve atandı. Ancak o güçlü savaşçı, bir arkadaşının isteği veya onur uğruna, okyanusa giren bir Makara gibi Bharata ordusuna girdi. Geri çekilmeyen kahramanların, büyük zekaya sahip Vrishni kahramanına karşı birlikte savaştığını duyuyorum. Şüphesiz, onlar onun için çok fazla. Bu nedenle, onu kurtarmayı düşünmem gereken zaman geldi. Bana öyle geliyor ki, yay, Pandu'nun oğlu Bhimasena, o iki güçlü araba savaşçısının olduğu yere gitmeli. Bhima'nın
yeryüzünde
dayanamayacağı hiçbir şey yoktur. Eğer kararlılıkla mücadele ederse,
dünyadaki tüm okçularla savaşta bir rakiptir. Kendi kollarının gücüne bağlı olarak,
tüm düşmanlara karşı durabilir. O yüce ruhlu savaşçının kollarının gücüne güvenerek, ormandaki sürgünümüzden geri dönebildik ve savaşta asla yenilmedik. Eğer Pandu'nun oğlu Bhimasena buradan Satyaki'ye giderse, hem Satyaki hem de Phalguna gerçek bir yardım elde edeceklerdir. Hiç şüphesiz, Satyaki ve Phalguna için hiçbir endişe duymamalıyım. İkisi de silahlarda yetenekli ve Vasudeva
kendisi onları koruyor. (Bütün bunlara rağmen, onlar adına endişe duyuyorum), kesinlikle endişemi gidermeye çalışmalıyım. Bu nedenle Bhima'yı Satyaki'nin izinden gitmeye ayarlayacağım. Bunu yaptıktan sonra,
Satyaki'nin kurtarılması için yaptığım düzenlemeleri tamamlamış saymalıyım."
Dharma'nın oğlu Yudhishthira, bunu zihninde yerleştirdikten sonra,
arabacısına seslendi ve "Beni Bhima'ya götür." dedi.
Adil Kral Yudhishthira'nın emrini duyan, at bilgisine hakim olan arabacı, altınla kaplı arabayı Bhima'nın olduğu yere götürdü.
Bhima'nın huzuruna vardığında, kral, olayı hatırlayarak,
üzüntüden
rahatsız oldu ve Bhima'yı çeşitli ricalarla sıkıştırdı. Gerçekten de,
üzüntüden bunalmış olan hükümdar, Bhima'ya seslendi. Ve bunlar, ey kral, Kunti'nin oğlu Yudhishthira'nın ona söylediği sözlerdi, "Ey
Bhima, tek bir arabayla tüm tanrıları, Gandharva'ları ve Asura'ları
yenen o Arjuna'nın sancağını göremiyorum!" Sonra Bhimasena, o durumda olan Adil Kral Yudhishthira'ya hitaben,
"Daha önce hiç senin sözlerini bu kadar neşesiz görmemiştim veya duymamıştım. Gerçekten de, eskiden, kedere boğulduğumuzda, bizi teselli eden
sen olmuştun. Ayağa kalk, ayağa kalk, ey kralların kralı, senin için
ne yapacağımı söyle. Ey onur veren,
yapamayacağım hiçbir şey yoktur. Bana emirlerinin ne olduğunu söyle, ey ​​Kuru'nun soyunun önde geleni!
Kalbini kedere
bağlama." Sonra, kederli bir yüzle ve gözyaşlarıyla yıkanmış gözlerle Bhimasena'ya, siyah bir kobra gibi iç çekerek, "Dünya çapında ün kazanmış Vasudeva'nın öfkeyle üflediği Panchajanya deniz kabuğunun
üfürmeleri duyuluyor. Görünüşe göre, bundan, kardeşin Dhananjaya bugün hayattan mahrum bir şekilde sahada yatıyor. Şüphesiz, Arjuna öldürülmüşken, Janardana savaşıyor. Pandavaların hayatta olduğu, kahramanlığına güvendiği o büyük güçteki kahraman, korku zamanlarında her zaman binlerce gözün şefine doğru döndüğümüz göksel varlıklar gibi, o kahraman, Sindhuların hükümdarını ararken, Bharata ordusuna nüfuz etti. Bunu biliyorum, ey Bhima, yani, o gitti, ama henüz geri dönmedi. Teni koyu, yaşı genç, kıvırcık saçlı, son derece yakışıklı, güçlü araba savaşçısı, geniş göğsü ve uzun kolları olan, öfkeli bir filin adımlarına, cilalı bakır rengi gözlere ve onlar gibi bir çakraya sahip olan o senin kardeşin, düşmanların korkularını arttırıyor. Kutsanmış ol, bu bile
üzüntümün sebebi, ey düşmanların terbiyecisi! Arjuna uğruna, ey güçlü kollar sahibi, hem de Satwata uğruna, üzüntüm
arındırılmış tereyağından yapılmış içkilerle beslenen
ateş gibi artıyor. Onun
sancağını göremiyorum. Bunun için üzüntüden sersemledim. Şüphesiz, o
öldürüldü ve savaşta yetenekli Krishna savaşıyor. Ayrıca şunu da bil ki
insanlar arasındaki kaplan, o güçlü araba savaşçısı, Satwata öldürüldü. Yazık!
Satyaki, kardeşinle birlikte, o diğer güçlü araba savaşçısının izinden gitti. Satyaki'yi de görmeden, üzüntüden sersemledim. Bu nedenle, ey ​​Kunti oğlu, Dhananjaya'nın ve Satyaki'nin
de olduğu yere git, tabii ki, sözlerime itaat etmenin senin görevin olduğunu düşünüyorsan, ey görevle tanışmış olan. Unutma ki ben senin
en büyük kardeşinim. Satyaki'nin senin için Arjuna'nın kendisinden daha değerli olduğunu düşünmelisin. Ey Pritha'nın oğlu, Satyaki, bana iyilik yapma arzusundan, Arjuna'nın izinde, aşağılık ruhlu kişiler tarafından
ayak basılması mümkün olmayan bir yolda gitti. İki Krishna ve Satyaki'yi de Satwata ırkından sağlam ve bütün halde görünce, ey ​​Pandu'nun oğlu, bana bir mesaj gönder, aslan gibi kükreyerek."'"

BÖLÜM CXXVI

"'Bhima dedi ki, "Daha önce Brahma, Isana, Indra ve Varuna'yı (savaşa) taşıyan o arabaya binerek, iki Krishna gitti. Onlar
tehlikeden korkamazlar. Ancak, senin emrini başıma alarak, işte,
gidiyorum. Üzülme. İnsanlar arasındaki o kaplanlarla karşılaştığımda, sana
bilgi göndereceğim."

"Sanjaya dedi ki, 'Bu sözleri söyledikten sonra, kudretli Bhima yola çıkmak için hazırlanmaya başladı, Yudhishthira'yı tekrar tekrar Dhrishtadyumna'ya ve diğer dostlara (Pandava davasının) devretti. Gerçekten de,
güçlü Bhimasena, Dhrishtadyumna'ya hitaben, "Ey güçlü silahlı adam, güçlü araba savaşçısı Drona'nın
her zaman Kral Yudhishthira'yı gücü dahilindeki her yolla ele geçirmek için tetikte olduğunu
bilirsin. Gerçekten de, ey ​​Prishata'nın oğlu, asla gitmemi (Arjuna ve Satyaki'ye) kralı koruma görevimin önüne koymam. Ancak Kral Yudhishthira gitmemi emretti, ona karşı gelmeye cesaret edemem. Sindhuların hükümdarının kaldığı yere, ölüm anında gideceğim. Tam bir doğrulukla, kardeşimin (Arjuna) ve büyük zekaya sahip Satyaki'nin sözlerine göre hareket etmeliyim. Bu nedenle, bugün savaşmaya kararlı bir şekilde, Pritha'nın oğlu Yudhishthira'yı koruman gerekir. Tüm görevler arasında, bu senin savaştaki en büyük görevindir." Böylece Vrikodara, ey hükümdar, tarafından hitap edilen
Dhrishtadyumna cevap verdi, "İstediğini yapacağım. Git, ey Pritha'nın oğlu, bu tür bir kaygı duymadan. Dhrishtadyumna'yı savaşta öldürmeden, Drona asla kral Yudhishthira'yı savaşta aşağılayamayacaktır." Böylece Pandu'nun kraliyet oğlunu Dhrishtadyumna'ya götürdü ve
ağabeyi Bhimasena'yı selamlayarak, Phalguna'nın olduğu yere doğru ilerledi. Ancak onu görevden almadan önce, Adil Kral Yudhishthira,
ey Bharata, Bhimasena'yı kucakladı ve başını kokladı ve ona
hayırlı dualar etti. Birkaç Brahmana'nın etrafında dolaştıktan, ibadet ve hediyelerle tatmin olduktan, sekiz çeşit uğurlu şeye dokunduktan ve Kairataka balını içtikten sonra, gözlerinin köşeleri sarhoşluktan
kırmızıya dönen o kahraman, gücünün iki katına çıktığını hissetti. Brahmanalar onun için kefaret törenleri düzenlediler. Başarıyı gösteren çeşitli alametler onu karşıladı. Bunları görünce, beklenen
zaferin sevincini hissetti. Olumlu rüzgarlar esmeye başladı ve başarısını gösterdi. Sonra, en önde gelen araba savaşçısı olan güçlü kollu Bhimasena, zırh giymiş, küpeler ve Angadalarla süslenmiş ve elleri deri çitlerle kaplı, kendi mükemmel arabasına bindi. Siyah çelikten yapılmış ve altınla süslenmiş pahalı zırhı, şimşekle yüklü bir buluta benziyordu. Vücudu, sarı, kırmızı ve siyah ve beyaz cüppelerle
güzelce kaplıydı. Boynunu da koruyan renkli bir zırh
giyen Bhimasena, gökkuşağıyla süslenmiş bir bulut gibi
göz kamaştırıcı görünüyordu.

"'Bhimasena savaş arzusuyla birliklerine karşı yola çıkmak üzereyken, Panchajanya'nın şiddetli patlamaları bir kez daha duyuldu.
Üç dünyayı korkuyla doldurabilecek o gürültülü ve korkunç patlamaları duyan Dharma'nın oğlu bir kez daha Bhimasena'ya seslendi,
"İşte, Vrishni kahramanı deniz kabuğunu şiddetle üflüyor. Gerçekten de,
deniz kabuklarının o Prensi, sesiyle dünyayı ve gökyüzünü dolduruyor.
Şüphesiz, Savyasachin büyük bir sıkıntıya düşmüşken,
disk ve topuzun taşıyıcısı tüm Kurularla savaşıyor. Şüphesiz,
saygıdeğer Kunti, Draupadi ve Subhadra, akrabaları ve arkadaşlarıyla birlikte, bugün aşırı derecede uğursuz alametler görüyorlar.
Bu nedenle, ey ​​Bhima, Dhananjaya'nın olduğu yere hızla git. Ey Partha, pusulanın tüm noktaları gözlerime boş görünüyor, Dhananjaya'yı görme isteğim ve Satwata'ya olan borcum yüzünden." Üstleri tarafından defalarca gitmesi için teşvik edilen Pandu'nun yiğit oğlu, yani, Bhimasena, ey kral, ellerini deri bir çite koyarak yayını aldı. En büyük kardeşi tarafından teşvik edilen, kardeşinin iyiliğine adanmış olan o kardeş, Bhimasena, davulların çalınmasını sağladı. Ve Bhima da zorla deniz kabuğunu üfledi ve aslan gibi kükreyerek yayını şakırdatmaya başladı. O aslan gibi kükremelerle düşman kahramanların kalplerini söndürerek ve korkunç bir şekil alarak düşmanlarına doğru koştu. En önde gelen cinsten, hızlı ve iyi eğitilmiş atlar, öfkeyle kişneyerek onu taşıyordu. Rüzgarın veya düşüncenin hızıyla donatılmışlardı, dizginleri Visoka tarafından tutuldu. Sonra
Pritha'nın oğlu, yay kirişini büyük bir güçle çekerek, düşman ordusunun
başını ezmeye başladı, oradaki savaşçıları parçaladı ve deldi. Ve o güçlü silahlı kahraman ilerledikçe, cesur Panchalalar ve Somakalar
onu Maghavat'ı takip eden göksel varlıklar gibi takip ettiler. Sonra
kardeşler Duhsasana ve Chitrasena ve Kundabhedin ve Vivinsati, ve
Durmukha ve Duhsaha ve Sala, ve Vinda ve Anuvinda ve Sumukha ve
Dirghavahu ve Sudarsana, ve Suhasta ve Sushena ve Dirghalochana, ve
Abhaya ve Raudrakarman ve Suvarman ve Durvimochana yaklaşarak,
Bhimasena'yı kuşattılar. Araba savaşçılarının bu önde gelenleri, bu kahramanlar, hepsi
muhteşem görünümlü, birlikleri ve takipçileriyle, savaşta kararlı bir şekilde
Bhimasena'ya doğru hücum ettiler. O kahraman ve kudretli
araba savaşçısı, yani Kunti'nin oğlu Bhimasena, böylece
kuşatıldı, gözlerini onlara dikti ve daha küçük hayvanlara karşı bir aslanın
hızlılığıyla onlara doğru koştu. O kahramanlar, göksel ve kudretli silahlar sergileyerek, Bhima'yı yükselen güneşi
örten bulutlar gibi oklarla kapladılar. Tüm o savaşçıları
hızla ihlal eden Bhimasena, Drona'nın tümenine doğru koştu ve önündeki fil gücünü ok yağmuruyla örttü. Rüzgar
tanrısının oğlu, oklarıyla neredeyse hiç vakit kaybetmeden o fil tümenini
parçaladı ve onu her yöne dağıttı. Gerçekten de, ormanda bir Sarabha'nın kükremesinden korkan hayvanlar gibi, o fillerin hepsi
korkunç çığlıklar atarak kaçtılar. O toprakları hızla geçerek, sonra
Drona bölüğüne yaklaştı. Sonra öğretmen rotasını kontrol etti,
kıtanın dalgalanan denize direnmesi gibi. Gülümseyerek,
Pandu'nun oğlunun alnına bir okla vurdu. Bunun üzerine, Pandu'nun oğlu
yukarı doğru ışınlar saçan güneş gibi parladı. Öğretmen, Bhima'nın ona daha önce Phalguna'nın yaptığı gibi saygı göstereceğini düşündü.
Bu nedenle Vrikodara'ya hitap ederek, "Ey Bhimasena, düşman orduya girmen, beni, düşmanını, savaşta yenmeden senin gücünün ötesindedir, ey kudretli güç! Krishna ve küçük kardeşin benim iznimle bu orduya girmiş olsalar da, sen
kendin asla bunu başaramayacaksın." dedi. Öğretmenin bu sözlerini duyan, öfkeyle heyecanlanan ve gözleri kan veya bakır gibi kırmızı olan korkusuz Bhima, Drona'ya hemen cevap verdi ve şöyle dedi, "Ey zavallı Brahmana, Arjuna'nın senin izninle bu orduya girmesi mümkün olamaz. O yenilmezdir. Sakra'nın bizzat emrettiği orduya nüfuz eder. Sana saygılı bir ibadet sunduysa, bu sadece seni onurlandırmak içindi. Ama bil ki, ey Drona, ben kendim Arjuna gibi şefkatli değilim. Öte yandan, ben senin düşmanın olan Bhimasena'yım. Seni babamız, öğretmenimiz ve arkadaşımız olarak görüyoruz. Kendimizi senin oğulların olarak görüyoruz. Böyle düşünerek her zaman sana karşı alçakgönüllü davranıyoruz. Ancak, bugün bize karşı böyle sözler kullandığında, her şeyin değiştiği görülüyor. Kendini düşmanımız olarak görüyorsan, düşündüğün gibi olsun. Bhima'dan başkası olmadığım için, sana karşı bir düşmana davranmam gerektiği gibi davranacağım." Bunu söyledikten sonra, Bhima bir topuz savurarak, Yıkıcı'nın kendisi ölümcül asasını savurarak, onu Drona'ya fırlattı, ey kral. Ancak Drona, hemen
arabasından atladı (ve bu onun güvenliğini kanıtladı). Çünkü o topuz, Drona'nın arabasını, atları, sürücüsü ve sancağıyla birlikte
yerin altına bastırdı. Sonra Bhima, fırtınanın
güçleriyle ağaçları ezmesi gibi sayısız savaşçıyı ezdi. Sonra senin oğulların bir kez daha
en önde gelen araba savaşçılarını kuşattı. Bu arada, başka bir arabaya binen en önde gelen vurucu Drona, ordunun kapısına doğru ilerledi ve savaş için orada kaldı. Sonra, ey kral, büyük kahramanlığa sahip öfkeli Bhima, önündeki araba bölümünü ok yağmuruyla örttü. Sonra o güçlü araba savaşçıları, yani senin oğulların, savaşta böyle vuruldular, büyük bir güçle donatılmış oldukları için Bhima ile zafer arzusuyla savaştılar. Sonra öfkeyle coşan Duhsasana, Bhimasena'ya tamamen demirden yapılmış keskin bir ok fırlattı, Pandu'nun oğlunu öldürmek istiyordu. Ancak Bhima, oğlunun fırlattığı o vahşi oku, ona doğru
gelirken ikiye böldü. Bu başarı son derece harika görünüyordu. Pandu'nun güçlü oğlu, sonra, diğer üç keskin okla, üç kardeş Kundabhedin, Sushena ve Dirghanetra'yı öldürdü. Ve yine, onunla savaşan o kahraman oğulların arasında, Bhima, Kurus'un ününü artıran kahraman Vrindaraka'yı öldürdü. Ve yine, üç okla Bhima senin diğer üç oğlunu öldürdü, yani Abhaya ve
Raudrakarman ve Durvimochana. Böylece, ey ​​kral, o güçlü savaşçı tarafından katledilen oğulların, her taraftaki en önde gelen vurucu olan Bhima'yı kuşattılar. Sonra oklarını, yaz sonunda dağın yamacına sağanak yağmur yağdıran bulut gibi, korkunç işler yapan Pandu'nun oğluna yağdırdılar. Orduların katili, Pandu'nun varisi, o ok yağmurunu, bir dağın taş yağmuruna maruz kalması gibi aldı. Gerçekten de, kahraman Bhima hiç acı hissetmedi. Sonra Kunti'nin oğlu, bu arada gülümseyerek, oklarıyla oğulların Vinda,
Anuvinda ve Suvarman'ı Yama'nın meskenine gönderdi. Sonra Pandu'nun oğlu, ey Bharata soyundan gelen boğa, o savaşta senin kahraman oğlun Sudarsan'ı çabucak deldi. Bunun üzerine ikincisi yere düştü ve öldü. Çok
kısa bir süre içinde, Pandu'nun oğlu, bakışlarını o araba gücüne
atarak, oklarıyla onu her yöne doğru uçurdu. Sonra, araba tekerleklerinin takırtısından veya yüksek bir bağırıştan korkan bir geyik sürüsü gibi, o savaşta, ey kral, Bhimasena korkusuyla
mücadele eden oğulların,
aniden dağıldılar ve kaçtılar. Ancak Kunti'nin oğlu, o büyük oğul gücünü takip etti ve ey kral, Kaurava'ları her taraftan delmeye başladı. Askerlerin, ey hükümdar, Bhimasena tarafından böyle katledildiler, savaştan
kaçtılar, Pandu'nun oğlunu atlattılar ve kendi mükemmel
atlarını en yüksek hıza çıkardılar. Sonra, güçlü Bhimasena, onları savaşta
yendikten sonra, aslan gibi kükredi ve koltuk altlarına
vurarak büyük bir gürültü yaptı. Ve kudretli Bhima, avuçlarıyla şiddetli bir ses çıkararak ve bu sayede o araba gücünü ve içindeki en önde gelen savaşçıları korkutarak, Drona bölüğüne doğru geçti ve o araba gücünü (ki onu yenmişti) ihlal etti.'"

BÖLÜM CXXVII

"Sanjaya dedi ki, 'Pandu'nun oğlu o araba gücünü geçtikten sonra, öğretmen Drona, bir yandan gülümseyerek, yolunu kontrol etmek isteyerek, onu ok yağmuruyla örttü. Sonra senin gücünü illüzyon güçleriyle sersemleterek ve sanki Drona'nın yayından fırlatılan okları içerek, Bhimasena o kardeşlere (yani oğullarına) saldırdı. Sonra hepsi büyük okçu olan birçok kral, oğullarının teşvikiyle, hızla
acele ederek onu çevrelemeye başladı. Onlar tarafından kuşatılmış olan, ey Bharata, Bhima
bir yandan gülümseyip bir aslan gibi kükreyerek,
onlara büyük bir güçle düşman saflarını yok eden vahşi bir topuz fırlattı. İndra'nın kendisi tarafından İndra'nın gök gürültüsü gibi fırlatılan o
adamantin güçteki topuz,
ey kral, savaşta askerlerini ezdi. Ve sanki, ey kral,
tüm dünyayı yüksek sesle doldurdu. Ve ihtişamla parlayarak, o
vahşi topuz oğullarına korku verdi. O aceleci
gidişli ve şimşek çakmalarıyla donatılmış topuzu onlara doğru koşarken gören savaşçıların korkunç çığlıklar atarak kaçtılar. Ve ey efendim, o vahşi topuzun dayanılmaz sesiyle, birçok adam durdukları yerden düştü,
ve birçok araba savaşçısı da arabalarından düştü. Topuzla silahlanmış Bhimasena tarafından katledilen savaşçıların, bir kaplanın saldırdığı geyik gibi, savaştan korkuyla
kaçtılar. Kunti'nin oğlu, o yiğit düşmanlarını savaşta bozguna uğratarak, o kuvveti güzel tüylü Garuda gibi
hızla geçti. "'Araba bölüklerinin liderlerinin lideri olan Bhimasena böyle bir katliamla meşgulken, Bharadwaja'nın oğlu, ey kral, ona doğru koştu. Ve Drona,
oklu sağanaklarıyla Bhima'yı kontrol altına alarak, aniden Pandava'ları korkutan bir aslan
kükremesi çıkardı. Drona ile yüce ruhlu Bhima arasında gerçekleşen savaş, ey kral, öfkeli ve korkunçtu
ve eski tanrılar ile Asura'lar arasındaki karşılaşmaya benziyordu.
O savaşta yüzlerce ve binlerce kahraman savaşçı, Drona'nın yayından atılan keskin oklarla öldürüldü. Sonra Pandu'nun oğlu, arabasından atlayarak gözlerini kapattı, ey kral, ve büyük bir hızla Drona'nın arabasına doğru yürüdü. Gerçekten de, bir sığır boğası nasıl kolayca şiddetli bir
yağmur sağanağına dayanırsa, insanlar arasında kaplan olan Bhima da o oklu sağanak yağmura
dayandı. Drona'nın yayından. O savaşta, ey efendim, Drona tarafından vurulan
kudretli Bhima, Drona'nın arabasını şaftından yakalayıp
büyük bir güçle yere serdi. Böylece savaşta yere serildi, ey kral, Drona,
hızla başka bir arabaya bindi,
sürücüsü o sırada atlarını büyük bir hızla dürterek,
dizinin kapısına doğru ilerledi. O
başarı, ey Kuru'nun soyundan gelen, Bhimasena tarafından başarılmış, aşırı derecede harikulade görünüyordu.
Sonra, kudretli Bhima, kendi arabasına binerek,
oğlunun ordusuna doğru
hızla koştu. Ve savaşta Kşatriyaları ezdi,
bir fırtınanın ağaç sıralarını ezmesi gibi. Gerçekten de, Bhima ilerledi,
düşman savaşçılara, dalgalanan denize direnen dağ gibi direndi. Sonra Hridika'nın oğlu tarafından korunan Bhoja birliklerine gelince,
Ey kral, Bhimasena onu büyük ölçüde ezdi ve içinden geçti.
Avuçlarının sesiyle düşman askerlerini korkutan, ey efendim, Bhima
hepsini bir kaplanın sığır sürüsünü yenmesi gibi yendi.
Bhoja bölüğünden ve ayrıca Kamvojaların bölüğünden ve ayrıca savaşta yetenekli olan sayısız Mlecchas kabilesinden geçerek, ve
o güçlü araba savaşçısı Satyaki'nin savaşa girdiğini gören,
Kunti'nin oğlu, ey hükümdar, Bhimasena kararlılıkla ve büyük bir hızla ilerledi,
Dhananjaya'yı görmeyi arzuluyordu. O savaşta tüm savaşçılarını
ihlal eden Pandu'nun oğlu, sonra savaşa giren güçlü araba savaşçısı
Arjuna'yı gördü. Yiğit Bhima, insanların arasında kaplan olan, Arjuna'nın Sindhuların hükümdarını katletmek için yiğitliğini ortaya koyduğunu görünce, yağmur mevsiminde bulutların kükremesi gibi yüksek sesle bağırdı. Kükreyen Bhimasena'nın o korkunç haykırışları, ey Kuru'nun soyundan gelen, hem Arjuna hem de Vasudeva tarafından savaşın ortasında duyuldu. Bu iki kahraman, aynı anda güçlü Bhima'nın haykırışını duyarak, Vrikodara'yı görme arzusuyla tekrar tekrar bağırdılar. Sonra Arjuna yüksek sesle kükredi ve Madhava da aynısını yaptı, kükreyen iki boğa gibi savaşta koştular. Sonra Bhimasena'nın kükremesini ve yayla silahlanmış Phalguna'nın kükremesini duyan, Dharma'nın oğlu Yudhishthira, ey kral, çok memnun oldu. Ve
Kral Yudhishthira, Bhima ve Arjuna'nın seslerini duyunca,
üzüntüsü dağıldı. Ve efendi Yudhishthira, Dhananjaya'ya savaşta
başarılar diledi.

"'Şiddetli Bhima böyle kükrerken, güçlü kollu Yudhishthira, Dharma'nın oğlu, erdemli adamların en önde geleni, bir süre gülümseyerek düşündü ve kalbine ilham veren düşünceleri şöyle dile getirdi, "Ey Bhima,
sen bana gerçekten mesaj gönderdin. Sen gerçekten üstünün emirlerine itaat ettin. Onlar, ey Pandu'nun oğlu, seni düşmanları olarak görenler asla zafer kazanamazlar. Şans eseri, sol eliyle bile yay kullanabilen Dhananjaya hala yaşıyor. Şans eseri,
kahraman Satyaki de, şaşkınlığa uğramaktan aciz,
sağlam ve güvende. Şans eseri, Vasudeva ve Dhananjaya'nın bu kükremeleri
yaydığını duyuyorum. Savaşta Sakra'yı yenen,
kurbanlık sunularını taşıyanı memnun eden, düşmanları
katleden, yani Phalguna, şans eseri, bu savaşta hala yaşıyor. Hepimizin
hayatta olduğu kollarının gücüne güvenen, düşman ordularını
katleden, Phalguna, şans eseri, hala yaşıyor. Tek bir yay yardımıyla Nivatakavachaların, yani tanrılar tarafından
yenilemeyen Danavaların,
şans eseri,
şans eseri, hala yaşıyor. Matsya'nın şehrinde Virata'nın ineklerini ele geçirmek için bir araya gelen tüm Kauravaları yenen, o Partha, şans eseri, hala yaşıyor. Kollarının gücüyle on dört bin Kalakeya'yı öldüren o Partha, şans eseri hâlâ yaşıyor.
Duryodhana uğruna, silahlarının gücüyle Gandharvaların kudretli kralını yenen o Partha, şans eseri hâlâ yaşıyor. Altından taç ve çelenklerle donatılmış, büyük bir güçle donatılmış, beyaz atları (arabasına bağlı) ve Krishna'nın kendisi arabacısı olan o Phalguna, şans eseri hâlâ yaşıyor. Oğlunun ölümü yüzünden kederle yanıyor, en zor işi başarmaya çalışıyor ve hatta şimdi bile Jayadratha'yı katletmeye çalışıyor, yazık ki o yemini eden kişi, yani ,
Dhananjaya, savaşta Sindhuların hükümdarını öldürmeyi başarabilecek mi? Vasudeva tarafından korunan o yemini yerine getirdikten sonra, güneş batmadan önce o Arjuna'yı tekrar görebilecek miyim? Duryodhana'nın refahına adanmış olan Sindhuların hükümdarı, Phalguna tarafından öldürülen, düşmanlarını sevindirebilecek mi? Sindhuların hükümdarının savaşta öldürüldüğünü gören Kral Duryodhana bizimle barışacak mı? Kardeşinin Bhimasena tarafından savaşta öldürüldüğünü gören kötü Duryodhana bizimle barışacak mı? Diğer büyük savaşçıların yeryüzünde yere serildiğini gören kötü Duryodhana pişmanlığa mı teslim olacak? Düşmanlıklarımız Bhishma'nın tek bir fedakarlığıyla sona ermeyecek mi? O Suyodhana, geriye kalanları (kendisine ve bize kalanları) kurtarmak için bizimle barış mı yapacak?" Bu türden çeşitli düşünceler, şefkatle dolup taşan kral Yudhishthira'nın aklından geçti. Bu arada, savaş (Pandavalar ve Kauravalar arasında) öfkeyle devam ediyordu.'"

BÖLÜM CXXVIII

"Dhritarashtra dedi ki, 'Güçlü Bhimasena bulutların kükremesi veya gök gürültüsü kadar derin olan o yüksek sesli haykırışları
çıkarırken, hangi kahramanlar
(bizim tarafımızdan) onu çevreledi? O savaşçıyı, ey Sanjaya, üç dünyada, öfkeli Bhimasena'nın önünde savaşta kalabileni göremiyorum. Oğul, Bhimasena'nın önünde topuzla silahlanmış ve Ölüm'ün kendisine benzeyeni görebileni göremiyorum. Sakra hariç, o Bhima'nın önünde kim duracak? Kendisi, bir araba ile bir arabayı ve bir fili bir fil ile yok eden?[153] Duryodhana'nın refahına adanmış olanlar arasında, Bhimasena'nın önünde savaşta duran, öfkeyle coşan ve oğullarımı katletmeye girişen kimdi? Bhimasena'nın önünde savaşta duran, oğullarımı bir orman yangını gibi kuru yaprakları ve samanı tüketen o adamlar kimdi? Bhima'yı savaşta çevreleyen, oğullarımın birbiri ardına onun tarafından öldürüldüğünü, Ölüm'ün kendisi gibi tüm yaratıkları kestiğini görenler kimdi? Arjuna'dan, Krishna'dan, Satyaki'den veya kurban ateşinden doğan ondan (yani Dhrishtadyumna'dan) Bhima'dan korktuğum kadar korkmuyorum. Söyle bana, ey Sanjaya, oğullarımı böylesine tüketen, Bhima tarafından temsil edilen o alev alev ateşe karşı koşan o kahramanlar kimdi?'

"Sanjaya dedi ki, 'Güçlü araba savaşçısı Bhimasena
o kükremeleri
çıkarırken, güçlü Karna, bunlara dayanamayarak, büyük bir güçle yayını gererek yüksek sesle
bağırarak ona doğru koştu. Gerçekten de, savaşmak isteyen güçlü Karna,
gücünü gösterdi ve Bhima'nın yolunu, fırtınaya dayanıklı uzun bir ağaç gibi kontrol etti. Kahraman Bhima da, önünde Vikartana'nın oğlunu görünce, aniden öfkeyle parladı ve ona
büyük bir güçle taşa bilenmiş birçok ok fırlattı. Karna tüm bu okları aldı ve karşılığında birçok ok fırlattı. Bhima ve Karna arasındaki o karşılaşmada, avuçlarının seslerini, mücadele eden tüm savaşçıların, araba savaşçılarının ve atlıların uzuvları titremeye başladı. Gerçekten de, savaş alanında Bhimasena'nın korkunç kükremelerini, hatta tüm
önde gelenlerin Kshatriyalar tüm dünyayı ve gökyüzünü o sesle
doldurdu. Ve Pandu'nun yüce ruhlu oğlunun
çığlık attığı şiddetli çınlamalarda, o savaştaki tüm savaşçıların yayları
yere düştü. Ve atlar ve filler, ey kral, moralsizce, idrar ve dışkı
çıkarttılar. Sonra çeşitli korkunç kötülük alametleri belirdi.
Gökyüzü, Bhima ve Karna arasındaki o müthiş karşılaşma sırasında akbabaların ve Kankaların uçuşlarıyla kaplandı. Sonra Karna, Bhima'ya
yirmi ok attı ve hemen ikincisinin arabacısını da beş okla deldi. Bu arada gülümseyen güçlü ve aktif Bhima, o savaşta, Karna'ya dört ve altmış ok fırlattı. Sonra Karna, ey kral,
ona dört ok fırlattı. Bhima, düz okları vasıtasıyla onları
birçok parçaya böldü, ey kral, elinin hafifliğini göstererek. Sonra Karna
onu yoğun ok yağmurlarıyla kapladı. Böylece Karna tarafından örtülen, Pandu'nun kudretli oğlu, Karna'nın yayını sapından kesti ve sonra Karna'yı on düz okla deldi. Sonra Suta'nın oğlu, o korkunç eylemlerin kudretli
araba savaşçısı, başka bir yay alıp onu hızla gererek, o savaşta Bhima'yı (birçok okla) deldi. Sonra Bhima,
öfkeyle
heyecanlanarak, Suta'nın oğlunun göğsüne büyük bir güçle üç düz okla vurdu. O oklar göğsüne saplanmışken,
Karna, ey Bharata soyundan gelen boğa, üç yüksek zirvesi olan bir dağ gibi güzel görünüyordu. Böylece kudretli oklarla delinmiş, yaralarından kan akmaya başladı, bir dağın göğsünden aşağı akan sıvı kırmızı tebeşir sel gibi. Büyük bir güçle atılan o oklarla etkilenen Karna, biraz
tedirgin oldu. Sonra yayına bir ok yerleştirdi, Bhima'yı deldi,
yine, ey ​​efendim! Ve bir kez daha yüzlerce ve binlerce ok atmaya başladı. Aniden o sağlam okçu, yani
Karna, Pandu'nun oğlu, gülümseyerek, Karna'nın yay kirişini kesti.
Ve sonra geniş başlı bir okla, Karna'nın arabacısını Yama'nın meskenine gönderdi. Ve o güçlü araba savaşçısı, yani Bhima, Karna'nın dört atını da hayatlarından mahrum etti. Güçlü araba savaşçısı Karna
sonra hızla aşağı atladı, ey kral, atsız arabasından, Vrishasena'nın
arabasına bindi. Sonra cesur Bhimasena, savaşta Karna'yı yendikten sonra, bulutların kükremesi kadar derin, yüksek bir haykırış attı. O kükremeyi duyan, ey Bharata, Yudhishthira, Karna'nın Bhimasena tarafından
yenildiğini bilerek çok memnun oldu. Ve Pandava ordusunun savaşçıları
her taraftan deniz kabuklarını üflediler. Düşmanları, yani senin savaşçıların,
o sesi duyunca, yüksek sesle kükrediler. Arjuna Gandiva'yı gerdi ve Krishna
Panchajanya'yı üfledi. Ancak, tüm o sesleri, kükreyen Bhima'nın çıkardığı sesi bastırarak, ey kral, ey efendim, tüm savaşçılar tarafından duyuldu! Sonra
o iki savaşçı, yani Karna ve Bhima, her biri diğerine düz oklarla
vurdu. Ancak Radha'nın oğlu oklarını hafifçe atarken, Pandu'nun oğlu oklarını büyük bir güçle attı.'"

BÖLÜM CXXIX

"Sanjaya dedi ki, 'Ordu (böylece) bozguna uğratıldıktan ve Arjuna ile
Bhimasena Sindhuların hükümdarının peşinden gittikten sonra, oğlun
(Duryodhana) Drona'ya doğru ilerledi. Ve Duryodhana, tek arabasıyla, bu arada çeşitli görevler düşünerek, öğretmene doğru gitti.
Oğlunun o arabası, rüzgarın veya düşüncenin hızıyla donatılmıştı,
Drona'ya doğru büyük bir hızla ilerledi. Öfkeden kızarmış gözlerle oğlun öğretmene seslendi ve şöyle dedi, "Ey düşmanların öğütücüsü, Arjuna ve Bhimasena, yenilmemiş Satyaki ve birçok güçlü araba savaşçısı, tüm birliklerimizi yenerek Sindhuların hükümdarına yaklaşmayı başardı. Gerçekten de, tüm birlikleri yenen, kendileri yenilmemiş olan o güçlü araba savaşçıları orada bile savaşıyorlar. Ey onur veren, hem Satyaki hem de Bhima tarafından nasıl çiğnendin? Ey Brahmanaların en önde geleni, Satwata, Arjuna ve Bhimasena'nın elindeki bu yenilgin, okyanusun kuruması gibi, bu dünyada fazlasıyla harika. İnsanlar yüksek sesle soruyorlar, 'Aslında, silah biliminin ustası Drona nasıl yenilebilir?' Hatta tüm savaşçılar seni küçümseyerek konuşuyorlar. Savaşta talihsiz benliğim için yıkım kesindir, ey kaplan, üç araba savaşçısı, ey insanlar arasında, ardı ardına sana karşı geldiğinde. Ancak, bütün bunlar
olduktan sonra, bizi bekleyen iş hakkında ne söylemek istediğini bize söyle.
Olanlar, geçti. Ey şeref veren, şimdi geriye ne kaldığını düşün.
Sindhuların hükümdarı için şimdi ne yapılması gerektiğini hemen söyle ve söylediklerinin
hızlı ve uygun bir şekilde yerine getirilmesine izin ver."

"'Drona dedi ki, "Dinle, ey ​​büyük kral, çok düşündükten sonra,
şimdi ne yapılması gerektiği hakkında sana ne söylediğimi. Şimdiye kadar Pandavalar arasında sadece üç büyük araba savaşçısı bize karşı geldi. Bu üçünün arkasında da, onların önünde korktuğumuz kadar korkmalıyız.[154] Ancak, Krishna ve Dhananjaya'nın olduğu yerde, korkumuz daha büyük olmalı. Bharata ordusu hem önden hem de arkadan saldırıya uğradı. Bence bu geçitte, Sindhuların hükümdarının korunması bizim ilk görevimiz. Dhananjaya'dan korkan Jayadratha, bizim tarafımızdan korunmayı hak ediyor. Kahraman Yuyudhana ve Vrikodara, ikisi de Sindhuların hükümdarına karşı geldi. Tüm bunlar, Sakuni'nin zekasıyla tasarlanan zar oyununun meyvesidir. (Oyun) meclisinde ne zafer ne de yenilgi oldu. Şimdi bu sporla uğraştığımıza göre, zafer veya yenilgi olacak. Sakuni'nin daha önce Kuru meclisinde oynadığı ve zar olarak gördüğü o masum şeyler, gerçekte yenilmez oklardı. Gerçekten de, ey ​​efendim, Kaurava'ların toplandığı yerde, zar değil, bedenlerinizi parçalayabilecek korkunç oklardı. Ancak, şu anda, ey kral, savaşçıları oyuncular, bu okları zar ve Sindhu'ların hükümdarını, şüphesiz, ey hükümdar, bu savaş oyunundaki bahis olarak bil. Gerçekten de, Jayadratha, bugün düşmanla oynadığımız büyük bahistir. Bu koşullar altında, ey hükümdar, hepimiz hayatlarımızdan endişe duymadan, Sindhu'ların hükümdarının savaşta korunması için gerekli düzenlemeleri yapmalıyız. Şu anki sporumuza dalmışken, zaferi veya yenilgiyi burada yaşayacağız, yani, o büyük okçuların Sindhu'ların hükümdarını koruduğu yerde. Bu nedenle, hızla oraya gidin ve o koruyucuları (Jayadratha'nın) koruyun. Kendimle ilgili olarak, burada kalacağım,
başkalarını (Jayadratha'nın huzuruna) göndermek ve
Panchalalar, Pandular ve Srinjayaların bir araya gelmesini kontrol etmek için." Öğretmenin bu şekilde emrettiği Duryodhana, takipçileriyle birlikte hızla (belirtilen yere) ilerledi ve kararlı bir şekilde zorlu bir görevi (başarmaya)
başardı. Arjuna'nın arabasının tekerleklerinin iki koruyucusu, yani
Panchala prensleri, Yudhamanyu ve Uttamaujas, o sırada Kuru dizisinin eteklerinden Savyasachin'e doğru ilerliyorlardı.
Hatırlayabilirsin ki, ey kral, Arjuna senin orduna savaş arzusuyla
girerken, o iki prens, ey hükümdar, Kritavarman tarafından ilerlemelerinde durdurulmuştu. Şimdi, Kuru kralı onları ordusunun eteklerinden ilerlerken gördü. Bharata soyundan gelen kudretli Duryodhana O iki kardeşle şiddetli bir savaşa girmekte vakit kaybetmedi
ve böylece
öfkeyle hücum ettiler. Kşatriyaların önde gelen ikisi, güçlü
araba savaşçıları olarak ünlendiler, sonra Duryodhana'daki savaşta yaylarını uzatarak hücum ettiler. Yudhamanyu, Duryodhana'yı yirmi, dört atını da dört okla deldi. Ancak Duryodhana, tek bir okla
Yudhamanyu'nun sancağını kesti. Ve oğlun da daha sonra ilkinin yayını da
başka bir okla kesti. Ve sonra Kuru kralı, geniş başlı bir okla
Yudhamanyu'nun arabacısını arabadaki yuvasından düşürdü. Ve sonra ikincisinin dört atını dört okla deldi. Sonra Yudhamanyu,
öfkeyle
heyecanlanarak, o savaşta oğlunun göğsünün ortasına hızla otuz ok fırlattı. Sonra Uttamaujas da öfkeyle
Duryodhana'nın arabacısını altınla süslenmiş oklarla deldi ve
onu Yama'nın meskenine gönderdi. Duryodhana da, ey hükümdar, sonra
dört atı ve ayrıca Panchalas'ın prensi Uttamaujas'ın iki Parshni arabacısını öldürdü. Sonra Uttamaujas, o savaşta, atsız ve sürücüsüz kalarak, hızla kardeşi Yudhamanyu'nun arabasına bindi.
Kardeşinin arabasına binerek, Duryodhana'nın atlarına
birçok okla vurdu. Bununla öldürülen atlar yere düştü.
Atlarının düşmesi üzerine, yiğit Yudhamanyu, güçlü bir silahla
Duryodhana'nın yayını ve sonra (başka bir okla) deri çitini hızla kesti. O zaman, insanlar arasındaki o boğa, yani , oğlun, o atsız ve sürücüsüz arabadan
atlayarak, bir topuz aldı ve
Panchala'nın iki prensine doğru ilerledi. Düşman şehrinin o boyunduruğunu görünce, öfkeyle
böylece ilerleyen Yudhamanyu ve Uttamaujas, arabalarının
terasından aşağı atladılar. Sonra Duryodhana, elinde bir topuzla, altınla, atlarla, sürücüyle ve sancakla donatılmış arabaların en önde geleni olan o topuzuyla yere bastırdı. Sonra senin oğlun,
düşmanların o yakıcısı, o arabayı böyle ezdikten sonra, kendisi de atsız ve sürücüsüz olduğu halde, hızla Madras kralının
arabasına çıktı. Bu arada, o iki güçlü araba savaşçısı, yani o iki önde gelen Panchala prensi, diğer iki arabaya binerek, Arjuna'ya doğru ilerlediler.'"

BÖLÜM CXXX

"Sanjaya dedi ki, 'Ey hükümdar, o savaşın ilerlemesi sırasında, tüyleri diken diken eden ve tüm savaşçılar endişeyle dolup çok acı çeken, Radha'nın oğlu, ey Bharata'nın soyundan gelen boğa, ormandaki öfkeli bir filin başka bir öfkeli file doğru ilerlemesi gibi, Bhima'ya karşı savaşa girdi.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Arjuna'nın arabasının yakınında, o iki güçlü araba savaşçısı, yani Bhima ve Karna arasında, ikisi de büyük bir güçle donatılmış olan savaş nasıl da şiddetlendi? Karna daha önce bir kez savaşta Bhimasena tarafından yenilmişti. Öyleyse, güçlü araba savaşçısı Karna, Bhima'ya karşı nasıl tekrar ilerleyebilirdi? Bhima, yeryüzündeki en büyük araba savaşçısı olarak kabul edilen Suta'nın oğluna karşı nasıl ilerleyebilirdi? Dharma'nın oğlu Yudhishthira, Bhishma ve Drona'yı yendikten sonra, okçu Karna kadar başka hiç kimseden korkmadı. Gerçekten de, güçlü araba savaşçısı Karna'yı düşünerek, gecelerini korkudan uykusuz geçiriyor. Öyleyse, Bhima, Suta'nın oğluyla savaşta nasıl karşılaşabilirdi? Gerçekten de, ey ​​Sanjaya, nasıl Bhima, savaşçıların en önde geleni, Brahmanalara adanmış, enerji dolu ve savaştan asla geri çekilmeyen kahraman Karna ile savaşabilir miydi? Aslında, Suta'nın oğlu ve Vrikodara olan bu iki kahraman, Arjuna'nın arabasının yakınında gerçekleşen
o karşılaşmada birbirleriyle nasıl savaştılar? Daha önce (Pandavalarla) kardeşliğinden haberdar olan Suta'nın oğlu yine şefkatlidir. Kunti'ye söylediği sözleri de hatırlayarak, Bhima ile nasıl savaşabilirdi? Bhima'ya gelince, Suta'nın oğlu tarafından daha önce kendisine yapılan tüm haksızlıkları hatırlayarak, o kahraman Karna ile savaşta nasıl savaştı? Oğlum Duryodhana, ey Suta, Karna'nın savaşta
tüm Pandavaları yenmesini umuyor. Zavallı oğlum savaşta zafer umudunu kime bağlıyor, korkunç
işler yapan Bhimasena ile nasıl savaştı? Oğullarımın o güçlü araba savaşçılarıyla (yani, Pandu'nun oğulları) düşmanlıklarını seçtiği Suta'nın oğlu, Bhima onunla nasıl
savaştı? Gerçekten de, onun yaptığı çeşitli haksızlıkları ve
yaralanmaları hatırlayarak, Bhima o Suta'nın oğluyla nasıl
savaştı? Gerçekten de, Bhima, büyük bir yiğitlikle donatılmış, daha önce tüm dünyayı tek bir arabaya boyun eğdirmiş olan o Suta'nın oğluyla nasıl
savaşabilirdi? Bhima, (doğal) bir çift küpeyle
doğmuş olan o Suta'nın oğluyla nasıl
savaştı? Anlatımda yeteneklisin, ey Sanjaya! Bana,
bu yüzden, o ikisi arasındaki savaşın nasıl gerçekleştiğini ve
aralarından hangisinin zafer kazandığını ayrıntılı olarak anlat?'

"Sanjaya dedi ki, 'Radha'nın oğlu, araba savaşçılarının en önde geleni olan Bhimasena'yı bırakarak, o iki kahramanın, yani
Krishna ve Dhananjaya'nın olduğu yere gitmek istedi. Ancak, Radha'nın oğlu, ilerlerken ona doğru
hızla koştu ve onu, ey kral, yoğun ok yağmurlarıyla
örttü, tıpkı bir bulutun dağa sağanak yağmur yağdırması gibi.
Adhiratha'nın güçlü oğlu, yüzü tam açmış bir lotus kadar güzel, bir gülümsemeyle
aydınlandı, Bhimasena ilerlerken onu savaşa davet etti. Ve
Karna dedi ki, "Ey Bhima, senin nasıl savaşacağını bildiğini hayal etmemiştim. O zaman neden
Arjuna ile buluşma arzusundan dolayı bana sırtını gösteriyorsun? Ey
Pandavaların sevindiricisi, bu bir Kunti oğluna pek yakışmaz. Bu nedenle, olduğun yerde kalarak, beni oklarınla ​​ört." Bhimasena,
Karna'nın bu meydan okumasını duyunca, buna tahammül etmedi ve arabasını biraz çevirerek
Suta'nın oğluyla savaşmaya başladı. Ünlü Bhimasena
düz ok bulutları yağdırdı. Ayrıca, Karna'yı öldürerek bu düşmanlıkların
sonuna varmak isteyen Bhima, her silahı bilen ve zırh giymiş olan ve tek bir dövüşe
girmek için önünde duran o kahramanı zayıflatmaya başladı. Sonra, düşmanların yakıcısı, Pandu'nun öfkeli oğlu olan güçlü Bhima, çok sayıda Kaurava'yı öldürdükten sonra, Karna'ya çeşitli
şiddetli ok yağmurları yağdırdı, ey efendim! Suta'nın oğlu, büyük bir güçle
donanmıştı, kendi silahlarının gücüyle, o kahramanın
attığı tüm o ok yağmurlarını yuttu, bu kahramanın öfkeli bir fil. Bilgiyle uygun şekilde lütuflandırılmış olan o büyük okçu, yani
Karna, o savaşta, ey hükümdar, bir öğretmen gibi kariyer yapmaya başladı (askeri bilimin). Radha'nın öfkeli oğlu, bir yandan gülümsüyordu, Bhimasena büyük bir öfkeyle savaşırken onunla alay ediyor gibiydi. Kunti'nin oğlu, birçok cesur savaşçının
her taraftan bu savaşa tanıklık ettiği
ortada Karna'nın o gülümsemesine tahammül edemedi. Bir sürücünün
kancayla devasa bir
file vurması gibi, öfkeyle heyecanlanan güçlü Bhima,
göğsünün ortasından birçok dana dişli okla
elinden geldiğince erişebildiği Karna'yı deldi. Ve bir kez daha, Bhimasena, Suta'nın
alacalı zırhlı oğlunu, güzel kanatlarla donatılmış ve her biri beş okla altın zırhla kaplı, iyi atılmış ve keskin üç yetmiş okla deldi. Ve kısa bir süre sonra, göz açıp kapayıncaya kadar, Bhima'nın arabasının etrafında Karna'nın sebep olduğu bir
şaft ağı görüldü. Gerçekten de, ey ​​hükümdar, Karna'nın yayından atılan o
şaftlar, o arabayı sancağı, sürücüsü ve Pandava'nın kendisiyle tamamen örttü. Sonra Karna, Bhima'nın geçilmez
zırhını dört altmış okla deldi. Ve öfkeyle heyecanlanarak, Partha'nın kendisini, hayati organlara kadar nüfuz edebilecek birçok düz
şaftla deldi. Ancak, güçlü kollu Vrikodara, Karna'nın yayından atılan
şaftları hiçe sayarak, Suta'nın oğluna korkusuzca vurdu.
Karna'nın yayından atılan, zehirli yılanlara benzeyen o
şaftlarla delinmiş olan Bhima, ey hükümdar, o savaşta hiç acı hissetmedi. Cesur Bhima, o karşılaşmada, Karna'yı iki ve otuz geniş başlı okla, keskin uçlu ve şiddetli enerjiyle deldi. Ancak Karna, en büyük kayıtsızlıkla, karşılığında, Jayadratha'nın katledilmesini arzulayan güçlü kollu Bhimasena'yı oklarıyla örttü. Gerçekten de, Radha'nın oğlu, o karşılaşmada Bhima ile yumuşak bir şekilde dövüşürken, Bhima, eski haksızlıklarını hatırlayarak, onunla öfkeyle dövüştü. Öfkeli Bhimasena, Karna'nın bu umursamazlığına tahammül edemedi. Gerçekten de,
düşmanların katili, Radha'nın oğluna hızla ok yağmuru yağdırdı. Bhimasena'nın o karşılaşmada fırlattığı oklar, Karna'nın her bir dalına, öten kuşlar gibi düştü. Altın kanatlarla ve keskin uçlarla donatılmış olan o oklar, Bhimasena'nın yayından atıldı, Radha'nın oğlunu, alev alev bir ateşi örten bir böcek uçuşu gibi kapladı. Ancak, ey kral, Karna, ey Bharata, karşılığında şiddetli oklar
yaydı. Sonra Vrikodara, o savaşın
süsünün fırlattığı, yıldırımlara benzeyen okları, ona ulaşmadan önce, birçok
geniş başlı okla kesti. Düşmanları cezalandıran, yani Vikartana'nın oğlu Karna, ey Bharata, bir kez daha
Bhimasena'yı ok yağmurlarıyla kapladı. Sonra biz, ey Bharata, Bhima'nın o oklarla karşılaşmada öylesine delinmiş olduğunu gördük ki, dikenleri gövdesinde dik duran bir kirpiye benziyordu.[155] Güneşin kendi ışınlarını tutması gibi, kahraman Bhima o savaşta taş üzerinde bilenmiş ve Karna'nın yayından fırlatılan
altın kanatlarla donatılmış tüm o okları elinde tutuyordu. Tüm uzuvları kanla
yıkanan Bhimasena, çiçekli yüküyle süslenmiş, bahardaki bir Asoka ağacı gibi görkemli görünüyordu. Güçlü kollu Bhima, güçlü kollu Karna'nın savaştaki bu tavrına dayanamadı. Gözlerini öfkeyle devirerek, Karna'yı yirmi beş uzun okla deldi.
Bunun üzerine, Karna, yanlarından sarkan çok sayıda zehirli yılanla beyaz bir dağa benziyordu.
Ve bir kez daha, bir gökselin
hücresine sahip olan Bhimasena, savaşta hayatını vermeye hazır olan Suta'nın oğlunu altı ve sonra sekiz okla deldi. Ve yine, bir başka okla, yiğit Bhimasena, Karna'nın yayını hızla kesti, bu arada gülümsüyordu. Ve oklarıyla Karna'nın dört atını ve sonra arabacısını öldürdü ve sonra Karna'nın göğsünü güneşin parıltısıyla donatılmış bir dizi uzun okla deldi. Karna'nın
bedenini delen o kanatlı oklar, bulutları delen güneş ışınları gibi
yeryüzüne girdi. Oklarla vurulan ve yayı kesilen Karna, erkekliğinden
gurur duysa da büyük bir acı hissetti ve başka bir arabaya geçti.'"

BÖLÜM CXXXI

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey Sanjaya, Duryodhana, oğullarımın zafer umutlarını
bağladığı alandan
yüz çevirdiğini gördüğünde ne dedi? Gerçekten de, enerjisiyle
gurur duyan güçlü Bhima nasıl savaştı? Ey oğul, Karna bundan sonra ne yaptı, Bhimasena'nın o savaşta alev alev bir ateşe benzediğini görünce?'

"Sanjaya dedi ki, 'Uygun şekilde donatılmış başka bir arabaya binen Karna, bir kez daha Pandu'nun oğluna doğru ilerledi, okyanusun öfkesiyle fırtınada savruldu. Adhiratha'nın oğlunun öfkeyle coştuğunu gören oğulların, ey kral, Bhimasena'nın (Karna) ateşine bir sunu olarak döküldüğünü gördüler. Yay kirişinin öfkeli şakırtısı ve avuçlarının korkunç sesleriyle, Radha'nın oğlu Bhimasena'nın arabasına doğru yoğun ok yağmurları fırlattı. Ve bir kez daha, ey hükümdar, kahraman Karna ile yüce ruhlu Bhima arasında korkunç bir karşılaşma yaşandı. İkisi de öfkeyle coşmuş, ikisi de güçlü kollara sahip, her biri diğerini öldürmek isteyen bu iki savaşçı, sanki (öfkeli) bakışlarıyla birbirlerini yakmaya kararlıymış gibi birbirlerine baktılar. İkisinin de gözleri öfkeden kıpkırmızıydı ve ikisi de şiddetle nefes alıyordu, bir çift yılan gibi. Büyük
kahramanlıkla donatılmış, düşmanların o iki cezalandırıcısı yaklaşıp birbirlerini parçaladılar. Gerçekten de, büyük bir faaliyetle donatılmış iki şahin gibi veya öfkeyle tahrik olmuş iki Sarabha gibi birbirleriyle savaştılar. Sonra, düşmanların o
cezalandırıcısı, yani Bhima, zar atma oyununda ve ormanda sürgünde olduğu ve Virata'nın şehrinde ikamet ettiği süre boyunca çektiği tüm acıları hatırlayarak, senin oğulların tarafından refah ve mücevherlerle
doldurulan krallıklarının soyulmasını ve senin ve Suta'nın oğlunun Pandavalara yaptığı sayısız diğer haksızlıkları ve ayrıca masum Kunti'yi oğullarıyla birlikte yakmak için komplo kurduğunu hatırlayarak, Krishna'nın meclisin ortasında o zavallıların elinde çektiği acıları, ayrıca Duhsasana'nın saçlarını tutmasını ve Karna'nın, "Başka bir koca al, çünkü tüm kocaların öldü: Pritha'nın oğulları cehenneme battı ve çekirdeksiz
susam tohumları gibi"--aynı zamanda, ey Kuru'nun oğlu, Kaurava'ların senin huzurunda söylediği diğer sözleri de hatırlayarak, ayrıca oğullarının Krishna'yı bir köle olarak görmek istediklerini ve Karna'nın Pandu'nun oğullarına, geyik derileri giymiş olan Pandu'nun ormana sürgün edilmek üzereyken söylediği o sert sözleri ve öfkeli ve aptal oğlunun, kendisi refah içinde olmasına rağmen, Pritha'nın sıkıntılı oğullarını gerçek saman çöpü olarak görerek, düşmanların katili erdemli Bhima'nın bunları ve çocukluğundan beri çektiği tüm acıları hatırlayarak, hayatına karşı pervasızlaştığını da ekle. Yenilmez ve müthiş yayını gererek, asasının arkası altınla kaplı olan, Bharata ırkının kaplanı Vrikodara, hayatından tamamen
umursamaz bir şekilde, Karna'ya doğru koştu. Taşa
bilenmiş parlak okların yoğun sağanaklarını fırlatan Bhima, güneşin ışığını örttü. Ancak Adhiratha'nın oğlu, bu arada gülümsüyordu, taşa
bilenmiş kendi kanatlı okları vasıtasıyla, Bhimasena'nın o oklu sağanağını
çabucak şaşırttı. Büyük bir güç ve güçlü kollarla donatılmış olan, o güçlü araba savaşçısı, Adhiratha'nın oğlu, sonra Bhima'yı dokuz keskin
okla deldi. O oklarla vurulan, kancayla vurulmuş bir fil gibi, Vrikodara korkusuzca Suta'nın oğluna doğru koştu. Ancak Karna,
Pandavalar arasında, öfkeli bir rakibine karşı öfkeli bir fil gibi, büyük bir coşku ve güçle ona doğru
koşan boğaya doğru koştu. Sonra, sesi yüz trompet sesine benzeyen deniz kabuğunu
üfleyerek, Karna, Bhima'yı destekleyen kuvveti, coşkun deniz gibi neşeyle harekete geçirdi. Fillerden, atlardan, arabalardan ve piyadelerden oluşan kuvvetinin Karna tarafından
böylece harekete geçirildiğini gören Bhima, birincisine yaklaşarak onu oklarla
kapladı. Sonra Karna, kuğu rengindeki kendi atlarını, Bhimasena'nın ayı rengindeki atlarıyla karıştırdı ve Pandu'nun oğlunu oklarıyla örttü. Ayıların rengindeki o atları
ve kuğuların rengindekilerle karışmış rüzgar kadar hızlı olanları görünce, oğullarının birliklerinden
ah ve alas çığlıkları yükseldi. Rüzgar kadar hızlı olan o atlar, böylece birbirine karışmış, ey hükümdar, gökkubbede birbirine karışmış beyaz ve kara bulutlar gibi aşırı güzel görünüyorlardı.
Karna ve Vrikodara'nın ikisinin de öfkeyle coştuğunu görünce, ordunun büyük
araba savaşçıları korkudan titremeye başladı. Savaştıkları savaş alanı, Yama'nın toprakları gibi korkunç bir hal aldı. Gerçekten de, ey ​​Bharataların en iyisi, ölüler şehri kadar korkutucu bir hale geldi. Ordunun büyük araba savaşçıları, o sahneye sanki bir arenadaki sporun seyircileriymiş gibi bakıyorlardı, o korkunç karşılaşmada ikisinin de birbirlerine karşı bir avantaj elde ettiğini görmediler. Onlar sadece, ey ​​kral, o iki savaşçının kudretli silahlarının, ey hükümdar, senin ve oğlunun kötü politikasının sonucu olarak, birbirine karışıp çarpışmasını gördüler. Düşmanları katleden o iki kişi, keskin oklarıyla birbirlerini örtmeye devam ettiler. İkisi de harikulade bir yiğitlikle donatılmışlardı,
havuzu ok yağmurlarıyla doldurdular. Birbirlerinin canını alma arzusuyla birbirlerine keskin oklar
atarak, iki bulut gibi, aşırı derecede güzelleştiler. Düşmanları cezalandıran o iki kişi, altın kaplamalı oklar
atarak, ey kral, ey göktaşlarıyla parıldayan havuğun parlak görünmesini sağladılar. O iki kahramanın attığı akbaba tüyleriyle donatılmış oklar, sonbahar göğünde heyecanlı turna sıralarına benziyordu. Bu arada, düşmanların cezalandırıcıları olan Krishna ve Dhananjaya, Suta'nın oğluyla savaşa girdiler, Bhima'nın taşıyabileceği yükün çok fazla olduğunu düşündüler. Karna ve Bhima birbirlerinin oklarını
şaşırtmak için bu okları birbirlerine fırlattıklarında, birçok fil, at ve adam bunlarla derinden vuruldu, yaşamdan yoksun
olarak yere düştü. Ve bu düşen ve yaşamdan yoksun bırakılan yaratıkların binlercesi sonucunda, ey kral, oğullarının ordusunda büyük bir katliam yaşandı. Ve yakında, ey Bharata soyundan gelen boğa, savaş alanı hayatlarından mahrum bırakılmış insanların, atların ve fillerin bedenleriyle kaplandı.'"

BÖLÜM CXXXII

"Dhritarashtra, 'Bhimasena'nın cesaretini son derece
harika buluyorum, çünkü o eşsiz bir aktivite ve enerjiye sahip Karna ile savaşmayı başardı. Gerçekten, ey Sanjaya, bana söyle, Yakshalar ve Asuralar ile savaşta göksel varlıklara karşı koyabilen ve her türlü silahla donanmış adamlara sahip olan Karna, neden savaşta Pandu'nun oğlu Bhima'yı ihtişamla parlayarak yenemedi? Bana söyle, aralarında her birinin hayatını ortaya koyduğu o savaş nasıl gerçekleşti? Bence ikisi arasındaki bir karşılaşmada, başarı her ikisinin de ulaşabileceği bir mesafededir, çünkü ikisi de yenilgiye açıktır.[156] Ey Suta, savaşta Karna'yı elde eden oğlum Suyodhana her zaman Pritha'nın oğullarını Govinda ve Satwatalar ile yenmeye çalışır. Ancak, Bhimasena'nın Karna savaşında korkunç eylemlerle tekrar tekrar yenildiğini duyduğumda, üzerime bir baygınlık
geldi. Sanırım, Kauravalar oğlumun kötü politikasının sonucu olarak çoktan öldürülmüş olacak. Karna asla başaramayacak, ey Sanjaya, o güçlü okçuları, yani Pritha'nın oğullarını yenmeyi. Karna'nın Pandu'nun oğullarıyla yaptığı tüm savaşlarda, Pandular onu her zaman sahada yendi. Gerçekten de, ey ​​oğlum, Pandavalar, Vasava'nın başında olduğu tanrılar tarafından yenilemezler. Ne yazık ki, benim kötü oğlum Duryodhana bunu bilmiyor. Hazinelerin Efendisi gibi olan Pritha'nın oğlunun servetini çaldıktan sonra, az zekalı oğlum, (dağlarda) bal arayan biri gibi düşüşü görmüyor. Aldatmacayla ilgili olduğundan, bunu geri dönülmez bir şekilde kendisininmiş gibi görüyor ve her zaman Pandavalara hakaret ediyor. Ben de,
kaba ruhlu, çocuklarıma karşı şefkatle dolup taşmış bir şekilde, ahlak kurallarına uyan Pandu'nun yüce ruhlu oğullarını hor görmekten çekinmedim.
Büyük bir öngörüye sahip olan Pritha'nın oğlu Yudhishthira, her zaman barış arzusunda olduğunu gösterdi. Ancak oğullarım, onu aciz görerek,
onu hor gördüler. Tüm o sıkıntıları ve tüm haksızlıkları (Pandavalar tarafından sürdürülen) akılda tutarak, güçlü kollu Bhimasena, Suta'nın
oğluyla savaştı. Öyleyse, ey ​​Sanjaya, savaşçıların en önde gelenleri olan Bhima ve Karna'nın, birbirlerinin canını almak isteyerek nasıl birbirleriyle savaştıklarını anlat bana!'

"Sanjaya dedi ki, 'Dinle, ey ​​kral, Karna ve Bhima arasında, ormanda birbirlerini öldürmek isteyen iki filin karşılaşmasına benzeyen savaşın nasıl gerçekleştiğini. Ey kral, Vikartana'nın oğlu, öfkeyle
heyecanlandı ve cesaretini ortaya koydu, düşmanların o cezalandırıcısını, yani büyük cesarete sahip öfkeli Bhima'yı otuz okla deldi. Gerçekten de, ey ​​Bharata'nın soyunun reisi, Vikartana'nın oğlu, Bhima'yı
altınla süslenmiş ve büyük bir coşkuyla donatılmış, keskin uçlu birçok okla vurdu. Ancak Bhima, Karna'nın yayını üç keskin okla kesti, çünkü Karna ona
vurmakla meşguldü. Ve Pandu'nun oğlu, geniş başlı bir okla, Karna'nın arabacısını arabadaki yuvasından yere
düşürdü. Vikartana'nın oğlu, o zamanlar Bhimasena'yı öldürmek için, şaftı altın ve lapis lazuli taşlarıyla süslenmiş bir
ok yakaladı.
İkinci bir ölüm okuna benzeyen o vahşi oku kavrayıp
kaldırıp nişan alan Radha'nın kudretli oğlu, Bhimasena'ya
Bhima'nın hayatını almaya yetecek bir güçle fırlattı. O oku fırlatarak,
Purandara'nın yıldırım fırlatması gibi, Radha'nın büyük güçteki oğlu
yüksek bir kükreme çıkardı. O kükremeyi duyan oğulların
sevinçle doldu. Ancak Bhima, yedi hızlı okla,
güneşin veya ateşin parıltısıyla donatılmış o oku Karna'nın ellerinden fırlattı. O oku keserek, yeni kurtulmuş bir yılana benzeyen, Bhima, ey efendim, sanki Suta'nın oğlunun yaşam nefesini almak için gözcülük ediyormuş gibi, büyük bir öfkeyle, o savaşta tavus kuşu tüyleri ve altın kanatlarla donatılmış ve her biri taş üzerinde bilenmiş, Yama'nın asasına benzeyen birçok ok fırlattı. Karna da büyük bir enerjiyle, arkası altınla süslenmiş başka bir müthiş yay aldı ve onu kuvvetle çekerek birçok ok fırlattı. Ancak Pandu'nun oğlu, kendi dokuz düz okuyla tüm bu okları kesti. Ey insanların hükümdarı, Vasushena, Bhima, ey hükümdar tarafından atılan o güçlü okları kestikten sonra, bir aslanınkine benzer yüksek bir kükreme çıkardı. Mevsiminde bir inek uğruna iki güçlü boğa gibi veya aynı et parçası uğruna iki kaplan gibi birbirlerine kükreyerek, birbirlerini vurmaya çalıştılar, her biri diğerinin laches'ını bulmak istiyordu. Bazen birbirlerine öfkeli gözlerle baktılar, bir inek ağılındaki iki güçlü boğa gibi. Sonra, dişlerinin uçlarıyla birbirlerine vuran iki devasa fil gibi, yaylarından fırlatılan okları sonuna kadar gerilmiş halde birbirleriyle karşılaştılar. Ey kral, ok yağmurlarıyla birbirlerini yakarak, birbirlerine
bütün güçlerini gösterdiler, birbirlerine büyük bir öfkeyle baktılar. Bazen birbirlerine gülüyor, bazen birbirlerini azarlıyor, bazen de deniz kabuklarını üflüyorlardı, birbirleriyle savaşmaya devam ettiler. Sonra Bhima bir kez daha Karna'nın yayını sapından kesti, ey efendim, ve oklarıyla onun atlarını, deniz kabukları kadar beyaz, Yama'nın meskenine gönderdi,
ve Pandu'nun oğlu da düşmanının arabacısını arabadaki yuvasından düşürdü. Sonra Vikartana'nın oğlu Karna, atsız ve sürücüsüz kaldı,
ve o savaşta (oklarla) kaplanarak, büyük bir endişeye kapıldı. Bhima'nın ok yağmurlarıyla sersemlemiş bir şekilde, ne yapacağını
bilmiyordu. Karna'nın sıkıntılı bir durumda olduğunu gören kral Duryodhana, öfkeyle titreyerek, (kardeşi) Durjaya'yı övdü ve şöyle dedi, "Git, ey Durjaya! Pandu'nun oğlu, Radha'nın oğlunu orada yutmak üzere! O sakalsız Bhima'yı hemen öldür ve Karna'ya güç ver!" Bu şekilde hitap edilen oğul Durjaya, Duryodhana'ya, "Öyle olsun" diyerek, Bhimasena'ya doğru koştu (Karna ile) savaştı ve onu oklarla örttü. Ve
Durjaya, Bhima'ya dokuz okla, atlarına sekiz, sürücüsüne altı, sancağına üç ve bir kez daha Bhima'nın kendisine yedi okla vurdu. Sonra öfkeyle heyecanlanan Bhimasena, oklarıyla Durjaya'nın ve atlarının ve sürücüsünün hayati organlarını deldi ve onları Yama'nın evinden
gönderdi. Sonra, kederden ağlayan Karna, süslerle donatılmış, yerde yatan, bir yılan gibi kıvranan oğlunun etrafında dolaştı. Sonra, ölümcül düşmanı Karna'yı arabasız bırakan Bhima, gülümseyerek onu oklarla örttü ve üzerinde sayısız diken bulunan bir Sataghni gibi görünmesini sağladı. Ancak, düşmanların o cezalandırıcısı Atiratha Karna, oklarla delinmiş olmasına rağmen, savaşta öfkeli Bhima'dan henüz kaçamadı.'"

BÖLÜM CXXXIII

"Sanjaya, 'Sonra, Bhima tarafından bir kez daha tamamen yenilmiş olan arabasız Karna, başka bir arabaya bindi ve hızla Pandu'nun oğlunu delmeye başladı. Dişlerinin uçlarıyla birbirlerine çarpan iki kocaman fil gibi, yaylarını sonuna kadar gererek oklarla birbirlerine vurdular. Sonra Karna, Bhimasena'ya ok yağmuruyla vurarak, yüksek bir kükreme çıkardı ve bir kez daha göğsünü deldi. Ancak Bhima, buna karşılık Karna'yı on düz okla ve bir kez daha yirmi düz okla deldi. Sonra Karna, Bhima'yı, ey kral, göğsünün ortasına dokuz okla deldi ve
sonuncusunun sancağını keskin bir okla vurdu. Sonra Pritha'nın oğlu, bir sürücünün güçlü bir fili kancayla vurması veya bir binicinin bir atı kırbaçla vurması gibi, üç altmış okla Karna'yı deldi.
Ey kral, Pandu'nun seçkin oğlu tarafından derinden delinmiş olan kahraman Karna,
dili ile ağzının köşelerini yalamaya başladı ve gözleri öfkeden
kıpkırmızı oldu. Sonra, ey hükümdar, Karna, herkesi delebilecek bir okla, tıpkı Indra'nın şimşeklerini
atması gibi, yıkımı için Bhimasena'ya doğru
hızlandı. Suta'nın oğlunun yayından fırlayan ve o savaşta Partha'yı delen o güzel tüylerle donatılmış ok
toprağın derinliklerine saplandı. Sonra, öfkeden kızarmış gözlerle, güçlü kollu Bhima, Suta'nın oğluna, bir an bile düşünmeden, uzunluğu tam dört arşın olan altınla süslenmiş, ağır, altıgen bir topuz fırlattı ve Indra'nın şimşeğine benziyordu. Gerçekten de, Indra'nın Asura'ları yıldırımıyla öldürmesi gibi, Bharata soyundan gelen o kahraman, öfkeyle
heyecanlanarak, o topuzla, Adhiratha'nın oğlunun en iyi cinsten, iyi eğitilmiş atlarını öldürdü. Sonra, ey Bharata soyundan gelen boğa, güçlü kollu Bhima,
birkaç jilet yüzlü okla, Karna'nın sancağını kesti. Ve sonra, düşmanının arabacısını birkaç okla öldürdü. O atsız, sürücüsüz ve standartsız arabayı terk eden Karna, ey Bharata, neşesizce yeryüzünde durdu ve yayını gerdi. O zaman Radha'nın oğlunun gördüğümüz cesareti son derece harikaydı, çünkü araba savaşçılarının en önde geleni, arabadan mahrum olmasına rağmen düşmanına direnmeye devam etti.
En önde gelen adam, yani Adhiratha'nın oğlu, arabasından mahrum bırakılmışken, Duryodhana, ey hükümdar, (kardeşi) Durmukha'ya şöyle dedi, "İşte, ey ​​Durmukha, Radha'nın oğlu Bhimasena tarafından arabasından mahrum bırakıldı.
En önde gelen adam, o güçlü araba savaşçısına bir araba sağla."
Duryodhana'nın bu sözlerini duyan oğlu Durmukha, ey Bharata, hızla Karna'ya doğru ilerledi ve Bhima'yı oklarıyla örttü. Durmukha'nın o savaşta Suta'nın oğlunu desteklemek istediğini gören Rüzgar tanrısının oğlu sevinçle doldu ve ağzının köşelerini yalamaya başladı. Sonra Karna'ya oklarıyla direnen Pandu'nun oğlu arabasını hızla Durmukha'ya doğru sürdü. Ve o anda, ey kral, keskin uçlu dokuz düz okla Bhima, Durmukha'yı Yama'nın meskenine gönderdi. Durmukha'nın katledilmesi üzerine Adhiratha'nın oğlu o prensin arabasına bindi ve ey kral, parlayan güneş gibi muhteşem görünüyordu. Durmukha'nın sahada yüzüstü yattığını, hayati organının (oklarla) delindiğini ve vücudunun kan içinde olduğunu gören Karna, gözyaşlarıyla dolu gözlerle bir an için dövüşten uzak durdu. Düşmüş prensin etrafında
dolaşıp onu orada bırakan kahraman Karna uzun ve sıcak
nefesler almaya başladı ve ne yapacağını bilemedi. Bu fırsatı değerlendiren, ey kral,
Bhimasena Suta'nın oğluna akbaba tüyleriyle donatılmış dört ve on uzun ok fırlattı. Altın kanatlı kan emen oklar, büyük bir güçle donatılmıştı,
wellin'den geçerken on ucu aydınlatarak, Suta'nın oğlunun zırhını deldi ve onun yaşam kanını içti, ey kral, ve vücudundan geçerek toprağa battı ve öfkeli yılanlar gibi
göz kamaştırıcı göründü, ey hükümdar, Ölüm'ün kendisi tarafından teşvik edildi, vücutlarının yarısı deliklerine sokulmuştu. Sonra Radha'nın oğlu,
bir an bile düşünmeden, karşılığında Bhima'yı altınla süslenmiş dört ve on vahşi okla deldi. Bhima'nın sağ kollarını delen o vahşi kanatlı oklar, ağaçlık bir alana giren kuşlar gibi toprağa girdi. Toprağa çarpan o oklar, Asta tepelerine doğru ilerlerken
güneşin parlayan ışınları gibi muhteşem görünüyordu. O savaşta o her şeyi delen oklarla delinen Bhima,
bir dağın su fışkırtan akıntıları gibi bol miktarda kan dökmeye başladı.
Sonra Bhima, Garuda'nın coşkusuyla donatılmış üç okla Suta'nın oğlunu deldi ve o da onun arabacısını yedi okla deldi. Sonra, ey kral, Bhima'nın kudretinden bu şekilde etkilenen Karna,
aşırı derecede sıkıntıya girdi. Ve o şanlı savaşçı, savaştan kaçarak, hızlı atları tarafından
taşınarak kaçtı. Atiratha Bhimasena,
ancak, altınla süslenmiş yayını çekerek, savaşta kaldı,
parıldayan bir ateş gibi parıldayarak.'"

BÖLÜM CXXXIV

"Dhritarashtra, 'Bence, Kader en yücedir. Yararsız olan çabaya yazıklar olsun, çünkü Adhiratha'nın oğlu, kararlı bir şekilde savaşsa da,
Pandu'nun oğlunu yenemedi. Karna, Govinda'nın aralarında olduğu tüm Parthaları savaşta yenme yeteneğiyle övünür. Dünyada Karna gibi başka bir savaşçı görmüyorum! Duryodhana'nın bu şekilde konuştuğunu sık sık duydum. Gerçekten de, ey ​​Suta, zavallı Duryodhana bana eskiden şöyle derdi, "Karna güçlü bir kahraman, sağlam bir okçu, her türlü yorgunluğun üstünde. Eğer o Vasushena'yı müttefikim olarak alırsam, tanrılar bile benimle boy ölçüşemez, o halde, ey ​​hükümdar, Pandu'nun zayıf ve kalpsiz oğullarının ne söylemesi gerekir?" O halde söyle bana, ey Sanjaya, Duryodhana, Karna'nın yenildiğini ve zehrinden mahrum bırakılmış ve savaştan kaçan bir yılan gibi göründüğünü görünce ne dedi. Ne yazık ki, duyularından mahrum bırakılmış olan Duryodhana, savaşla tanışmamış olmasına rağmen desteksiz Durmukha'yı, alev alev yanan ateşe bir böcek gibi, o ateşli karşılaşmaya gönderdi. Ey Sanjaya, Aswatthaman ve Madras
ve Kripa hükümdarı bile bir araya gelseler bile, Bhimasena'nın önünde duramazlardı. Bunlar bile, Marut'un enerjisiyle donatılmış Bhima'nın on bin filinkine eşit olan korkunç gücünü ve ayrıca onun acımasız niyetlerini bilirler. Neden savaşta, o acımasız eylemlerin kahramanının, Yama'nın kendisine benzeyen savaşçının ateşini
kışkırttılar, Yuga'nın sonunda ikincisi haline geldi? Görünüşe göre Suta'nın oğlu, güçlü silahlı Karna, tek başına, kendi silahlarının gücüne güvenerek, Bhimasena ile savaştı, ikincisini
dikkate almadı. Savaşta Karna'yı yenen Pandu'nun oğlu, Purandara'nın bir Asura'yı yenmesi gibi, savaşta herhangi biri tarafından yenilebilir. Yaşam umuduyla, Arjuna'nın arayışında, tek başına orduma giren ve Drona'yı
kendisi yere seren Bhima'ya yaklaşacak kim var? Gerçekten, ey Sanjaya, Bhima'nın karşısında kalmaya cesaret edecek kim var? Asuralar arasında elinde şimşekle büyük Indra'nın önünde kalmaya cesaret edecek kim var?[157] Bir
insan ölülerin meskenine girmiş olarak geri dönebilir, ancak hiçbiri Bhimasena ile karşılaşmış olarak geri dönemez! Öfkeli Bhimasena'ya anlamsızca saldıran o zayıf yiğit adamlar, alev alev bir ateşe düşen böcekler gibiydi. Kuşkusuz, öfkeli ve
vahşi Bhima'nın Kurus'un dinlediği mecliste oğullarımın katledilmesi hakkında söylediklerini düşünerek ve Karna'nın yenilgisini görünce, Duhsasana
ve kardeşleri korkudan Bhima ile karşılaşmayı bıraktılar. O kötü oğlum, ey Sanjaya, mecliste tekrar tekrar (şu sözleri, yani) "Karna ve Duhsasana ve ben kendim Pandavaları savaşta yeneceğiz" diyen, şüphesiz, Karna'nın Bhima tarafından yenildiğini ve arabasından mahrum bırakıldığını
gördüğünde, Krishna'nın davasını
reddetmesinin sonucu olarak kederle
tükeniyor![158] Zırhlı kardeşlerinin Bhimasena tarafından savaşta kendi hatası sonucu öldürüldüğünü
gördüğünde, şüphesiz, oğlum kederle
yanıyor. Yaşamı arzulayan kim, Pandu'nun oğlu Bhima'ya karşı düşmanca bir hamle yapacak, korkunç silahlarla silahlanmış ve Ölüm'ün kendisi gibi savaşta duruyor? Bir adam Vadava ateşinin
çenelerinden kaçabilir. Ama benim inancıma göre hiç kimse Bhima'nın yüzünün önünden kaçamaz. Gerçekten, ne Partha, ne Panchalas, ne Kesava, ne de Satyaki, savaşta öfkeyle coştuklarında,
(kendi) hayatına en ufak bir saygı göstermezler. Ah, ey Suta, oğullarımın hayatları bile tehlikede.'

"Sanjaya dedi ki, 'Sen, ey Kaurava, şu anki katliam karşısında bu kadar kederli olan, şüphesiz ki sen dünyanın bu yıkımının köküsün! Oğullarının öğütlerine itaat ederek, bu şiddetli düşmanlığı sen kendin kışkırttın. (İyilikseverler tarafından) teşvik edilmene rağmen, ölmeye mahkûm bir adam gibi uygun ilacı kabul etmiyorsun. Ey hükümdar, ey en iyi adam, en şiddetli ve en hazmedilmez
zehri içmiş olarak, şimdi tüm sonuçlarına katlan. Savaşçılar güçlerinin en iyisiyle savaşıyorlar, yine de sen onlar hakkında kötü konuşuyorsun. Ancak, sana savaşın nasıl devam ettiğini anlatırken beni dinle. "'Karna'nın Bhimasena tarafından yenildiğini görünce, senin oğullarından beşi, büyük okçular olan o rahim kardeşler, buna dayanamadı, ey efendim. Onlar
Durmarshana, Duhsaha, Durmada, Durdhara ve Jaya idi. Hepsi güzel zırhlara bürünmüş olarak, Pandu'nun oğluna doğru koştular. Güçlü kollu Vrikodara'yı her taraftan kuşatarak, çekirge sürüsü gibi görünen oklarıyla pusulanın tüm noktalarını örttüler. Ancak Bhimasena, savaşta, göksel güzellikteki prensleri gülümseyerek karşıladı ve böylece aniden ona doğru koştu. Oğullarının Radha'nın oğlu Bhimasena'ya doğru ilerlediğini gören Karna, o güçlü savaşçıya doğru koştu,
altın kanatlarla donatılmış ve taş üzerinde bilenmiş keskin uçlu oklar fırlattı. Ancak Bhima, hızla Karna'ya doğru koştu, Oğulların tarafından
direnilmiş olsa da. Sonra Karna'yı çevreleyen Kurular, Bhimasena'yı düz ok yağmurlarıyla
kapladı. Ey kral, Bhima, yirmi beş okla, müthiş yayı ile silahlanmış, tüm o boğaları
adamlar arasında Yama'nın meskenine, atları ve arabalarıyla birlikte gönderdi. Arabalarından
düşen arabalarıyla birlikte, cansız bedenleri, fırtına tarafından kökünden sökülmüş alacalı çiçeklerin ağırlığıyla büyük ağaçlara benziyordu. O zaman gördüğümüz Bhimasena'nın yiğitliği son derece
harikaydı, çünkü Adhiratha'nın oğluna direnirken, senin o oğullarını
öldürdü. Bhima tarafından her taraftan bilenmiş oklarla direnilen,
Suta'nın oğlu, ey kral, sadece Bhima'ya baktı. Bhimasena da, öfkeden kıpkırmızı gözlerle, Karna'ya öfkeli bakışlar atmaya başladı, bu arada
müthiş yayını gerdi.'"

BÖLÜM CXXXV

"Sanjaya dedi ki, 'Oğullarını (sahada) yatarken gören, büyük bir
hücreye sahip Karna, büyük bir öfkeyle dolup, hayatı konusunda umutsuzluğa kapıldı. Ve
Adhiratha'nın oğlu, oğullarının Bhima tarafından savaşta gözlerinin önünde öldürüldüğünü görünce kendini suçlu gördü. Sonra Bhimasena, Karna'nın daha önce yaptığı haksızlıkları hatırlayarak öfkeyle doldu ve Karna'yı birçok keskin okla kasıtlı bir şekilde delmeye başladı. Sonra Karna, Bhima'yı beş okla deldi, bu arada gülümsedi, bir kez daha onu altın kanatlarla donatılmış ve taşa saplanmış yetmiş okla deldi. Karna'nın
attığı bu okları hiçe sayarak, Vrikodara o savaşta Radha'nın oğlunu
yüz tane düz okla deldi. Ve bir kez daha, beş keskin okla hayati organlarını delerek, Bhima, ey efendim, geniş başlı bir okla Suta'nın oğlunun yayını kesti. Sonra neşesiz Karna, ey Bharata,
başka bir yay alarak Bhimasena'yı her taraftan oklarıyla sardı.
Sonra Bhima, Karna'nın atlarını ve arabacısını öldürerek,
Karna'nın başarılarını böylece etkisiz hale getirerek güldü. Sonra, adamlar arasındaki o boğa, yani
Bhima, oklarıyla Karna'nın yayını kesti. O yay, ey kral, yüksek sesli
tınılı ve asasının arkası altınla süslenmiş,
(elinden) düştü. Sonra güçlü araba savaşçısı Karna arabasından indi
ve o savaşta bir topuz alarak öfkeyle Bhima'ya fırlattı.
Ey kral, o topuzu görünce, Vrikodara
tüm birliklerinin gözü önünde oklarıyla ona karşı koydu. Sonra
Pandu'nun oğlu, büyük bir yiğitlikle donatılmış ve büyük bir aktiviteyle kendini zorlayarak, Suta'nın oğluna bin ok
attı, onun hayatını almak istiyordu. Ancak Karna, korkunç savaşta, tüm o oklara kendi oklarıyla karşı koyarak, Bhima'nın zırhını da oklarıyla kesti.
Ve sonra Bhima'yı tüm birliklerin gözü önünde yirmi beş küçük okla deldi.
Bütün bunlar son derece harika görünüyordu. Sonra, ey hükümdar, Bhima, öfkeyle coşarak, Suta'nın oğluna dokuz düz ok
attı. Karna'nın zırhını ve sağ kolunu delen o keskin oklar, karınca yuvasına giren yılanlar gibi toprağa girdi. Bhimasena'nın yayından fırlatılan ok yağmurlarıyla örtülü olan Karna, bir kez daha Bhimasena'ya sırtını döndü. Suta'nın oğlunun geri dönüp, Kunti'nin oğlunun oklarıyla kaplı
ayakta uçup gittiğini gören Duryodhana, "Radha'nın oğlunun arabasına doğru her taraftan hızla gidin." dedi.
Sonra, ey kral, kardeşlerinin bu sözlerini duyan oğulların,
onlar için bir sürpriz olan, savaş için Pandu'nun oğluna doğru
koştular ve ok yağmuruna tuttular. Bunlar Chitra, Upachitra, Charuchitra, Sarasan, Chitrayudha ve Chitravarman'dı. Hepsi de her savaş
tarzında oldukça bilgiliydi. Ancak, güçlü araba savaşçısı Bhimasena,
kendisine doğru koşan oğullarının her birini tek bir okla
düşürdü. Hayatlarından mahrum bırakılarak,
bir fırtınada kökünden sökülmüş ağaçlar gibi yere düştüler. Senin oğullarını, tüm güçlü
araba savaşçılarını, ey kral, böyle öldürülmüş olarak gören Karna, gözyaşlarıyla dolu bir yüzle, Vidura'nın sözlerini hatırladı. Uygun şekilde donatılmış başka bir arabaya binen Karna, büyük bir yiğitlikle donatılmış olarak, hızla Pandu'nun oğluna karşı savaşa girdi. Birbirlerini bilenmiş oklarla delen, altın kanatlarla donatılmış iki savaşçı, güneş ışınlarının deldiği iki bulut kütlesi gibi muhteşem görünüyordu. Sonra Pandu'nun oğlu, öfkeyle heyecanlanarak, Suta'nın oğlunun zırhını otuz altı geniş başlı, büyük keskinliğe ve şiddetli enerjiye sahip oklarla kesti. Güçlü kollu Suta'nın oğlu da, ey Bharata soyundan gelen boğa, Kunti'nin oğlunu elli düz okla deldi. Sonra iki savaşçı, birbirlerinin oklarının açtığı birçok yarayla
kırmızı sandal macununa bulanmış ve
kanla kaplı olarak, yükselen güneş ve
ay gibi muhteşem görünüyorlardı. Zırhları oklarla kesilmiş ve vücutları
kanla kaplı olan Karna ve Bhima, o zaman yeni kurtulmuş bir çift yılana benziyorlardı. Gerçekten de, insanlar arasındaki o iki kaplan, birbirlerini dişleriyle
parçalayan iki kaplan gibi, oklarıyla
birbirlerini parçaladılar. İki kahraman, yağmur selini
dökerek akan iki bulut kütlesi gibi, aralıksız oklarını yağdırdılar. Düşmanları cezalandıran o iki kişi, birbirlerinin vücutlarını oklarıyla parçaladılar, tıpkı birbirlerini dişlerinin uçlarıyla
parçalayan iki fil gibi. Birbirlerine kükreyip oklarını
birbirlerine yağdırarak, arabalarının güzel daireler çizmesine neden olarak, mevsiminde bir ineğin huzurunda birbirlerine kükreyen iki güçlü boğaya benziyorlardı. Gerçekten de, insanlar arasındaki o iki aslan
sonra öfkeden kızarmış gözlerle donatılmış iki güçlü aslana benziyorlardı,
bu iki savaşçı büyük bir enerjiyle donatılmıştı, Sakra ve
Virochana'nın oğlu (Prahlada) gibi savaşmaya devam ettiler. Sonra, ey kral, güçlü kollu Bhima, yayını iki eliyle gerdiğinde, şimşekle yüklü bir buluta benziyordu. Sonra, güçlü Bhima bulutu, gök gürültüsü için yayının tınısını ve sağanak yağmur için aralıksız ok yağmurlarını kullanarak,
ey kral, Karna-dağ'ını kapladı. Ve bir kez daha Pandu'nun oğlu, korkunç
yiğitliğe sahip Bhima, ey Bharata, Karna'yı yayından atılan bin okla örttü. Ve o, Kanka
tüyleriyle donatılmış kanatlı oklarıyla Karna'yı örttüğünde, oğulların onun olağanüstü
yiğitliğine tanık oldular. Partha'nın kendisini ve seçkin Kesava'yı, Satyaki'yi ve (Arjuna'nın arabasının) (iki) tekerleğinin iki koruyucusunu sevindiren Bhima, Karna ile böyle savaştı. Kendi benliğini bilen Bhima'nın azmini gören oğulların, ey hükümdar, hepsi neşesizleşti.'"

BÖLÜM CXXXVI

"Sanjaya dedi ki, 'Bhimasena'nın yayının tınısını ve avuçlarının sesini duyan Radha'nın oğlu, öfkeli bir fil gibi, öfkeli bir rakibin kükremelerine dayanamayan buna dayanamadı. Bhimasena'nın önünden bir anlığına dönen Karna, gözlerini Bhimasena tarafından öldürülen oğullarına dikti. Onları görünce, ey ​​en iyi adam,
Karna neşesizleşti ve kedere boğuldu. Sıcak ve uzun
iç çekişler soluyarak, bir kez daha Pandu'nun oğluna doğru ilerledi. Gözleri bakır kadar kırmızı ve güçlü bir yılan gibi öfkeyle iç çeken Karna, oklarını
attığında, ışınlarını
dağan güneş gibi muhteşem görünüyordu.[159] Gerçekten de, Bharata soyundan gelen boğa, Vrikodara o zaman, Karna'nın yayından atılan güneşin yayılan ışınlarına benzeyen oklarla
kaplıydı. Karna'nın yayından atılan tavus kuşu tüyleriyle donatılmış güzel oklar, Bhima'nın vücudunun her yerine, orada tüneyen kuşlar gibi
giriyordu. Gerçekten de, Karna'nın yayından atılan altın kanatlarla donatılmış oklar, aralıksız düşen, turnaların
sürekli sıralarına benziyordu. Adhiratha'nın oğlunun attığı oklar o kadar çoktu ki, bunlar sadece yayından değil, aynı zamanda sancağından, şemsiyesinden ve ayrıca arabasının şaftından, boyunduruğundan ve tabanından da çıkıyor gibiydi. Gerçekten de, Adhiratha'nın oğlu, altınla süslenmiş ve akbaba tüyleriyle donatılmış,
gökyüzüne kadar uzanan
hızlı enerji oklarını,
tüm dünyayı onlarla dolduracak şekilde fırlattı. Onu
(böylece) öfkeyle
heyecanlanmış ve Yıkıcı'nın kendisi gibi ona doğru
hızla koşmuş halde gören Vrikodara,
hayatını tamamen umursamaz hale
geliyor ve
düşmanını alt ederek, onu dokuz okla deldi.[160] Karna'nın
karşı konulamaz
hızlılığını ve aynı zamanda o yoğun ok yağmurunu gören Bhima, büyük bir yiğitlikle donatılmış olduğu için, korkudan sinmedi.
Pandu'nun oğlu daha sonra Adhiratha'nın oğlunun o ok yağmuruna karşı koyarak,
Karna'yı yirmi tane daha keskin okla deldi. Gerçekten de, Pritha'nın oğlu daha önce Suta'nın oğlu tarafından örtüldüğü gibi, ikincisi de şimdi o savaşta birincisi tarafından örtülmüştü. Savaşta Bhimasena'nın kahramanlığını gören savaşçıların ve Gandharalar da sevinçle onu alkışladılar. Bhurisravalar, Kripalar, Drona'nın oğlu, Madras'ın hükümdarı, Uttamaujalar, Yudhamanyular, Kesavalar ve Arjuna, bu büyük araba savaşçıları, ey kral, hem Kurular hem de Pandavalar arasında, Bhima'yı yüksek sesle alkışladılar, "Mükemmel, Mükemmel" dediler ve aslan gibi kükrediler. O şiddetli gürültü, tüyleri diken diken ettiğinde, ey ​​kral, oğlun Duryodhana, hemen tüm krallara ve prenslere ve özellikle de rahim kardeşlerine şu sözleri söyledi: "Kutsanmış olun, Vrikodara'dan kurtarmak için Karna'ya doğru ilerleyin, aksi takdirde Bhima'nın yayından fırlatılan oklar Radha'nın oğlunu öldürecektir. Siz güçlü okçular, Suta'nın oğlunu korumak için çabalayın." Duryodhana'nın emriyle, yedi rahim kardeşi, ey efendim, öfkeyle Bhimasena'ya doğru
koşarak onu her taraftan kuşattılar. Kunti'nin oğluna yaklaşırken, yağmur mevsiminde dağın yamacına
yağmur sellerini
döken bulutlar gibi, onu ok yağmurlarıyla örttüler. Öfkeyle
heyecanlanan o yedi büyük araba savaşçısı, ey kral, Bhimasena'ya, evrensel dağılma saatinde aya musallat olan yedi gezegen gibi musallat olmaya başladı. O zaman, ey hükümdar, Kunti'nin oğlu,
güzel yayını büyük bir güçle ve sağlam bir kavrayışla çekerek ve düşmanlarının
sadece insan olduğunu bilerek, yedi ok fırlattı. Ve efendi Bhima büyük bir öfkeyle, güneş ışınları kadar parlak olan o okları onlara fırlattı. Gerçekten de, Bhimasena
eski haksızlıklarını hatırlayarak, sanki senin oğullarının bedenlerinden hayatı çıkarmak içinmiş gibi o okları fırlattı. O oklar, ey Bharata, taş üzerinde bilenmiş ve altın kanatlarla donatılmış, Bhimasena tarafından atılan, o Bharata prenslerinin bedenlerini delerek
gökyüzüne uçtu. Gerçekten, altın kanatlı oklar, oğullarının
kalplerini delerek, ey hükümdar, göğe doğru uçarken, mükemmel tüylü kuşlar gibi güzel görünüyorlardı. Altınla süslenmiş ve her tarafı kanla kaplı olan o oklar, ey kral, oğullarının kanını
içerek, vücutlarından çıktı. O oklar vasıtasıyla hayati organlarına
deldiler, arabalarından yere düştüler, tıpkı dağ yamaçlarında büyüyen, bir fil tarafından kırılan uzun ağaçlar gibi. Böylece öldürülen yedi oğlun Satrunjaya, Satrusaha, Chitra, Chitrayudha, Dridha, Chitrasena ve Vikarna'ydı. Böylece öldürülen tüm oğulların arasında, Pandu'nun oğlu Vrikodara, kendisine
çok değer veren Vikarna için duyduğu üzüntüden dolayı acı bir şekilde üzüldü. Ve Bhima dedi ki, "Benim tarafımdan yapılan yemin de buydu, yani hepinizin benim tarafımdan savaşta öldürülmesi. Bunun için, ey Vikarna, sen öldürüldün. Benim yeminim yerine getirildi. Ey kahraman, sen bir Kshatriya'nın görevlerini aklında tutarak savaşa geldin. Sen her zaman bizim iyiliğimizle ve özellikle de kralın (en büyük kardeşimizin) iyiliğiyle meşguldün. Bu nedenle, senin şanlı benliğin için üzülmem pek uygun değil." O prensleri öldürdükten sonra, ey kral, Radha'nın oğlunun gözü önünde, Pandu'nun oğlu korkunç bir aslan gibi kükredi. Kahraman Bhima'nın o yüksek haykırışı, ey Bharata, Kral Yudhishthira'ya o savaştaki zaferin kendisinin olduğunu bildirdi. Gerçekten de, yay ile silahlanmış Bhima'nın o muazzam haykırışını duyan Kral Yudhishthira, o savaşın ortasında büyük bir sevinç hissetti.
O zaman, ey kral, Pandu'nun sevinçli oğlu, kardeşinin o aslan gibi haykırışını sesler ve diğer müzik aletleriyle aldı. Ve
Vrikodara, ona kararlaştırılan işaretle o mesajı gönderdikten sonra,
Silahlara aşina olanların en önde geleni olan Yudhishthira, sevinçle
dolarak, savaşta Drona'ya doğru koştu. Öte yandan, ey kral,
otuz oğlunun öldürüldüğünü gören Duryodhana, Vidura'nın sözlerini hatırladı. "Vidura'nın söylediği o yararlı sözler artık gerçekleşti!" Kral Duryodhana yine de böyle düşünerek yapması gerekeni yapamadı. Tüm bunlar, zar oyununda, senin aptal ve kötü oğlun, Karna (kendi tarafında) ile birlikte, Panchala prenslerine, onu meclise getirmeye zorlayarak, tekrar, Karna'nın Krishna'ya, aynı yerde, senin önünde, ey ​​kral ve Pandu'nun oğulları, senin ve tüm Kuru'ların duyabileceği şekilde söylediği tüm sert sözler, yani, "Ey Krishna,
Pandavalar kayboldu ve sonsuz cehenneme battılar, bu yüzden, sen başka kocalar seç," - ne yazık ki, şu anda kendini gösteren her şeyin meyvesi. Sonra, yine, ey ​​Kuru'nun soyundan gelen, çeşitli sert konuşmalar, örneğin çekirdeksiz susam tohumları, vb., öfkeli oğullar tarafından o yüce ruhlulara, yani Pandu'nun oğullarına uygulandı. Bhimasena, öfkenin ateşini kusar (ki bu onları öfkelendirdi) ve on üç yıldır engelledi, şimdi oğullarının yıkımını kuşatıyor. Bolca ağıt yakan Vidura, seni barışa ikna etmekte başarısız oldu. Ey Bharataların şefi, oğullarınla ​​birlikte olanların meyvesini çek. Sen yaşlısın, sabırlısın ve tüm eylemlerin sonuçlarını önceden görebiliyorsun. Öyleyken, iyi niyetlilerinin öğütlerini henüz
izlemeyi reddettiğinde, tüm bunların kaderin sonucu olduğu anlaşılıyor. Üzülme, ey ​​insanlar arasındaki kaplan! Bütün bunlar senin büyük hatan. Bana göre, oğullarının yıkımının sebebi sensin.
Ey hükümdar, Vikarna düştü ve Chitrasena da büyük bir kahraman.
Diğer birçok güçlü araba savaşçısı ve oğullarının önde gelenleri de düştü. Yine, Bhima'nın görüş alanına girdiğini gördüğü oğullarından bazılarını, ey güçlü kollu olan, bir çırpıda öldürdü. Sadece senin için, Pandu'nun oğlu Bhima ve Vrisha'nın (Karna) attığı oklarla binlercesinin yandığını görmek zorunda kaldım!'"

BÖLÜM CXXXVII

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey Suta, ey Sanjaya, şu anda başımıza gelen bu acı sonuç, bence kesinlikle benim kötü politikam yüzünden. Şimdiye kadar, geçmişte olanların. Ama ey Sanjaya, şimdi hangi önlemleri almalıyım? Şimdi bir kez daha sakinim, ey Sanjaya, bu yüzden bana
bu kahramanların katliamının nasıl devam ettiğini, benim kötü politikamın
bunun sebebi olduğunu söyle.'

"Sanjaya dedi ki, 'Gerçekten, ey kral, Karna ve Bhima, ikisi de büyük bir
yiğitlikle donatılmış, o savaşta iki
yağmur yüklü bulut gibi ok yağmurlarını yağdırmaya devam ettiler. Altın kanatlı, taşa bilenmiş ve Bhima'nın ismiyle işaretlenmiş oklar, Karna'ya yaklaşırken, sanki hayatına
işaret ediyormuş gibi vücuduna
işledi. Benzer şekilde, Bhima da, o savaşta, Karna'nın oklarıyla yüzlerce ve binlerce, şiddetli zehir yılanlarına benzeyen
sarılmıştı. Ey kral, okları her tarafa
düşerken, birlikler arasında okyanusunkine benzeyen bir
hareket meydana geldi. Düşmanların cezalandırıcısı, senin ordunda, Bhima'nın yayından atılan şiddetli zehir yılanlarına benzeyen oklarla yaşamlarından mahrum bırakılan birçok savaşçı vardı. Düşmüş filler ve atlarla
insan bedenleriyle karışmış, savaş alanı bir fırtına tarafından
kırılan ağaçlarla kaplı gibi görünüyordu. Savaşta Bhima'nın yayından atılan oklarla
katledilen savaşçıların, "Bu ne?" diyerek kaçtılar. Gerçekten de, Sindhular, Sauviralar ve Kauravalar'ın, hem Karna hem de Bhima'nın
hızlı oklarıyla
mücadele eden o ordu, büyük bir
uzaklığa götürüldü. Atları ve filleri öldürülen o cesur askerlerin kalıntıları, hem Karna hem de Bhima'nın
yakınlarını terk ederek, her yöne doğru
kaçtılar. (Ve haykırdılar), "Gerçekten, Parthalar uğruna, tanrılar bizi sersemletiyor, çünkü hem Bhima hem de Karna tarafından atılan o oklar kuvvetlerimizi öldürüyor." Bu sözleri söyleyen, korkuyla kıvranan bu birliklerin, (Karna'nın ve Bhima'nın)
oklarının menzilinden kaçınarak, o mücadeleye tanıklık etmek için uzakta durdular. Sonra, savaş alanında, kahramanların sevincini ve ürkeklerin korkularını
artıran korkunç bir nehir akmaya başladı. Ve bu, fillerin, atların ve insanların kanıyla meydana geldi. Ve cansız insan formlarıyla, fillerin ve atların, bayrak direkleriyle ve arabaların alt kısımlarıyla, arabaların, fillerin ve atların, kırık arabaların, tekerleklerin, Akshaların ve Kuveraların, altınla süslenmiş yüksek sesli yaylarla, altın kanatlı oklarla ve binlerce okla, Karna ve Bhima tarafından atılan, bataklıklarından yeni kurtulmuş yılanlara benzeyen, sayısız mızrakla, mızrakla, pala ve savaş baltasıyla, topuzlarla, sopalarla ve baltalarla, hepsi altınla, çeşitli şekillerde sancaklarla, oklarla ve sivri uçlu sopalarla ve güzel Sataghnilerle süslenmiş, dünya, ey Bharata, muhteşem görünüyordu. Ve her yer küpelerle, altın kolyelerle, bileziklerle (bileklerden) çözülmüş, yüzüklerle, taç ve taçlara takılan değerli taşlarla, başlıklarla, çeşitli türlerde altın süslerle, ey ​​efendim, zırhlarla, deri çitlerle, fil ipleriyle, yerinden oynatılmış şemsiyelerle, Yak kuyruklarıyla, fil ve at ve insanların delinmiş gövdeleriyle yelpazelerle, kanla boyanmış oklarla ve çeşitli diğer nesnelerle, ortalıkta duran ve yerlerinden çözülmüş, savaş alanı yıldızlarla bezenmiş gök kubbe gibi görkemli görünüyordu. Bu iki savaşçının harikulade, akıl almaz ve insanüstü başarılarını gören Charanalar ve Siddhalar son derece şaşkına döndüler. Alev alev yanan bir yangın, müttefiki olarak rüzgarı kullanarak, (uzun) bir kuru ot yığınının içinden geçerken, yine de, Bhima ile savaşan Adhiratha'nın oğlu, o savaşta şiddetle ilerledi.[161] İkisi de sayısız sancak ve arabayı devirdi ve atları, adamları ve filleri, diğerleriyle savaşırken bir ormanın sazlıklarını ezen bir fil çifti gibi öldürdü. Senin ordun bir bulut kütlesine benziyordu, ey insanların kralı, ve Karna ve Bhima'nın o savaşta neden olduğu katliam büyüktü.'"[162]

BÖLÜM CXXXVIII

"Sanjaya dedi ki, 'Sonra Karna, ey kral, Bhima'yı üç okla deldi,
üzerine sayısız güzel ok yağdırdı. Güçlü kollu Bhimasena, Pandu'nun oğlu, Suta'nın oğlu tarafından vurulmuş olmasına rağmen, hiçbir acı belirtisi göstermedi
ama (oklarla) delinmiş bir tepe gibi hareketsiz durdu. Karşılığında,
Ey efendim, o savaşta, yağla ovulmuş, çok keskin ve mükemmel huylu dikenli bir okla Karna'nın kulağını derinden deldi. (O okla) Karna'nın büyük ve güzel küpesini yere düşürdü. Ve o, ey hükümdar, gök kubbeden büyük bir ışıltıyla parlayan bir ışık gibi
düştü. Öfkeyle heyecanlanan Vrikodara,
sonra,
bir yandan gülümserken, Suta'nın oğlunun göğsünün ortasından başka bir geniş başlı okla derinden deldi. Ve bir kez daha, ey Bharata,
güçlü kollu Bhima o savaşta hızla on uzun ok fırlattı, bunlar yeni bataklıklarından kurtulmuş zehirli yılanlara benziyordu. Bhima tarafından
atılan o oklar, ey efendim, Karna'nın alnına çarparak,
bir karınca yuvasına giren yılanlar gibi içeri girdi. O oklar alnına yapıştığında, Suta'nın oğlu daha önce olduğu gibi güzel görünüyordu, alnı ise mavi nilüferlerden oluşan bir çelenkle
çevriliydi. Pandu'nun aktif oğlu tarafından derinden delinmiş olan Karna, arabasının Kuxara'sına dayanarak gözlerini kapattı. Ancak kısa süre sonra bilincini yeniden kazanan, düşmanların
yakıcısı olan Karna, vücudu kanla
yıkılmış bir şekilde öfkeden deliye döndü.[163] Bu şekilde
o sert okçu tarafından
etkilenmesinin sonucu olarak öfkeden kuduran Karna, büyük bir coşkuyla
donanarak Bhimasena'nın arabasına doğru şiddetle koştu. Sonra, ey kral, kudretli ve
öfkeli Karna, öfkeden deliye dönerek, ey Bharata, Bhimasena'ya akbaba tüyleriyle
kanatlı yüz ok fırlattı. Ancak Pandu'nun oğlu,
düşmanını hiçe sayarak ve enerjisini hiçe sayarak, ona
şiddetli ok yağmurları atmaya başladı. Sonra, ey kral, öfkeyle coşan Karna, ey düşmanları yakan, Pandu'nun oğluna, o öfkenin somutlaşmış hali olana, göğsüne dokuz okla vurdu. Sonra, insanlar arasında bulunan o iki kaplan (oklarla silahlanmış ve bu nedenle), vahşi dişleri olan bir çift kaplana benzeyen, o savaşta, ok yağmurlarını, iki güçlü bulut kütlesi gibi, birbirlerine yağdırdılar. O savaşta, avuçlarının sesleriyle ve çeşitli türlerden ok yağmurlarıyla birbirlerini korkutmaya çalıştılar. Öfkeyle coşan her biri, o savaşta diğerinin başarısını etkisiz hale getirmeye çalıştı. Sonra, düşman kahramanların katili, yani, güçlü kollu Bhima, ey Bharata, jilet yüzlü bir okla, Suta'nın oğlunun yayını keserek, yüksek sesle bağırdı. O kırık yayı atan Suta'nın oğlu, o kudretli araba savaşçısı, daha güçlü ve daha sert olan başka bir yayı aldı. Kuru, Sauvira ve Sindhu kahramanlarının katledilişini gören ve dünyanın zırhlarla, sancaklarla ve etrafta yatan silahlarla kaplı olduğunu fark eden ve ayrıca her tarafta fillerin, piyadelerin, atlıların ve araba savaşçılarının cansız formlarını gören Suta'nın oğlunun bedeni, öfkeden parladı. Altınla süslenmiş müthiş yayını geren Radha'nın oğlu, ey kral, Bhima'ya öfkeli bakışlarla baktı. Öfkeden kuduran Suta'nın oğlu, oklarını
atarken, öğle vakti göz kamaştırıcı ışınların sonbahar güneşi gibi muhteşem görünüyordu. Elleriyle bir oku alıp, yay kirişine takarken, kirişi gererken ve serbest bırakırken, hiç kimse bu eylemler arasındaki herhangi bir aralığı fark edemezdi. Ve Karna
oklarını sağa sola fırlatmakla meşgulken, yayı
sürekli olarak korkunç bir ateş çemberi gibi bir daireye çekilmişti.
Altın kanatlarla donatılmış keskin uçlu oklar, Karna'nın yayından atıldı,
Ey kral, pusulanın tüm noktalarını kapladı,
güneşin ışığını kararttı.
Altın kanatlarla donatılmış okların, Karna'nın yayından atıldığı, gökyüzünde sayısız uçuşu görüldü. Gerçekten de, Adhiratha'nın oğlunun yayından attığı oklar,
gökyüzünde turna sıraları gibi görünüyordu.
Adhiratha'nın oğlunun attığı okların hepsi
taş üzerinde bilenmiş, altınla süslenmiş, büyük bir
hızla donatılmış ve alev alev uçlarla donatılmış akbaba tüyleriyle donatılmıştı. Yayının gücüyle fırlatılan, Karna'nın ittiği o oklar, binlercesi
gezegenin içinden geçerken, ardışık çekirge uçuşları gibi güzel görünüyordu. Adhiratha'nın oğlunun yayından çıkan oklar,
wellin'den geçerken, gökyüzünde sürekli olarak çekilen tek bir uzun ok gibi görünüyordu.
Bir dağı yağmur selleriyle kaplayan bir bulut gibi, Karna öfkeyle
Bhima'yı ok yağmurlarıyla kapladı. Sonra oğulların, ey Bharata, birlikleriyle birlikte, Bhima'nın kudretini, enerjisini, cesaretini ve azmini gördüler, çünkü
sonraki, azgın denize benzeyen o ok gibi sağanak yağmuru hiçe sayarak,
Karna'ya öfkeyle saldırdı, Bhima, ey hükümdar,
altınla süslenmiş asasının arkası olan
müthiş bir yayla silahlanmıştı. O kadar hızlı gerdi ki, sanki İndra'nın ikinci bir yayı gibi,
durmadan bir daireye çekiliyormuş gibi göründü. Ondan sürekli çıkan oklar
welkin'i dolduruyor gibiydi. Bhima tarafından atılan, altın kanatlarla donatılmış o düz oklarla, gökyüzünde altın bir çelenk gibi parlayan kesintisiz bir çizgi oluştu. Sonra (Karna'nın) o ok yağmurları, Bhimasena'nın oklarıyla vurduğu, gökyüzüne yayıldı, parçalara ayrıldı ve yere düştü. Sonra gökyüzü, hem Karna'nın hem de Bhimasena'nın, birbirlerine çarptığında ateş kıvılcımları
üreten altın kanatlı ve hızla ilerleyen ok yağmurlarıyla kaplandı. Güneşin kendisi örtüldü ve rüzgarın kendisi esmeyi bıraktı. Gerçekten de, gökyüzü o ok yağmurlarıyla örtüldüğünde,
hiçbir şey görülemedi. Sonra Suta'nın oğlu, yüce ruhlu Bhima'nın enerjisini hiçe sayarak, Bhima'yı diğer oklarla tamamen örttü ve
onu yenmeye çalıştı. Sonra, ey efendim, ikisinin de
attığı o ok yağmurları, iki zıt rüzgar
akımı gibi birbirleriyle çarpışıyormuş gibi görünüyordu. Ve o iki aslanın ok yağmurlarının çarpışması sonucunda, ey Bharataların şefi, gökyüzünde bir yangın
yaratılıyormuş gibi görünüyordu. Sonra, Bhima'yı öldürmek isteyen Karna,
öfkeyle ona altın kanatlı ve demircinin elleriyle
cilalanmış birçok bilenmiş ok fırlattı. Ancak Bhima, kendi oklarıyla o okların her birini üç parçaya böldü ve Suta'nın
oğlunu yenerek, "Bekle, bekle" diye haykırdı. Ve Pandu'nun öfkeli ve kudretli oğlu, her şeyi
tüketen bir yangın gibi, bir kez daha öfkeyle şiddetli ok yağmurları fırlattı. Ve sonra, deri çitlerinin yay kirişlerine çarpması sonucunda, yüksek sesler
yaratıldı. Ve avuçlarının sesi de gürültülü oldu ve
aslan gibi haykırışları korkunçtu ve
arabalarının tekerleklerinin takırtısı ve
yaylarının tellerinin tınısı vahşiydi. Ve tüm savaşçılar, ey kral,
savaşmayı bıraktılar, Karna'nın ve Pandu'nun oğlunun yiğitliğini görmek istiyorlardı, her biri diğerini öldürmek istiyordu. Ve göksel
Rishiler, Siddhalar ve Gandharvalar onları alkışladılar ve "Harika,
Harika!" dediler. Ve Vidyadhara kabileleri üzerlerine çiçekli sağanak yağmurlar yağdırdı. Sonra öfkeli ve güçlü kollu Bhima,
kendi silahlarıyla düşmanının silahlarını
şaşırtarak, Suta'nın
oğlunu birçok okla deldi. Karna da, büyük bir güçle donatılmış, Bhimasena'nın oklarını
şaşırtarak, o savaşta ona dokuz uzun ok fırlattı. Ancak Bhima,
aynı sayıda okla, Suta'nın oğlunun oklarını
welkin'de kesti ve ona seslenerek, "Bekle, Bekle!" dedi. Sonra, güçlü kollu ve
kahraman Bhima, öfkeyle heyecanlanarak, Adhiratha'nın oğluna Yama'nın veya Ölüm'ün
aslasına benzeyen bir ok fırlattı. Ancak Radha'nın oğlu,
gülümseyerek, ey kral, Pandu'nun oğlunun, ancak büyük
Yiğitliğe sahip, o oku, ona doğru welkin'den geçerken, üç okuyla kesti. Pandu'nun oğlu daha sonra bir kez daha şiddetli ok yağmurları fırlattı. Ancak Karna, Bhima'nın tüm o oklarını korkusuzca aldı. Sonra
öfkeyle heyecanlanan Suta'nın oğlu Karna, silahlarının gücüyle,
düz oklarıyla, o karşılaşmada Bhima'nın savaşırken kullandığı okları ve yay kirişini kesti, ayrıca atlarının izlerini de.
Ve sonra atlarını da öldüren Karna, Bhima'nın arabacısını beş okla deldi. Arabacı hızla kaçarak Yudhamanyu'nun arabasına doğru ilerledi. Öfkeyle heyecanlanan Radha'nın oğlu, ihtişamı Yuga ateşinin ihtişamına benzeyen, bu arada gülümseyerek Bhima'nın bayrak direğini kesti ve sancağını devirdi. Yayından mahrum kalan güçlü silahlı Bhima, araba savaşçılarının kullanabileceği türden bir ok yakaladı. Öfkeyle heyecanlanan ok, elinde döndürdü ve sonra büyük bir güçle Karna'nın arabasına fırlattı. Adhiratha'nın oğlu, on okla, büyük bir meteorun parıltısıyla kendisine doğru gelirken, (Bhima tarafından) fırlatılan altın kaplamalı oku kesti.[164] Bunun üzerine, o ok
düştü, Suta'nın
oğlu Karna'nın, her savaş biçimine aşina olan, sonra da
dostları uğruna savaşan o savaşçının keskin oklarıyla on parçaya bölündü. Sonra, Kunti'nin oğlu, ya ölüm ya da zafer elde etmek isteyerek, altınla süslenmiş bir kalkan ve bir kılıç aldı. Ancak, ey Bharata, bu arada gülümseyerek, Bhima'nın o parlak kalkanını birçok
şiddetli okla kesti. Sonra, arabasız, ey kral, kalkanından mahrum kalan Bhima, öfkeden deliye döndü. Hemen, sonra, o,
korkunç kılıcını Karna'nın arabasına fırlattı. O büyük kılıç, Suta'nın oğlunun telli yayını keserek, gökten gelen öfkeli bir
yılan gibi yere düştü, ey kral. Sonra Adhiratha'nın oğlu, o savaşta öfkeyle
heyecanlanarak, düşmanları yok eden, daha güçlü bir ipe sahip ve kaybettiğinden daha sert bir yayı gülümseyerek aldı. Kunti'nin oğlunu öldürmeyi arzulayan Karna, binlerce ok atmaya başladı,
Ey kral, altın kanatlarla donatılmış ve büyük bir enerjiyle donatılmış. Karna'nın yayından atılan oklarla vurulan kudretli Bhima,
gökyüzüne sıçradı ve Karna'nın kalbini ızdırapla doldurdu. Bhima'nın savaştaki zafer arzusuyla olan davranışını gören Radha'nın oğlu,
kendini arabasına gizleyerek onu kandırdı. Karna'nın arabasının terasında heyecanlı bir kalple gizlendiğini gören Bhima, Karna'nın
bayrak direğini yakalayarak
yerde bekledi. Tüm Kurular ve Charanalar, Bhima'nın Karna'yı arabasından kaçırma girişimini, Garuda'nın bir yılanı kaçırması gibi, büyük bir coşkuyla alkışladılar. Yayı kesilmiş, kendisi arabasından mahrum bırakılmış, Bhima, tarikatının görevlerini yerine getirerek, savaş için hareketsiz durdu, (kırık) arabasını arkasında tuttu. Radha'nın oğlu, o karşılaşmada, öfkeyle, savaş için bekleyen Pandu'nun oğluna karşı ilerledi. Sonra, ey kral, birbirlerine
yaklaşırken meydan okuyan o iki güçlü savaşçı, insanların arasındaki o iki boğa, yaz sonundaki bulutlar gibi birbirlerine kükredi. Ve o zaman, savaşta birbirlerine tahammül edemeyen insanların arasındaki o iki öfkeli aslan arasında gerçekleşen silahlı geçiş, eskiden tanrılar ve Danavalar arasındakine benziyordu. Ancak, silah stoğu tükenen Kunti'nin oğlu, Karna tarafından (geri dönmek zorunda kaldı) takip edildi. Arjuna tarafından öldürülen tepeler kadar büyük filleri, silahsız bir şekilde, (yakınında) yatan Bhimasena, Karna'nın arabasının ilerlemesini engellemek için aralarına girdi. O fil kalabalığına yaklaşıp bir arabanın ulaşamayacağı o sağlamlığın ortasına giren Pandu'nun oğlu, hayatını kurtarmak isteyerek Radha'nın oğluna vurmaktan kaçındı. Sığınak isteyen, düşman şehirlerin o boyunduruğu altına alan Pritha'nın oğlu, Dhananjaya tarafından öldürülen bir fili şaftlarıyla kaldırarak, Hanumat'ın Gandhamadana'nın zirvesini kaldırması gibi orada bekledi.[165] Ancak Karna, şaftlarıyla Bhima'nın tuttuğu o fili kesti. Pandu'nun oğlu, bunun üzerine, Karna'ya o filin gövdesinin parçalarını, ayrıca araba tekerleklerini ve atları fırlattı. Aslında, Pandu'nun oğlu, orada tarlada yatarken gördüğü tüm nesneleri, öfkeyle heyecanlanarak, alıp Karna'ya fırlattı. Ancak Karna, keskin oklarıyla, kendisine fırlatılan nesnelerin her birini kesti. Bhima da, gök gürültüsünün gücüyle donatılmış sert yumruklarını kaldırarak, Suta'nın oğlunu öldürmek istedi. Ancak kısa süre sonra Arjuna'nın yeminini hatırladı. Pandu'nun oğlu, bu nedenle, yetenekli olmasına rağmen, Savyasachin'in yaptığı yemini bozmamak arzusuyla Karna'nın hayatını bağışladı. Ancak Suta'nın oğlu, keskin oklarıyla, sıkıntılı Bhima'nın aklını kaybetmesine
sürekli olarak neden oldu. Ancak Kunti'nin sözlerini
hatırlayan Karna, silahsız Bhima'nın hayatını almadı. Hızla yaklaşan Karna, yayının boynuzuyla ona dokundu. Ancak, Bhimasena yay ile dokunur dokunmaz, öfkeyle heyecanlanarak ve bir yılan gibi iç çekerek, yayı Karna'dan kaptı ve onunla kafasına vurdu. Radha'nın oğlu Bhimasena tarafından vurulan, gözleri öfkeden kızarmış bir şekilde, gülümseyerek, ona tekrar tekrar şu sözleri söyledi: "Sakalsız hadım, cahil aptal ve obur." Ve Karna dedi ki, "Silahlarda becerin yoksa, benimle savaşma. Sen sadece bir çocuksun, savaşta bir geri kalmışsın! Orada, Pandu'nun oğlu, yiyecek ve içeceklerin bol olduğu yerde, orada, ey sefil, asla savaşta olmamalısın. Köklerle, çiçeklerle beslenerek ve yeminlere ve çilelere uyarak, sen, ey Bhima, günlerini ormanda geçirmelisin çünkü savaşta beceriksizsin. Savaş ile bir Muni'nin yaşamının çileli tarzı arasındaki fark büyüktür. Bu nedenle, ey ​​Vrikodara, ormana çekil. Ey çocuk, sen savaşa girmeye uygun değilsin. Ormanda yaşamaya yatkınsın. Evdeki aşçıları, hizmetçileri ve köleleri hız yapmaya teşvik ederek, sadece akşam yemeğin uğruna onları öfkeyle azarlamaya uygunsun, Ey
Vrikodara! Ey Bhima, ey aptalca anlayışlı, kendini bir
Muni'nin yaşam biçimine
gösteren, meyveleri topla (yemeğin için). Ey Kunti'nin oğlu, ormana git, çünkü sen savaşta yetenekli değilsin. Meyve ve kök kesmekle veya misafirlere hizmet etmekle meşgul olduğun için, sanırım, ey Vrikodara, herhangi bir silahlı geçişte yer almaya uygun değilsin." Ve ey
hükümdar, gençliğinde kendisine yapılan tüm haksızlıklar, Karna tarafından sert sözlerle hatırlatıldı. Ve orada zayıflık içinde dururken,
Karna bir kez daha ona yay ile dokundu. Ve yüksek sesle gülerek, Vrisha
bir kez daha Bhima'ya şu sözleri söyledi, "Başkalarıyla savaşmalısın, ey efendim, ama asla benim gibi biriyle. Bizim gibi insanlarla savaşanlar
bunu ve başka türlüsünü yaşamak zorunda! İki Krishna'nın olduğu yere git! Onlar seni savaşta koruyacaklar. Ya da, ey Kunti'nin oğlu, evine git, çünkü
çocuksun, savaşla ne işin var?" Karna'nın bu sert sözlerini duyan Bhimasena yüksek sesle güldü ve Karna'ya hitaben herkesin duyabileceği şekilde şu sözleri söyledi: "Ey kötü yaratık, defalarca
benim tarafımdan yenildin. Öyleyse, nasıl böylesine boş bir övünme içinde olabilirsin? Bu dünyada kadim insanlar büyük Indra'nın zaferine ve yenilgisine tanık oldular. Ey aşağılık soya sahip olan sen, çıplak kollarla
benimle atletik bir karşılaşmaya gir. Ben devasa yapıdaki kudretli Kichaka'yı öldürdüğüm gibi, seni de tüm kralların gözü önünde öldürürdüm." Bhima'nın amaçlarını anlayan Karna, zeki insanların en önde geleni, tüm okçuların gözü önünde bu dövüşten uzak durdu. Gerçekten de, Bhima'yı arabasız bırakan Karna, ey kral,
onu Vrishniler (yani Krishna) arasındaki o aslanın ve yüce ruhlu Partha'nın önünde böylesine övüngen bir dille azarladı. Sonra, Kesava'nın teşvikiyle, ey ​​kral, Suta'nın oğluna taşa bilenmiş birçok ok attı. Altınla süslenmiş, Partha'nın kollarından atılan ve Gandiva'dan çıkan o oklar, Krauncha dağlarına
giden turnalar gibi Karna'nın bedenine girdi. Gandiva'dan atılan ve Karna'nın bedenine bir sürü yılan gibi giren o oklarla Dhananjaya, Suta'nın oğlunu Bhimasena'nın yakınlarından kovdu. Yayı Bhima tarafından kesildi ve kendisi de Dhananjaya'nın oklarıyla vurulan Karna, büyük arabasıyla
Bhima'dan hızla kaçtı. Bhimasena da, ey insanlar arasındaki boğa, Satyaki'nin arabasına binerek, o savaşta kardeşi Pandu'nun oğlu Savyasachin'in ardından ilerledi. Sonra Dhananjaya, öfkeden kıpkırmızı gözlerle,
Karna'yı hedef alarak, Yıkıcı'nın ileriye doğru
Ölüm'ün kendisini zorlaması gibi hızla bir ok fırlattı. Gandiva'dan fırlatılan o ok, güçlü bir yılanı arayan
gezegendeki Garuda gibi, hızla Karna'ya doğru yöneldi. Ancak Drona'nın oğlu, o güçlü araba savaşçısı, kanatlı bir okla onu havada kesti,
Karna'yı Dhananjaya korkusundan kurtarmak istiyordu. Sonra
Arjuna, öfkeyle heyecanlanarak, Drona'nın oğlunu dört altmış okla deldi, ey kral, ve ona hitap ederek, "Uçup gitme, ey ​​Aswatthaman,
bir an bekle," dedi. Ancak Drona'nın oğlu, Dhananjaya'nın oklarıyla
etkilenmiş, hızla öfkeli fillerle dolu ve arabalarla dolu Kaurava ordusunun bir bölümüne girdi. Kunti'nin kudretli oğlu,
sonra, Gandiva'nın tıngırtısıyla, o savaşta çıkan gürültüyü
yayların, altınla süslenmiş okların tıngırtılarıyla bastırdı. Sonra, kudretli
Dhananjaya, Drona'nın oğlunun arkasından, çok uzaklara kadar geri çekilmemiş olan
onu oklarıyla korkutarak takip etti.
Kanka ve tavus kuşlarının tüyleriyle kanatlandırılmış oklarıyla, insanların, fillerin ve atların bedenlerini delerek, Arjuna o gücü öğütmeye başladı.
Gerçekten de, Bharataların şefi, Indra'nın oğlu Partha, atlar, filler ve insanlarla
dolu olan o orduyu yok etmeye başladı.'"

BÖLÜM CXXXIX

"Dhritarashtra dedi ki, 'Gün geçtikçe, ey ​​Sanjaya, benim parlayan şöhretim
karartılıyor. Çok sayıda savaşçım düştü. Bence, tüm bunlar
zamanın getirdiği tersine bağlı. Öfkeyle coşan Dhananjaya,
Drona'nın oğlu ve Karna tarafından korunan orduma
girdi ve bu nedenle, tanrıların kendisi tarafından nüfuz edilemiyor.
Bu iki parlak enerjiyle, yani Krishna ve Bhima ile ve ayrıca
Siniler arasındaki o boğayla birleşince, onun cesareti arttı.
Dhananjaya'nın girişini duyduğumdan beri, keder kalbimi tüketiyor, ateşin
kuru ot yığınını tüketmesi gibi, dünyanın tüm krallarının, aralarında Sindhuların hükümdarının da bulunduğu, kötü kaderden etkilendiğini görüyorum.
Taçlıya (Arjuna) büyük bir haksızlık yapmışken, Sindhuların hükümdarı, Arjuna'nın görüş alanına girerse, onun hayatını nasıl kurtarabilir? Durumsal çıkarımlardan, görüyorum ki, ey Sanjaya, Sindhuların hükümdarı, Arjuna'nın görüş alanına girerse, hayatını nasıl kurtarabilir? Durumsal çıkarımlardan, görüyorum ki, ey Sanjaya, Sindhuların hükümdarı
zaten ölmüş. Ancak, bana savaşın nasıl şiddetlendiğini gerçekten anlat. Anlatımda
ustasın, ey Sanjaya, bana Vrishni kahramanı
Satyaki'nin, Dhananjaya'nın hatırı için kararlılıkla çabalayarak, tek başına, büyük güce öfkeyle nasıl girdiğini, onu tekrar tekrar rahatsız edip çalkaladığını,
tıpkı lotuslarla kaplı bir göle dalan bir fil gibi, gerçekten anlat.'

"Sanjaya dedi ki, 'Ey kral, birçok kahramanın arasında, Karna'nın oklarıyla vurulmuş olan, önde gelen adamlardan Bhima'nın ilerlemeye başladığını görünce, Siniler arasında önde gelen savaşçı onu arabasıyla takip etti. Yaz sonundaki bulutlar gibi kükreyerek ve sonbahar güneşi gibi parlayarak, oğlunun ordusunu korkunç yayıyla katletmeye başladı ve tekrar tekrar titretti. Ve Madhu'nun soyundan gelen en önde gelen kişi, ey Bharata, gümüş rengindeki atlar tarafından çekilen arabasıyla tarlada ilerlerken ve kendisi korkunç bir şekilde kükrerken, savaşçılarından hiçbiri onun ilerleyişini engelleyemedi. Sonra, kralların en önde geleni, yani Alamvusha, öfkeyle dolu, savaştan asla geri çekilmeyen, yay ile silahlanmış ve hızla koşan altın bir zırhla kaplı olarak, Satyaki,
Madhu ırkının en önde gelen savaşçısı. O zaman, ey Bharata,
aralarında gerçekleşen karşılaşma, benzeri daha önce hiç görülmemiş bir şeydi. Tüm
savaşçıların ve düşman, savaştan uzak durarak, savaşın o iki süsü arasındaki çatışmanın seyircileri oldular. Sonra, kralların en önde geleni, yani Alamvusha, Satyaki'yi on
okla zorla deldi. Ancak Sini'nin soyundan gelen o boğa, oklarla, oklar ona ulaşmadan önce hepsini kesti. Ve bir kez daha, Alamvusha, Satyaki'ye, ateş gibi parlayan güzel kanatlarla donatılmış üç keskin okla
vurdu ve kulağına doğru çekilmiş yayından fırladı. Satyaki'nin zırhını delen oklar, vücuduna nüfuz etti.
Satyaki'nin vücudunu, ateş veya rüzgar gücüyle donatılmış keskin ve parlak oklarla deldikten sonra, Alamvusha, gümüş gibi beyaz olan Satyaki'nin dört atına dört okla
zorla vurdu. Sini'nin torunu, (kendisininki gibi) büyük bir etkinlik ve yiğitlikle donatılmıştı, disk taşıyıcısı, böylece onun
vurduğu dört atı büyük bir hızla öldürdü. Sonra başını kesti, dolunay kadar güzel ve Yuga ateşi kadar sert, geniş başlı bir okla mükemmel araba halkalarıyla süslenmiş. Savaşta birçok kralın soyundan gelen, Yadular arasındaki o boğa, düşman ordularını öğütebilen o kahraman, Arjuna'ya doğru ilerledi, ey kral, düşman birliklerine direnerek. Gerçekten de, ey ​​kral, düşmanın ortasında böyle hızla ilerleyen Vrishni kahramanı, (Arjuna'nın) ardından ilerlerken, tekrar tekrar oklarıyla Kuru ordusunu yok ederken görüldü, tıpkı bir kasırga gibi, toplanan bulut kütlelerini dağıtıyordu. Aslan
insanların arasında nereye gitmek isterse, oraya onun mükemmel atları, Sindhu cinsi, iyi eğitilmiş, uysal, Kunda çiçeğinin sütü veya ay veya kar kadar beyaz ve savaşçıların tuzaklarıyla süslenmiş, yani Duhsasana, komutanları tarafından götürülürdü. O bölük liderleri, o savaşta Sini'nin torununu her taraftan kuşatarak, ona vurmaya başladılar. Satwatalar arasında en önde gelen, o kahraman, yani Satyaki de, hepsine ok yağmuruyla direndi. Hızlıca hepsini ateşli oklarıyla kontrol ederek, düşmanların katili, yani Sini'nin torunu, yayını zorla kaldırarak, Ey Ajamida, Duhsasana'nın atlarını öldürdü. Sonra, Arjuna ve Krishna, o savaşta en önde gelen adamı,
(yani Satyaki'yi) görünce sevinçle doldular."'

BÖLÜM CXL

"Sanjaya dedi ki, 'Sonra, altınla süslenmiş sancaklara sahip olan Trigarta ülkesinin büyük okçuları, her taraftan güçlü silahlı
Satyaki'yi kuşattılar, o savaşçı, büyük bir faaliyetle, başarılması gereken her şeyi başaran ve deniz kadar sınırsız olan o orduya
girerek, Dhananjaya'nın başarısı arzusuyla Duhsasana'nın arabasına doğru
hızla ilerliyordu. Her taraftan büyük bir araba kalabalığıyla onun yolunu kontrol eden o büyük okçular, öfkeyle heyecanlanarak, onu
ok yağmuruyla kapladılar. Bharata ordusunun ortasına
girdikten sonra, kıyısı olmayan bir denize benzeyen ve kılıçlar, oklar ve topuzlarla dolu avuç içi sesleriyle
dolu olan, şaşkınlığa uğramaktan aciz olan Satyaki, tek başına düşmanlarını, o savaşta parlak bir şekilde parlayan o elli
(Trigarta) prensini yendi. O zaman
Sini'nin torununun savaştaki davranışının son derece
harika olduğunu gördük. (Hareketlerinin) hafifliği o kadar büyüktü ki, onu batıda
gördükten sonra hemen doğuda gördük. Kuzey, güney, doğu, batı ve diğer yan yönlerde, o kahraman sanki tek başına yüz savaşçıyı oluşturuyormuş gibi
dans edercesine koşuyor gibiydi. Satyaki'nin aslan gibi sportif adımlarla
donatılmış bu davranışını gören Trigarta savaşçıları, onun yiğitliğine dayanamayarak
kendi (vatandaşlarının) (bölümüne) doğru kaçtılar. Sonra Surasenas'ın cesur savaşçıları Satyaki'yi kontrol altına almaya çalıştılar, ona
bir sürücünün öfkeli bir file kancayla vurması gibi, sağanak halinde
vurdular.
Yüce ruhlu Satyaki kısa bir süre onlarla mücadele etti ve
sonra akıl almaz kahramanlıklara sahip olan o kahraman Kalingalarla savaşmaya başladı. Geçilmesi mümkün olmayan Kalingalar'ın bölünmesini ihlal eden güçlü kollu Satyaki, Pritha'nın oğlu Dhananjaya'nın huzuruna yaklaştı. Suda yorgun bir yüzücü karaya ulaştığında olduğu gibi, Yuyudhana Dhananjaya'yı, insanların arasındaki kaplanı, görünce rahatladı. Onun yaklaştığını gören Kesava, Partha'ya dönerek şöyle dedi: "İşte Sini'nin torunu geliyor, ey Partha, senin peşinden geliyor. Şaşkına dönemeyecek kadar yiğit olan sen, o senin müridin ve dostun. İnsanların arasındaki o boğa, tüm savaşçıları saman çöpü olarak görerek, onları yendi. Kaurava savaşçılarına korkunç yaralar
vererek, sana hayat kadar değerli olan Satyaki, ey Kiritin, sana doğru geliyor! Oklarıyla Drona'yı ve Bhoja ırkından Kritavarman'ı
ezdikten sonra, bu Satyaki sana geliyor, ey Phalguna! Yudhishthira'nın iyiliğine odaklanan, önde gelen savaşçıların çoğunu öldüren, silahlarda yetenekli cesur Satyaki sana geliyor, ey Phalguna! (Kaurava) ortasında en zor başarıyı elde etmiş olan Birlikler,
kudretli Satyaki, senin görmeni elde etmek isteyerek sana geliyor, ey Pandu'nun oğlu! Savaşta tek bir arabada savaşmış, başlarında öğretmen (Drona) olan birçok kudretli
araba savaşçısı olan Satyaki sana geliyor, ey Partha! Dharma'nın oğlu tarafından gönderilen bu Satyaki sana geliyor,
ey Partha, Kaurava ordusunu delerek, kendi silahlarının
kudretine güvenerek. Savaşta yenilmez olan, Kauravalar arasında kendisine denk bir savaşçısı olmayan Satyaki sana geliyor, ey Kunti'nin oğlu!
Sayısız savaşçıyı öldürmüş olan bu Satyaki sana geliyor, ey Partha,
Kaurva birliklerinin arasından, bir aslan sürüsünün arasından kurtulmuş gibi. Yeryüzünü binlerce kralın lotus kadar güzel yüzleriyle dolduran bu Satyaki sana geliyor, ey Partha! Savaşta Duryodhana'yı kardeşleriyle birlikte yenen ve Jalasandha'yı öldüren Satyaki hızla geliyor. Bataklığı için bir kan nehri
oluşturan ve Kaurava'ları saman olarak gören Satyaki sana doğru geliyor." Kunti'nin oğlu neşeli olmadan Kesava'ya şu sözleri söyledi, "Ey güçlü kollu Satyaki'nin gelişi benim için pek de hoş değil. Ey Kesava, Kral Yudhishthira'nın nasıl olduğunu bilmiyorum. Şimdi Satwata'dan ayrıldığına göre, hayatta olup olmadığından şüphe ediyorum; ey güçlü kollu Satyaki kralı korumalıydı. Öyleyse, ey ​​Krishna, Yudhishthira'yı terk eden bu Satyaki neden benim peşimden geldi? Kral, bu nedenle, Drona'ya terk edildi. Sindhuların hükümdarı
henüz öldürülmedi. Orada, Bhurisravas Satyaki'ye karşı savaşta ilerliyor.
Jayadratha yüzünden üzerime daha ağır bir yük bindi. Kralın nasıl olduğunu bilmeliyim ve ayrıca
Satyaki'yi korumalıyım. Jayadratha'yı da öldürmeliyim. Güneş alçakta asılı duruyor.
Güçlü kollu Satyaki'ye gelince, yorgun; silahları da
tükendi. Atları ve sürücüleri de yorgun, ey Madhava!
Bhurisravas ise yorgun değil, arkasında destekçileri var, ey Kesava! Bu karşılaşmada Satyaki'nin başarısı olacak mı? Okyanusu
aştıktan sonra, şaşkınlığa uğramayan yiğitliğe sahip Satyaki, Sinisler arasında büyük enerjiye sahip o boğa, bir
inek ayağının kalıntısını (önünde) elde ederek yenik mi düşecek?[166] Kuruslar arasında en önde gelen, yani silahlarda yetenekli, yüksek ruhlu Bhurisravalar ile karşılaşan Satyaki, iyi bir
talih elde edecek mi? Ey Kesava, bunun Kral Yudhishthira the Just'ın bir yargı hatası olduğunu düşünüyorum. Öğretmenin tüm korkusunu
bir kenara atarak, Satyaki'yi (kendi yanından) gönderdi. Bir parça et peşinde koşan bir şahin gibi, Drona her zaman Kral Yudhishthira the Just'ın
yakalanmasının ardından çabalar. Kral tüm tehlikelerden kurtulacak mı?"'"

BÖLÜM CXLI

"Sanjaya dedi ki, 'Savaşta yenilmez olan Satwata'nın Arjuna'ya doğru geldiğini gören Bhurisravas, öfkeyle, ey ​​kral, aniden ona doğru ilerledi. Kuru soyundan olan, ey kral, o zaman Sini soyundan gelen boğaya hitap ederek şöyle dedi,
"Şans eseri bugün görüş alanıma giren sensin.
Bugün bu savaşta, her zaman beslediğim dileği elde ediyorum. Eğer savaştan kaçmazsan, benden canla kaçamazsın.
Bugün seni savaşta öldürerek, kahramanlığınla her zaman gurur duyan sen,
ey Dasarha soyundan olan, Kuru kralı Suyodhana'yı sevindireceğim. O
kahramanlar, yani Kesava ve Arjuna, bugün seni savaş meydanında, oklarımla kavrulmuş halde yatarken görecekler. Senin tarafımdan öldürüldüğünü duyan, Dharma'nın kraliyet oğlu, seni bu orduya
girmene sebep olan, bugün utançla kaplanacak. Pritha'nın oğlu Dhananjaya,
bugün benim yiğitlik, seni öldürülmüş ve yerde, kanla kaplı halde gördüğünde. Seninle bu karşılaşma, benim tarafımdan her zaman
arzulanmıştır, tıpkı eski günlerde tanrılar ve Asuralar arasındaki savaşta Sakra'nın Vali ile karşılaşması gibi. Bugün sana
korkunç bir savaş vereceğim, ey Satwata! Oradan gerçekten enerjimin, kudretimin ve yiğitliğimin (ölçüsünü) anlayacaksın. Savaşta benim tarafımdan öldürülen sen, bugün
Ravana'nın oğlu (Indrajit)'in Rama'nın küçük kardeşi Lakshmana tarafından öldürülmesi gibi Yama'nın meskenine doğru ilerleyeceksin. Bugün, Krishna ve
Partha ve Kral Yudhishthira, ey Madhu'nun soyundan, senin
katliamına tanıklık edenler, şüphesiz, umutsuzluğa kapılacak ve
savaştan vazgeçecekler. Bugün senin ölümüne sebep olarak, ey Madhava, keskin oklarla, savaşta senin tarafından öldürülenlerin hepsinin eşlerini sevindireceğim. Görüşümün kapsamına girdiğinde, aslanın görüş menzilinden
küçük bir geyik gibi kaçamayacaksın." Bu sözlerini duyan Yuyudhana, ey kral, ona gülerek cevap verdi ve şöyle dedi,
"Ey Kuru'nun soyundan gelen, savaşta asla korkuya kapılmam. Sadece sözlerinle beni korkutmayı başaramayacaksın. Beni silahsızlandırmayı başaran, savaşta beni öldürecek. Beni savaşta öldürecek olan, sonsuza dek (düşmanları) öldürecektir.[167] Sözlerle böylesine boş ve uzun uzadıya övünmenin ne faydası var? Söylediklerini eylemde başar. Sözlerin, sonbahar bulutlarının kükremesi kadar sonuçsuz görünüyor. Ey kahraman, senin bu kükremelerini duyunca kahkahamı tutamıyorum.
Ey Kuru'nun soyundan gelen, senin uzun zamandır arzuladığın o karşılaşma bugün gerçekleşsin. Kalbim, ey efendim, seninle karşılaşma arzusuyla
ilham almışken, hiçbir gecikmeye tahammül edemiyor. Seni öldürmeden önce, savaştan kaçınmayacağım, ey sefil." Birbirlerini böyle sözlerle azarlayan, insanlar arasında o iki boğa, ikisi de büyük bir öfkeyle tahrik olmuş,
birbirlerine savaşta vurdular, her biri diğerinin hayatını almak istiyordu. İkisi de büyük bir güçle donatılmış o büyük okçular, savaşta birbirleriyle karşılaştılar, her biri diğerine meydan okudu, tıpkı kızışmış iki öfkeli fil gibi,
sezonunda bir dişi fil uğruna. Ve o iki düşman cezalandırıcısı, yani Bhurisravalar ve Satyakiler, birbirlerine iki bulut kütlesi gibi yoğun ok yağmurları yağdırdılar. Sonra Somadatta'nın oğlu,
Sini'nin torununu hızlı ilerleyen oklarla örttükten sonra,
ey Bharataların şefi, onu öldürme arzusuyla bir kez daha onu deldi. Satyaki'yi on oklar,
Somadatta'nın oğlu, onun yıkımını tamamlama arzusuyla, Siniler arasındaki o boğaya birçok keskin ok fırlattı. Ancak, Satyaki, ey efendi, silahlarının gücüyle, ey ​​kral, Bhurisravaların tüm o keskin oklarını, aslında, hiçbiri ona ulaşamadan
kesip attı. O iki kahraman, o iki savaşçı, sırasıyla Kurus ve Vrishnilerin ününü artıran, ikisi de asil soydan gelen, böylece
birbirlerine ok yağmurları yağdırdılar. Pençeleriyle dövüşen iki kaplan veya dişleriyle iki dev fil gibi, birbirlerini oklar ve dartlarla parçaladılar, tıpkı araba savaşçılarının kullanabileceği gibi. Birbirlerinin uzuvlarını parçalayarak ve yaralarından kan
fışkırarak, bu iki savaşçı hayatlarının tehlikede olduğu bir kumar maçına girdiler, birbirlerini kontrol ettiler ve şaşırttılar. Mükemmel kahramanlıklara sahip bu kahramanlar, Kurus ve Vrishni'lerin ününü artıranlar, böylece fil sürülerinin iki lideri gibi birbirleriyle savaştılar. Gerçekten de, ikisi de en yüksek bölgeyi arzulayan, ikisi de çok yakında Brahman bölgesine ulaşma arzusunu besleyen bu savaşçılar, birbirlerine böyle kükrediler. Gerçekten de, Satyaki ve Somadatta'nın oğlu, sevinçle dolu Dhartarashtra'ların gözü önünde, birbirlerini ok yağmurlarıyla örtmeye devam ettiler. Ve oradaki insanlar, mevsiminde bir dişi fil uğruna fil sürülerinin iki lideri gibi savaşan bu iki önde gelen savaşçı arasındaki karşılaşmaya tanık oldular. Sonra her biri diğerinin atlarını öldürüp diğerinin yayını keserek, o araçsız savaşçılar
birbirleriyle kılıçlarla korkunç bir dövüşte karşılaştılar. Boğa derisinden yapılmış iki güzel, büyük ve parlak kalkan ve iki çıplak
kılıç alarak, sahada koştular. Çemberler halinde ve çeşitli diğer türlerde uygun şekilde takip ederek, öfkeyle heyecanlanan düşman öğütücüleri,
sık sık birbirlerine vurdular. Kılıçlarla silahlanmış, parlak zırhlara bürünmüş,
gövde ve Angadas ile donatılmış, o iki ünlü savaşçı çeşitli hareketler gösterdiler. Yüksekte dönüp yanlara doğru hamleler yaptılar ve
koştular, ileri atıldılar ve yukarı doğru koştular. Ve düşmanları cezalandıranlar, kılıçlarıyla birbirlerine vurmaya başladılar. Ve her biri, diğerinin terk edilmişliğini hevesle izledi. Ve bu kahramanların ikisi de
güzelce sıçradı ve ikisi de o savaşta yeteneklerini gösterdi, ayrıca
birbirlerine ustaca paslar atmaya başladılar ve birbirlerine vurduktan sonra, ey kral, o kahramanlar tüm birliklerin gözü önünde bir an dinlendiler.
Kılıçlarıyla birbirlerinin güzel kalkanlarını parçaladıktan sonra, ey kral, yüz ayla süslenmiş, insanlar arasındaki o kaplanlar,
bir güreş karşılaşmasına girdiler. İkisinin de geniş göğüsleri, ikisinin de
uzun kolları vardı, ikisi de güreşte oldukça yetenekliydi,
birbirleriyle sivri uçlu topuzlara benzeyen demir kollarıyla karşılaştılar. Ve
birbirlerine kollarıyla vurdular ve birbirlerinin kollarını yakaladılar ve her biri
kollarıyla diğerinin boynunu yakaladı. Ve egzersizle
kazandıkları beceri, karşılaşmanın seyircileri olarak duran tüm savaşçıların
sevincisine katkıda bulundu. Ve o kahramanlar birbirleriyle savaşırken,
Ey kral, o savaşta, onların çıkardığı sesler yüksek ve korkunçtu,
dağ göğsüne düşen gök gürültüsüne benziyordu.
Birbirleriyle dişlerinin ucuyla karşılaşan iki fil gibi, ya da
boynuzlarıyla karşılaşan iki boğa gibi, Kuru ve Satwata ırklarının o iki seçkin ve önde gelen
savaşçısı, birbirleriyle savaştılar,
bazen birbirlerini kollarıyla bağladılar,
bazen birbirlerinin başlarıyla vurdular,
bazen birbirlerinin bacaklarını birbirine geçirdiler,
bazen koltuk altlarına vurdular,
bazen birbirlerinin tırnaklarıyla çimdiklediler,
bazen birbirlerini sıkıca kavradılar,
bazen bacaklarını birbirlerinin beline doladılar, bazen yerde yuvarlandılar,
bazen ilerlediler, bazen geri çekildiler, bazen yükseldiler ve
bazen sıçradılar. Gerçekten de, bu tür karşılaşmaları karakterize eden o otuz iki tür ayrı manevra.

"'Bhurisravalarla olan çatışması sırasında Satwata'nın silahları tükendiğinde, Vasudeva Arjuna'ya şöyle dedi, "İşte, tüm okçuların en önde geleni, yani Satyaki, savaşta, arabadan yoksun. O, Bharata ordusuna girdi, onu deldi, senin izini takip etti, ey Pandu'nun oğlu! Büyük enerjiye sahip tüm Bharata savaşçılarıyla savaştı. Büyük kurban armağanları veren, yani Bhurisravalar, yorgunluktan bitkin düşmüşken savaşçıların en önde geleniyle karşılaştı. Savaşmak isteyen Bhurisravalar karşılaşmak üzere." Sonra savaşta yenilmez olan o savaşçı, yani , Bhurisravalar, öfkeyle
heyecanlanarak, ey kral, Satyaki'ye
şiddetli bir şekilde vurdular, tıpkı öfkeli bir filin
öfkeli bir rakibine vurması gibi. Savaşçıların en önde gelen ikisi, ikisi de arabalarında,
ve ikisi de öfkeyle
heyecanlanarak savaşmaya devam ettiler, kral, Kesava ve Arjuna
karşılaşmalarına tanık oldular. Sonra güçlü kollu Krishna, Arjuna'ya
şöyle dedi, "İşte, Vrishniler ve Andhakalar arasındaki o kaplan
Somadatta'nın oğluna yenik düştü. En zor başarıları elde ettikten sonra,
çabadan bitkin düşmüş bir şekilde, arabasından mahrum bırakıldı. Ey Arjuna,
kahraman müridin Satyaki'yi koru. Bak ki, insanların en önde geleni,
senin hatırına, ey insanlar arasındaki kaplan, Bhurisravalara yenik düşmesin,
fedakarlıklara adanmış. Ey kudretli olan, gerekeni hemen yap." Dhananjaya, neşeli bir kalple Vasudeva'ya hitap ederek şöyle dedi: "İşte, Kurular arasındaki o boğa ve Vrishniler arasındaki o önde gelen
birbirleriyle oynuyorlar, tıpkı ormanda öfkeden deliye dönmüş kocaman bir filin güçlü bir aslanla oynaması gibi." Pandu'nun oğlu Dhananjaya böyle konuşurken, askerler arasında yüksek sesle oh ve alas çığlıkları yükseldi, ey Bharata soyundan gelen boğa, çünkü güçlü kollu Bhurisravalar, Satyaki'ye şiddetle vurarak onu yere serdiler. Ve bir aslanın bir fili sürüklemesi gibi, Kuru soyunun önde geleni, yani Bhurisravalar, kurbanlarda bol miktarda hediye veren, Satwatalar arasındaki o önde geleni
sürükleyerek o savaşta muhteşem görünüyordu. Sonra o karşılaşmada Bhurisravas, kılıcını kınından çekerek Satyaki'yi başındaki
saçlardan yakaladı ve ayaklarıyla göğsüne vurdu. Bhurisravas, daha sonra Satyaki'nin
kulaklıklarla süslü başını gövdesinden kesmek üzereydi. Bir süre, Satwata kahramanı, başını saçlarından tutan Bhurisravas'ın koluyla, bir çömlekçi çarkının
değnekle birlikte dönmesi gibi hızla döndürdü. Satwata'nın Bhurisravas tarafından savaşta böyle sürüklendiğini görünce. Vasudeva bir kez daha, ey kral, Arjuna'ya seslendi ve şöyle dedi,
"İşte, Vrishniler ve Andhakalar arasındaki o kaplan, senin o müridin, ey okçulukta senden aşağı kalmayan güçlü kollu kişi, Somadatta'nın oğluna yenik düştü. Ey Partha, Bhurisravas böylece Vrishni kahramanı Satyaki'ye üstün geldiğine göre, şaşkınlığa uğramaktan aciz olan yiğitliğiyle, ikincisinin adı bile tahrif edilmek üzere."[168] Böylece, Pandu'nun güçlü kollu oğlu Vasudeva'nın o savaşta Bhurisravas'a zihinsel olarak tapınmasıyla, "Kuruların ününü artıran Bhurisravas'ın, sanki spor yapar gibi, Satyaki'yi savaşta sürüklemesinden memnunum. Vrishni ırkının kahramanları arasında en önde geleni olan Kuru savaşçısı Satyaki'yi öldürmeden "Onu sadece ormanda devasa bir fili
sürükleyen güçlü bir aslan gibi sürüklüyor." Zihinsel olarak
Kuru savaşçısını alkışlayan ey kral, Pritha'nın oğlu güçlü kollu Arjuna, Vasudeva'ya şöyle cevap verdi: "Gözlerim Sindhular'ın üzerindeyken, ey Madhava, Satyaki'yi göremedim. Ancak, o Yadava savaşçısı uğruna, çok zor bir başarı elde edeceğim." Bu sözleri söyledikten sonra, Pandu'nun oğlu Vasudeva'ya itaat ederek, Gandiva'ya
keskin, jilet başlı bir ok sapladı. Partha'nın elinden atılan ve gökkubbeden aşağı doğru parlayan bir meteora benzeyen o ok, Kuru savaşçısının, elinde kılıç ve Angada ile süslenmiş kolunu kesti.'"

BÖLÜM CXLII

"Sanjaya dedi ki, 'Bhurisrava'nın o kolu (Bhurisrava'nın) Angada ile süslenmiş ve elinde kılıç (böylece kesilmiş), tüm canlıların büyük
üzüntüsüne yere düştü. Gerçekten de, Satyaki'nin başını kesecek olan o kol, görünmeyen Arjuna tarafından kesildi ve beş başlı bir yılan gibi hızla yere düştü. Kuru savaşçısı, Partha tarafından aciz bırakıldığını görünce Satyaki üzerindeki hakimiyetini bıraktı
ve Pandu'nun oğlunu öfkeyle azarladı.'

"'Bhurisravas dedi ki, "Ey Kunti oğlu, zalimce ve kalpsiz bir iş yaptın, çünkü benimle meşgul olmadan, benim tarafımdan görülmeden, kolumu kestin. Dharma'nın kraliyet oğlu Yudhishthira'ya şunu söylemek zorunda kalmayacak mısın, yani, 'Bhurisravalar, başka bir şekilde meşgulken, savaşta benim tarafımdan öldürüldü?' Bu silah kullanımını sana yüce ruhlu Indra mı, Rudra mı, Partha mı, Drona mı, yoksa Kripa mı öğretti? Sen, bu dünyada, silahların kullanımıyla ilgili kuralları diğerlerinden daha iyi biliyorsun. Öyleyse neden seninle meşgul olmayan bir savaşçının kolunu savaşta kestin? Dürüstler, dikkatsiz olana, korkan birine, güçsüz olana, can veya koruma dileyen kişiye, sıkıntıya düşene asla vurmazlar. Öyleyse, ey ​​Partha, neden günah olan, sadece aşağılık bir alçağa layık olan ve sadece kötü bir adam tarafından uygulanan bu kadar son derece değersiz bir eylemde bulundun! Saygın bir kişi, ey Dhananjaya, saygın bir eylemi kolayca gerçekleştirebilir. Ancak, saygısız bir eylem, saygın bir kişi tarafından gerçekleştirilmesi zor hale gelir. Bir adam, birlikte ve aralarında hareket ettiği kişilerin davranışlarını çabucak yakalar. Bu sende görülür, ey Partha! Kraliyet soyundan geldiğin ve özellikle Kuru'nun soyundan geldiğin için, iyi davranışlı ve mükemmel yeminlere sadık olmana rağmen, bir Kshatriya'nın görevlerinden nasıl düştün? Vrishni savaşçısı uğruna gerçekleştirdiğin bu aşağılık eylem, şüphesiz Vasudeva'nın öğütlerine uygundur. Böyle bir eylem senin gibi birine yakışmaz. Başka kim, Krishna'nın bir dostu olmadıkça, savaşta bir başkasıyla pervasızca meşgul olan birine böyle bir haksızlık yapabilir? Vrishniler ve Andhakalar kötü Kshatriyalardır, her zaman günahkâr eylemlerde bulunurlar ve doğaları gereği itibarsız davranışlara bağımlıdırlar. Ey Partha, neden onları örnek aldın?" Savaşta böyle hitap edilen Partha, Bhurisravalara şöyle cevap verdi: "Bedenin
çöküşüyle ​​birlikte, aklın da çöktüğü açıktır, çünkü, ey Tanrım, bütün o anlamsız sözler senin tarafından söylendi. Hrishikesa'yı ve beni iyi tanıyor olmana rağmen, bizi nasıl böyle azarlıyorsun? Savaş kurallarını bildiğim ve tüm kutsal yazıların anlamını bildiğim için, asla günahkâr bir eylemde bulunmam. Bunu iyi bilmene rağmen, beni hala azarlıyorsun. Kşatriyalar, kendi takipçileri, kardeşleri, babaları, oğulları, akrabaları, akrabaları, yoldaşları ve arkadaşları tarafından çevrelenmiş olarak düşmanlarıyla savaşırlar. Bunlar da, takip ettiklerinin (güçlerine) güvenerek savaşırlar. Öyleyse, neden bu savaşta bizim için savaşan, canımın kendisi ne olursa olsun, can dostum ve müridim Satyaki'yi korumayayım ki? [169] Savaşta yenilmez, Satyaki, ey kral, savaşta benim sağ kolumdur. Kişi sadece kendini korumamalı, savaşa gittiğinde, ey ​​kral, başkasının işiyle meşgul olan kişi (o başkası tarafından) korunmalıdır. Bu tür insanlar korunduğunda, kral da savaş baskısında korunur. Eğer Satyaki'yi büyük bir savaşta öldürülme noktasında sakince seyretseydim (ve onu söylemek için araya girmeseydim), o zaman Satyaki'nin ölümü nedeniyle günah benim olurdu, böyle bir ihmalkarlık için! Öyleyse neden Satyaki'yi koruduğum için bana kızıyorsun? Ey kral, beni azarlayıp, 'Başka biriyle savaşsam da, senin tarafından sakat bırakıldım,' diyorsun. Bu konuda, cevap veriyorum, yanlış yargıladım. Bazen zırhımı sallayarak; bazen arabamın üzerinde sürerek, bazen yay kirişini çekerek, engin derinliğe benzeyen, arabalarla ve fillerle dolu, atlar ve piyadelerle dolu ve vahşi aslan haykırışlarıyla yankılanan bir ordunun ortasında düşmanlarımla savaşıyordum. Dostlar ve düşmanlar birbirleriyle savaşırken, Satwata savaşçısının savaşta sadece bir kişiyle savaşması nasıl mümkün olabilirdi? Birçok güçlü
araba savaşçısıyla savaşmış ve onları yenmiş olan Satyaki yorgundu. Kendisi de silahlarla boğuşuyordu ve
neşesiz kalmıştı. Bu koşullar altında, güçlü araba savaşçısı Satyaki'yi yenmiş ve onu kontrolün altına almış olarak, üstünlüğünü göstermeye çalıştın. Savaşta, kılıcınla Satyaki'nin başını kesmeyi arzulamıştın. Satyaki'nin bu duruma düşmesini kayıtsızlıkla görmem mümkün değildi.[170] Sen, kendine bakmadığın için (başkasına zarar vermeye çalışırken) kendini azarlamalısın. Gerçekten de, ey ​​kahraman, sana bağımlı olan birine nasıl davranırdın?"

"Sanjaya devam etti, '(Arjuna tarafından) böyle hitap edilen, güçlü silahlı ve şanlı Bhurisravalar, sancağında kurban kazığı simgesi taşıyarak, Yuyudhana'yı terk ederek, Praya yeminine göre ölmeyi arzuladı.[171] Birçok erdemli eylemle öne çıkan, sol eliyle bir ok yatağı yaydı ve Brahman bölgesine gitmek isteyerek, duyularını onlara başkanlık eden tanrıların bakımına emanet etti. Bakışlarını güneşe, temizlenmiş kalbini aya
da sabitleyerek ve büyük Upanishad'daki (mantraları) düşünerek, Bhurisravalar, Yoga'ya
başlayarak konuşmayı bıraktı. Sonra ordudaki herkes
Krişna ve Dhananjaya hakkında kötü konuşmaya başladı ve
Bhurisravalar, erkekler arasındaki boğayı alkışladı. Kınansa da, iki Krishna, (ölen kahramana) tek bir hoş olmayan söz söylemedi. Kazıklı bayraklı Bhurisravalar da, böyle alkışlansa da, hiçbir sevinç hissetmediler. Sonra
Pandu'nun oğlu Dhananjaya, aynı zamanda Phalguna olarak da bilinir, oğullarının o şekilde konuşmasına tahammül edemediği gibi, onların sözlerine ve Bhurisravaların sözlerine de katlanamayan, ey Bharata, kederli ve öfkeli bir kalple,
ve sanki hepsini hatırlatmak istercesine, şu sözleri söyledi, "Bütün krallar
benim büyük yeminimi bilirler, yani, bizim tarafımızdan olan hiç kimse, oklarımın menzili içinde olduğu sürece,
öldürmeyi başaramayacaktır. Bunu hatırlayarak, ey kazıklı bayraklı, beni
kınaman gerekir. Ahlak kurallarını bilmeden, başkalarını kınamak uygun değildir. Sen, savaşta iyi silahlanmışken, Satyaki'yi (silahsız olanı) öldürme noktasındayken, benim senin kolunu kesmem,
ahlakla tamamen çelişmez. Ama orada hangi erdemli adam var, ey efendim,
silahsız, arabadan mahrum ve zırhı düşmüş bir çocuk olan Abhimanyu'nun katledilmesini alkışlayacak olan kim?" Partha tarafından böyle hitap edilen Bhurisravalar sol koluyla (kesilmiş olan) yere dokundular. Kazıklı bayraklı Bhurisravalar, ey göz kamaştırıcı
aydınlığın kralı, Partha'nın bu sözlerini duyduktan sonra,
başı öne eğik bir şekilde sessiz kaldı. Sonra Arjuna dedi ki, "Ey Sala'nın en büyük kardeşi,
benim Adil Yudhishthira'ya veya Bhima'ya, tüm güçlü kişilerin en önde geleni olan Nakula'ya veya Sahadeva'ya verdiğim sevgiye eşit olan, sana duyduğum sevgidir. Benim ve aynı zamanda şanlı Krishna'nın emriyle, sen doğruların bölgesine, Usinara'nın oğlu Sivi'nin
olduğu yere git."

"'Vasudeva ayrıca şöyle dedi, "Sürekli olarak kurbanlar ve
Agnihotras'lar yaptın. O zaman, gecikmeden, sürekli olarak ihtişamla parlayan ve Brahma'nın başı olduğu en önde gelen tanrılar tarafından arzulanan o saf bölgelerime git ve
benimle eşit olarak, sırtımda Garuda'ya taşın."'

"Sanjaya devam etti, 'Somadatta'nın oğlu, Sini'nin torunu tarafından serbest bırakılan,
ayağa kalktı, kılıcını çekti ve yüksek ruhlu Bhurisrava'ların
başını kesmek istedi. Gerçekten de Satyaki, Sala'nın en büyük kardeşi olan, kurbanlarda bolluk veren, savaştan uzak duyularıyla kalan, Pandu'nun oğlu tarafından neredeyse öldürülmüş olan, kolu kesilmiş ve bu nedenle gövdesi olmayan bir file benzeyen günahsız Bhurisrava'yı öldürmek istiyordu. Tüm savaşçılar onu (niyeti için) yüksek sesle kınadılar. Fakat akıldan yoksun bırakılmış ve Krishna ve yüce ruhlu Partha, Bhima ve iki tekerleğin (Arjuna'nın arabasının) iki koruyucusu tarafından yasaklanmıştı. ,
Yudhamanyu ve Uttamaujas), ve Aswatthaman, ve Kripa ve Karna, ve
Vrishasena ve Sindhuların hükümdarı da, ve askerler hala onaylamayan haykırışlar yaparken, Satyaki yeminini yerine getirirken Bhurisravaları öldürdü. Gerçekten de, Satyaki kılıcıyla, Partha tarafından kolundan mahrum bırakılan ve ruhunu bedenden kurtarmak için Praya'da oturan Kuru savaşçısının başını kesti.
Savaşçılar, Satyaki'yi, daha önce Partha tarafından neredeyse öldürülen Kuru ırkının devam ettiricisini öldürmesi nedeniyle alkışlamadılar. Siddhalar, Charanalar ve orada bulunan adamlar, ayrıca tanrılar, o savaşta öldürülen Sakra benzeri Bhurisravaları, o Praya yeminini yerine getirerek
oturarak görünce, onu alkışlamaya başladılar, onun
başardığı eylemlere
şaşkınlık duydular. Askerlerin de konuyu tartıştılar,
"Bu Vrishni kahramanının suçu değil. Önceden takdir edilen şey
oldu. Bu nedenle, öfkeye kapılmamalıyız. Öfke, insanların
üzüntüsünün sebebidir. Bhurisravaların Vrishni kahramanı tarafından öldürülmesi takdir edilmişti. Bunun uygunluğunu veya başka türlüsünü yargılamanın bir faydası yok.
Yaratıcı, Satyaki'yi Bhurisrava'nın savaşta ölmesinin sebebi olarak takdir etmişti."

"'Satyaki dedi ki, "Dışsal doğruluk giysisi giymiş olan günahkâr Kauravalar, erdemli sözcüklerle bana Bhurisravaların öldürülmemesi gerektiğini söylüyorsunuz. Ancak, o çocuğu, yani Subhadra'nın oğlunu, silahsızken savaşta öldürdüğünüzde, sizin bu doğruluğunuz nereye gitti? Bir tür kibir krizinde, beni savaşta diri diri yere seren, öfkeyle ayağıyla bana vuran kişiyi, o düşman çilecilik yemini etse bile, benim tarafımdan öldürüleceğine yemin etmiştim. Karşılaşmada, kollarım ve gözlerim sağlıklı ve sağlamken, beni yine de ölü olarak gördünüz. Bu sizin tarafınızdan bir aptallıktı. Kurular arasındaki boğalar, Bhurisravaların katledilmesi, benim tarafımdan gerçekleştirildi, çok yerindeydi! Partha,
ancak,
bu kişinin kolunu kılıcını tutarak keserek, bana olan sevgisinden dolayı, kendi yeminini (kendi tarafındaki herkesi korumakla ilgili) yerine getirmek için, basitçe
beni şanımdan mahrum etti. Takdir edilenin gerçekleşmesi gerekir. İşleyen kaderdir.
Bhurisravalar savaşta öldürüldü. Ben hangi günahı işledim? Eskiden, Valmiki yeryüzünde şu beyti söylerdi, yani,
'Sen diyorsun ki, ey maymun, kadınlar öldürülmemeli.
Ancak, her çağda, erkekler her zaman, kararlı bir özenle, düşmanlara
acı veren şeyi başarmalıdır.'"'

"Sanjaya devam etti, 'Satyaki bu sözleri söyledikten sonra,
Pandavalar ve Kauravalar arasında, ey kral, hiçbir şey söylemedi. Öte yandan,
zihinsel olarak Bhurisravaları alkışladılar. Orada hiç kimse, ormanda yaşayan bir münzeviye benzeyen
Somadatta'nın seçkin oğlunun katledilmesini alkışlamadı,
ya da büyük bir fedakarlıkta mantralarla kutsanmış ve
binlerce altın para dağıtmış olan birini. O kahramanın başı,
güzel mavi bukleler ve güvercinlerinki gibi kırmızı gözlerle süslenmişti,
bir At kurbanında kesilen ve kurban sunağına yerleştirilen bir atın başı gibi görünüyordu.[172] Kahramanlığı ve silahın ucunda elde ettiği ölümle kutsanmış, her iyiliğe layık olan, büyük savaşta bedenini terk eden, yüksek bölgelere
onarılan, dünyayı yüksek erdemleriyle dolduran, lütuf veren Bhurisravalar.'"

BÖLÜM CXLIII

"Dhritarashtra şöyle dedi, 'Drona, Radha'nın oğlu ve Vikarna
ve Kritavarman tarafından yenilmemiş, daha önce hiç savaşa girmemiş, Yudhishthira'ya verdiği sözden sonra Kaurava birliklerinin okyanusunu geçmiş, Kuru savaşçısı Bhurisravalar tarafından aşağılanmış ve
zorla yere atılmış kahraman Satyaki nasıl olabilir?'

"Sanjaya dedi ki, 'Ey kral, Sini'nin torununun geçmişteki kökenini ve Bhurisravaların da nasıl soyundan geldiğini dinle. Bu, şüphelerini giderecektir. Atri'nin oğlu Soma'ydı. Soma'nın oğluna Vudha denirdi. Vudha'nın büyük Indra'nın ihtişamından olan Pururavalar adında bir oğlu vardı. Pururavas'ın Ayus adında bir oğlu vardı. Ayus'un oğlu Nahusha vardı.
Nahusha'nın oğlu Yayati vardı, o da göksel bir varlıkla eşit olan kraliyet bilgesiydi.
Yayati'nin en büyük oğlu Devayani Yadu'ydu. Yadu'nun soyundan Devamidha adında bir oğlu doğdu, Yadu'nun soyundan Sura adında bir oğlu oldu,
üç dünyada alkışlandı. Sura'nın oğlu için en önde gelen adam, yani ünlü Vasudeva vardı. Okçulukta en önde gelen Sura, savaşta Kartavirya'ya eşitti. Sura'nın soyundan ve enerjide Sura'ya eşit olan Sini doğdu, ey kral! Bu sıralarda, ey kral, yüce ruhlu Devaka'nın kızının Swayamvara'sı gerçekleşti, tüm Kshatriyalar oradaydı. Sini, bu kendi kendine seçiminde, tüm kralları yenerek,
Vasudeva uğruna prenses Devaki'yi arabasına aldı.
Sini'nin arabasında prenses Devaki'yi görünce, o adamlar arasındaki boğa, yani,
kudretli enerjiye sahip cesur Somadatta, bu görüntüye dayanamadı.
Ey kral, ikisi arasında yarım gün süren ve
güzel ve harikulade bir savaş başladı.
Bu iki güçlü adam arasında gerçekleşen savaş, bir güreş karşılaşmasıydı. O adamlar arasındaki boğa, yani, Somadatta, Sini tarafından zorla yere atıldı.
Kılıcını kaldırıp saçlarından yakalayan Sini,
etrafta seyirci olarak duran binlerce kralın ortasında,
düşmanını ayağıyla vurdu. Sonunda, şefkatinden onu serbest bırakarak, "Yaşa!" dedi. Sini tarafından bu duruma düşürülen Somadatta, ey efendim, öfkenin etkisi altında
Mahadeva'ya kendisini kutsaması için onu teşvik ettiği için tapınmaya başladı. Tüm lütuf veren tanrıların o büyük efendisi, yani Mahadeva, ondan memnun oldu ve istediği lütfu istemesini istedi. Daha sonra kraliyet Somadatta şu lütfu istedi, "Bir oğul istiyorum, ey ilahi efendi, binlerce kralın ortasında Sini'nin oğlunu vuracak ve savaşta ayağıyla ona vuracak." Bu sözleri duyan ey kral, Somadatta'nın tanrısı, "Öyle olsun," diyerek o anda
ve orada kayboldu. Bu lütfun armağanı sonucunda Somadatta
sonradan çok hayırsever Bhurisravaları oğlu olarak elde etti ve bunun için Somadatta'nın oğlu Sini'nin soyundan geleni savaşta yere serdi ve
tüm ordunun gözleri önünde ayağıyla ona vurdu. Şimdi sana
söyledim, ey kral, benden ne istediğini. Gerçekten de, Satwata kahramanı
en önde gelen adamlar tarafından bile savaşta yenilmez. Vrishni kahramanlarının hepsi savaşta kesin nişan alır ve tüm savaş biçimlerine aşinadır. Onlar, Danavalar ve Gandharvalar gibi tanrıların galipleridir. Asla şaşırmazlar. Her zaman kendi enerjilerine güvenerek
savaşırlar. Asla başkalarına bağımlı olmazlar. Bu dünyada hiç kimse, ey ​​Tanrım,
Vrishni'lere eşit görülmemiştir. Hiçbiri, ey Bharata ırkından boğa, Vrishni'ninkine eşit olmadı, olmayacak ve olmayacak. Akrabalarına asla saygısızlık göstermezler. Yıllardır saygı duyulanların emirlerine her zaman itaat ederler. Tanrılar, Asuralar ve Gandharvalar, Yakshalar, Uragalar ve Rakshasalar bile Vrishni kahramanlarını yenemezler, bu nedenle insanlar hakkında savaşta ne denebilir? Ayrıca, herhangi bir sıkıntı anında kendilerine yardım edenlerin mallarına asla göz dikmezler. Brahmanlara adanmış ve konuşmada doğru sözlüdürler, zengin olsalar bile asla gurur göstermezler. Vrishniler güçlüleri bile zayıf olarak görür ve onları sıkıntıdan kurtarırlar. Her zaman tanrılara adanmış olan Vrishniler, özdenetimli, hayırsever ve gururdan uzaktırlar. İşte bu yüzden Vrishnilerin
hücumu[173] asla şaşırmaz. Bir kişi Meru dağlarını
aşabilir veya okyanusu yüzerek geçebilir ama Vrishnileri yenemez. Sana
şüphe duyduğun her şeyi anlattım. Ancak, ey Kurus kralı, olanların hepsi senin kötü politikan yüzünden, ey insanların en iyisi!'"

BÖLÜM CXLIV

"Dhritarashtra dedi ki, 'Kuru savaşçısı Bhurisravalar o koşullar altında öldürüldükten sonra, söyle bana, ey Sanjaya, savaş nasıl ilerledi.'

"Sanjaya dedi ki, 'Bhurisravalar diğer dünyaya gittikten sonra, ey Bharata, güçlü kollu Arjuna Vasudeva'yı teşvik ederek, "Ey Krishna, atları daha hızlı sürmeye teşvik et, beni kral Jayadratha'nın olduğu yere götürsünler. Ey günahsız olan, güneş hızla Asta tepelerine doğru ilerliyor. Ey insanlar arasındaki kaplan, bu büyük görevi ben başarmalıyım.
Sindhuların hükümdarı, yine, Kuru ordusundaki birçok güçlü araba savaşçısı tarafından korunuyor. Bu yüzden, ey Krishna, atları öyle bir şekilde teşvik et ki, Jayadratha'yı güneş batmadan öldürerek yeminimi yerine getireyim." Sonra, at bilgisine aşina olan güçlü kollu Krishna, gümüş renkli atları Jayadratha'nın arabasına doğru teşvik etti. Sonra, ey kral, Kuru ordusunun birçok lideri, Duryodhana ve Karna ve Vrishasena ve Sindhuların hükümdarı gibi, hızla, ey kral, okları asla şaşırtılmayan ve büyük bir çevikliğe sahip atlar tarafından çekilen arabasıyla ilerleyen Arjuna'ya doğru koştu. Ancak, Vibhatsu, önünde duran Sindhuların hükümdarına yaklaşarak, bakışlarını ona diktiğinde, öfkeyle parlayan gözleriyle onu yakmış gibi göründü. Sonra, kral Duryodhana, hemen Radha'nın oğluna seslendi. Gerçekten de, ey hükümdar, oğlun Suyodhana Karna'ya dedi ki, "Ey Vikartana'nın oğlu, savaş zamanı sonunda geldi. Ey yüce ruhlu kişi, şimdi gücünü göster. Ey Karna, öyle bir şekilde davran ki Jayadratha Arjuna tarafından öldürülmesin! Ey insanların en önde geleni, gün sona ermek üzere,
şimdi düşmanı ok bulutlarıyla vur! Eğer gün sona ererse, ey ​​insanların en önde geleni,
zafer, ey Karna, kesinlikle bizim olacak! Eğer Sindhuların hükümdarı
güneş batana kadar korunabilirse, o zaman Partha, yemini
bozulmuş olarak, alev alev ateşe girecek. Ey onur verici, o zaman Arjuna'nın kardeşleri, tüm takipçileriyle birlikte, Arjuna'dan yoksun bir dünyada bir an bile yaşayamayacaklar! Pandu'nun oğullarının ölümü üzerine, ey ​​Karna, dağları, suları ve ormanlarıyla birlikte tüm yeryüzünün tadını
yanımızda diken olmadan çıkaracağız! Ey onur verici, öyle görünüyor ki, neyin uygulanabilir neyin uygulanamaz olduğunu
belirlemeden bu yemini savaşta eden Partha, kaderin kendisi tarafından
etkilenmiş, yargısı yanlış yönlendirilmiş bir
yol almış! Şüphesiz, ey Karna, Pandu'nun taçlı oğlu, kendi yıkımı için Jayadratha'nın katli hakkında bu yemini etmiş olmalı!
Ey Radha'nın oğlu, sen hayattayken Phalguna, güneş Asta tepelerine gitmeden önce Sindhuların hükümdarını öldürmeyi nasıl başaracak? Dhananjaya, Jayadratha'yı Madras kralı ve seçkin Kripa tarafından
korunurken savaşta nasıl öldürecek? Kader tarafından teşvik edilmiş gibi görünen Vibhatsu, Sindhuların hükümdarına nasıl ulaşacak? Sindhular hükümdarı Drona'nın oğlu, ben ve Duhsasana tarafından korunuyorken? Birçok
kahraman savaşta. Güneş gökyüzünde alçakta asılı duruyor. Partha, savaşta Jayadratha'ya bile ulaşamayacak, ey onur veren. Öyleyse sen, ey Karna, benimle ve diğer cesur ve güçlü
araba savaşçılarıyla, Drona'nın oğlu ve Madras ve Kripa hükümdarıyla birlikte Partha ile savaşta savaş, kendini en büyük kararlılıkla ve kararlılıkla ortaya koy." Oğlunun bu şekilde hitap ettiği, ey efendim, Radha'nın oğlu
Kurular arasında en önde gelen kişi olan Duryodhana'ya şu sözlerle cevap verdi: "Vücudum, tekrar tekrar ok yağmuruyla kuvvetlice vurabilen cesur okçu Bhimasena tarafından savaşta derinden delindi. Ey şeref veren, savaşta hâlâ hazır olmam
benim gibi birinin burada hazır bulunmasındandır. Bhimasena'nın güçlü
saplarıyla kavrulmuş, her uzvum işkence edici bir acıdan muzdarip. Ancak, tüm bunlara rağmen, gücümün en iyisini kullanarak savaşacağım. Hayatım senin içindir. Pandu'nun bu en önde gelen
oğulunun Sindhuların hükümdarını öldürmeyi başaramaması için elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Ben
bilenmiş oklarımı fırlatarak savaştığım sürece,
kahraman Dhananjaya,
yayı sol eliyle bile çekebilen,
Sindhuların hükümdarına ulaşmayı başaramayacak.
Sana sevgi ve şefkat besleyen ve her zaman senin iyiliğini düşünen bir kişinin yapabileceği her şey,
benim tarafımdan yapılacak, ey Kuru'nun soyundan gelen! Zafere gelince, bu kadere bağlıdır. Bugün savaşta, Sindhuların hükümdarı uğruna ve senin iyiliğini elde etmek için
en büyük çabayı göstereceğim. Ey kral,
zafer,
ancak, kadere bağlıdır. Erkekliğime güvenerek, bugün Arjuna ile senin uğruna savaşacağım, ey insanların kaplanı! Zafer ise
kadere bağlıdır. Ey Kurus'un şefi, tüm birlikler bugün benimle Arjuna arasında gerçekleşen, tüyleri diken diken eden şiddetli savaşı görsün." Karna ve Kuru kralı savaşta birbirleriyle böyle konuşurken, Arjuna keskin oklarıyla ordusunu katletmeye başladı. Çok keskin geniş başlı oklarıyla o savaşta geri dönmeyen kahramanların sivri uçlu sopalara veya fil hortumlarına benzeyen kollarını kesmeye başladı. Ve güçlü kollu kahraman ayrıca bilenmiş oklarla başlarını kesti. Ve Vibhatsu ayrıca fillerin hortumlarını, atların boyunlarını ve arabaların Akşalarını da etraftaki kana boyanmış atlıları, mızrak ve mızraklarla, jilet yüzlü oklarla iki veya üç parçaya böldü. Ve atlar ve fillerin önde gelenleri ve sancaklar ve şemsiyeler ve yaylar ve Yak kuyrukları ve başları Her taraftan hızla düştü. Senin ordusunu yanan bir ateş gibi
tüketerek kuru ot yığınını tüketen Partha, kısa sürede yeryüzünün
kanla kaplanmasına neden oldu. Ve şaşkınlığa uğramaktan aciz olan kudretli ve yenilmez Partha, senin ordunda muazzam bir katliama neden olarak, kısa sürede
Sindhuların hükümdarına ulaştı. Bhimasena ve Satwata tarafından korunan
Bharataların şefi Vibhatsu, yanan bir ateş gibi
göz kamaştırıcı görünüyordu. Phalguna'yı o halde görünce, ordunun kudretli okçuları,
insanlar arasında enerji zenginliğiyle donatılmış boğalar, ona tahammül edemediler. Sonra Duryodhana, Karna, Vrishasena ve Madras'ın yöneticisi,
Aswatthaman, Kripa ve Sindhuların yöneticisi, öfkeyle
heyecanlanmış ve Sindhu kralı uğruna savaşarak, taçlı Arjuna'yı her taraftan kuşattılar. Savaşta yetenekli olan tüm o savaşçılar, Sindhuların yöneticisini arkalarına alarak, Arjuna ve Krishna'yı öldürmeyi arzulayarak, savaşa aşina olan kahraman Partha'yı kuşattılar,
o sırada arabasının rayında dans ediyor, yay kirişi ve avuçlarıyla sert sesler çıkarıyor ve Yıkıcı'nın kendisini andırıyordu, ağzı kocaman açılmıştı. Güneş gökyüzünde kırmızı bir renk almıştı.
(Hızlı) batışını arzulayan Kaurava savaşçıları, kollarıyla yaylarını bükerek, yılanın (incelen) gövdelerine benzeyen, yüzlerce oklarını Phalguna'ya doğru fırlattılar, güneş ışınlarına benziyorlardı. Kendisine doğru hızla gelen okları ikiye, üçe veya sekize bölen taçlı Arjuna, savaşta yenilmezdi, o karşılaşmada hepsini deldi. Sonra Aswatthaman, sancağında bir aslan kuyruğu işareti taşıyarak, kudretini göstererek, ey kral, Arjuna'ya karşı koymaya başladı. Gerçekten de, Saradwata'nın kızının oğlu Partha'yı on okla deldi ve Vasudeva yedi okla Arjuna'nın arabasının izinde kaldı ve Sindhuların hükümdarını korudu. Sonra, Kurular arasında önde gelen birçok kişi, büyük araba savaşçıları, Arjuna'yı her taraftan büyük bir araba kalabalığıyla kuşattı. Yaylarını gererek ve sayısız ok atarak, oğlunun emriyle Sindhuların hükümdarını korumaya başladılar. Sonra cesur Partha'nın yiğitliğini ve oklarının tükenmez karakterini ve Gandiva yayının kudretini gördük. Kendi silahlarıyla Drona'nın oğlu ve Kripa'nınkileri şaşkına çevirerek, o savaşçıların her birini dokuz okla deldi. Sonra Drona'nın oğlu onu yirmi beş okla deldi ve Vrishasena yedi okla, Duryodhana onu yirmi okla deldi ve Karna ve Salya her biri üç okla deldi. Ve hepsi ona kükredi ve onu sık sık delmeye devam etti ve yaylarını sallayarak onu her taraftan sardılar. Ve kısa süre sonra arabalarının Arjuna'nın etrafında sıkışık bir sıra halinde çekilmesini sağladılar. Güneşin (hızlı) batmasını arzulayan, Kaurava ordusunun o kudretli araba savaşçıları, büyük bir faaliyetle donatılmış, Arjuna'ya kükremeye başladılar ve yaylarını sallayarak, onu bir dağa bulut gibi
yağmur yağdıran keskin ok yağmurlarıyla örttüler. Ağır sopalara benzeyen kollara sahip olan o cesur savaşçılar, o vesileyle, ey ​​kral, Dhananjaya'nın bedenine göksel
silahlar da
boşalttılar. Senin ordunda muazzam bir katliama neden olduktan sonra, şaşkına çevrilemeyecek kadar güçlü ve yenilmez Dhananjaya, Sindhuların
hükümdarına geldi. Ancak, ey kral, Karna, oklarıyla, o savaşta, ey Bharata, Bhimasena ve Satwata'nın gözü önünde ona karşı koydu. Güçlü kollu Partha, tüm birliklerin gözü önünde, savaş meydanında Suta'nın oğlunu on okla deldi. Sonra Satwata, ey efendim, Karna'yı üç okla deldi. Ve
Bhimasena onu üç okla deldi ve Partha'nın kendisi de bir kez daha,
yedi okla. Güçlü araba savaşçısı Karna, o üç savaşçının her birini altmış okla deldi. Ve böylece, ey ​​kral, o savaşı, tek başına Karna (bir tarafta) ve çok sayıda (diğer tarafta) arasında, şiddetle sürdürdü.
Ey efendim, o zaman Suta'nın oğlunun gördüğümüz cesareti, son derece harikaydı, çünkü savaşta öfkeyle coşmuş bir şekilde, o üç büyük araba savaşçısına tek başına direndi. Sonra güçlü kollu Phalguna, o savaşta, Vikartana'nın oğlu Karna'nın tüm uzuvlarını yüz okla deldi. Tüm uzuvları kanla yıkanmış, büyük yiğitlik ve cesarete sahip Suta'nın oğlu, karşılığında Phalguna'yı elli okla deldi. Savaşta sergilediği elinin hafifliğini gören Arjuna buna
dayanamadı. Yayını kesen o kahraman, yani Pritha'nın oğlu Dhananjaya, Karna'nın göğsünün ortasından dokuz okla hızla deldi. Sonra Dhananjaya, hızın gerekli olduğu anda büyük bir hızla, o savaşta Karna'nın yıkımı için güneş ışıltısından bir ok fırlattı. Ancak Drona'nın oğlu, hilal şeklindeki bir okla, o ok hızla (Karna'ya doğru) ilerlerken onu kesti. Böylece Aswatthaman tarafından kesilen ok yere düştü. Büyük bir
yücelikle donatılmış olan Suta'nın oğlu, o zaman, ey kral, başka bir yay aldı ve Pandu'nun
oğlunu binlerce okla örttü. Ancak Partha, çekirgelerin uçuşunu dağıtan rüzgar gibi, kendi oklarıyla Karna'nın yayından çıkan o olağanüstü ok yağmurunu dağıttı. Sonra Arjuna, ellerinin hafifliğini göstererek, o savaşta, tüm birliklerinin gözü önünde, Karna'yı oklarıyla örttü. Ayrıca, orduların katili olan Karna, Arjuna'nın başarısını engellemek isteyerek, Arjuna'yı binlerce okla örttü. Birbirlerine iki boğa gibi kükreyen, insanlar arasındaki o aslanlar, o güçlü araba savaşçıları, gökyüzünü düz ok bulutlarıyla örttüler. Her biri diğerinin ok yağmurlarıyla görünmez hale geldi, birbirlerine vurmaya devam ettiler. Ve birbirlerine kükrediler ve sözlü oklarıyla birbirlerini deldiler, "Ben Partha'yım, bekle" - ya da "Ben Karna'yım, bekle, ey ​​Phalguna!" dediler. Gerçekten de bu iki
kahraman birbirleriyle harikulade bir şekilde savaştılar, büyük bir etkinlik ve beceri sergilediler. Ve sundukları manzara öyleydi ki diğer savaşçılar o savaşın
tanıkları oldular. Ve Siddhalar, Charnalar ve Pannagalar tarafından alkışlandılar,
birbirleriyle savaştılar, ey kral, her biri diğerini öldürmeyi arzuluyordu. Sonra Duryodhana, ey kral, savaşçılarına seslenerek, "Radha'nın
oğlunu dikkatlice koruyun! Arjuna'yı öldürmeden savaştan
kaçınmazdı. Vrisha bana bunu bile söyledi." Bu arada, ey hükümdar,
Karna'nın yiğitliğini gören, beyaz atların Arjuna'sı, yay kirişinden dört okla
kulağa kadar çekilmiş, Karna'nın dört atını Yama'nın topraklarına gönderdi. Ve ayrıca geniş başlı bir okla,
Karna'nın arabacısını arabadaki yuvasından düşürdü. Ve Karna'nın kendisini, oğlunun gözü önünde ok bulutlarıyla kapladı. Böylece oklarla
örtülmüş, atsız ve sürücüsüz Karna, o ok yağmuruyla
aptallaşmış, ne yapacağını bilemiyordu. Onu arabasız görünce, ey ​​kral Aswatthaman, onu arabasına bindirdi ve Arjuna ile savaşmaya devam etti.
Sonra Madras hükümdarı Kunti'nin oğlunu otuz okla deldi.
Saradwata'nın oğlu Vasudeva'yı yirmi okla deldi. Ve o da
Dhananjaya'yı bir düzine okla vurdu. Ve Sindhu hükümdarı her birini
dört okla deldi ve Vrishasena da her birini deldi, ey kral,
yedi okla. Kunti'nin oğlu Dhananjaya da hepsini
karşılığında deldi. Gerçekten de, Drona'nın oğlunu altmış dört okla, Madras hükümdarını yüz okla, Sindhu kralını on geniş başlı okla, Vrishasena'yı üç okla ve Saradwata'nın oğlunu
yirmi okla deldikten sonra Partha yüksek sesle bağırdı. Savyasachin'in yeminini bozmak isteyen savaşçıların, öfkeyle heyecanlanarak, hızla her taraftan Dhananjaya'ya saldırdılar. Sonra Arjuna, Dhartarashtra'ları korkutarak,
her taraftan Varuna silahını var etti. Ancak Kauravalar, pahalı arabalarıyla, ok yağmurları yağdırarak,
Pandu'nun oğluna doğru ilerlediler. Fakat, ey Bharata, o sersemletici
ve şiddetli çatışma sırasında, en büyük karmaşayla dolu, o prens, yani taç ve altın zincirle donatılmış Arjuna, asla aklını kaybetmedi.
Öte yandan, ok yağmurları yağdırmaya devam etti.
Krallığı geri kazanmak ve Kurular'ın sonucu olarak on iki yıl boyunca çektiği tüm haksızlıkları hatırlamak isteyen yüce ruhlu ve
ölçülemez Arjuna, Gandiva'dan gelen oklarla pusulanın tüm noktalarını kararttı. Welkin meteorlarla alev alev yanıyor gibiydi. Sayısız karga,
gökyüzünden inerek, ölü savaşçıların bedenlerinin üzerine tünedi.
Bu arada, Arjuna düşmanı Gandiva'sıyla öldürmeye devam etti, tıpkı Mahadeva'nın sarımsı
sırımla donatılmış Pinaka'sıyla Asura'ları öldürmesi gibi.[174] Sonra, (düşman) saflarının o boyunduruğu altındaki seçkin Kiritin, düşmanın oklarını kendi müthiş yayı aracılığıyla dağıtarak, Kuru'ların önde gelenlerinden birçoğunu oklarıyla katletti,
önde gelen atlarına ve fillere bindi. Sonra, birçok kral,
ağır topuzları ve demir sopaları, kılıçları, mızrakları ve çeşitli
diğer güçlü silahları alarak, korkunç biçimler alarak, o savaşta aniden Partha'ya doğru hücum etti. Sonra Arjuna, kollarıyla, Indra'nın kendi yayına benzeyen ve tınısı Yuga'nın sonunda toplanan bulutların kükremesi kadar yüksek olan, Gandiva'nın müthiş yayını bükerek ve bu arada gülerek, senin birliklerini tüketmeye ve Yama'nın krallığının nüfusunu artırmaya devam etti. Gerçekten de, o kahraman, arabaları ve filleriyle ve onları destekleyen piyadeler ve okçularla birlikte öfkeli savaşçıların silahlarından ve hayatlarından mahrum kalmasına ve böylece Yama'nın topraklarının nüfusunun artmasına neden oldu.'"

BÖLÜM CXLV

"Sanjaya, 'Ölümün kendisinin yüksek sesli çağrısına veya Indra'nın korkunç gök gürültüsüne, Dhananjaya'nın yayına benzeyen tınıyı duyunca, korkudan endişelenen ve aşırı derecede tedirgin olan o ordun, ey kral, içinde balıklar ve
makaralar olan deniz suları gibi oldu, dağ gibi dalgalara dönüştü ve Yuga'nın sonunda ortaya çıkan kasırga tarafından öfkeyle dövüldü. Sonra
Pritha'nın oğlu Dhananjaya, savaşta öyle bir şekilde ilerledi ki
aynı anda her yöne
harika silahlarını sergilerken
hazır olduğu görüldü. Gerçekten de, Pandu'nun oğlu o kadar hafif elli idi ki, ey kral, oklarını ne zaman çıkardığını, ne zaman yay kirişine taktığını, ne zaman yayı gerdiğini ve ne zaman bıraktığını fark edemedik. Sonra
güçlü kollu olan, ey kral, öfkeyle coşarak,
yenilmez Aindra silahını varlığa çağırdı ve tüm Bharataları korkuttu. Yüzlerce ve binlerce ateşli ağızlı ok, göksel silahların gücüyle mantralardan ilham alarak ondan aktı. Ateşe veya güneş ışınlarına benzeyen oklarla, şiddetli bir coşkuyla akan, welkin
bakılmayacak hale geldi, sanki parlayan meteorlarla doluymuş gibi.
Sonra Kaurava'nın oklarıyla
yarattığı, başkalarının hayal gücünde bile dağıtılamayan o karanlık, Pandu'nun oğlu, etrafta koşuşturup hünerini sergileyerek,
kendisinin göksel silahların gücüyle mantralar aracılığıyla ilham edilen oklarıyla yok etti, tıpkı güneşin kendisi gibi
güneşin şafağında gecenin karanlığını ışınlarıyla
hızla dağıttı. Sonra kudretli Arjuna, o alev alev oklarıyla,
yaz güneşinin sıcak ışınlarıyla
depoların ve göllerin sularını emmesi gibi savaşçılarının hayatlarını emdi. Gerçekten de, göksel silahların gücüyle donatılmış ok yağmurları (Arjuna tarafından atıldı), düşman ordusunu, güneşin dünyayı kaplayan ışınları gibi kapladı. Şiddetli enerjiye sahip diğer oklar, (Dhananjaya tarafından) hızla (düşman)
kahramanların kalplerine girdi, tıpkı yakın dostlar gibi. Gerçekten de, Arjuna'nın önündeki o savaşa gelen o cesur savaşçılar, alev alev bir
ateşe yaklaşan böcekler gibi yok oldular. Böylece düşmanlarının hayatlarını ve şöhretlerini ezip geçen Partha, o savaşta, vücut bulmuş bir Ölüm gibi ilerledi. Taçlarla süslenmiş kafalar, Angadalarla süslenmiş devasa kollar ve düşmanların küpeli kulakları, Partha, oklarıyla kesildi. Fil binicilerinin mızraklı kolları; atlıların mızraklı kolları; piyadelerin kalkanlı kolları; araba savaşçılarının yaylı kolları; ve Pandu'nun oğlu, kırbaçlarla
ve mızraklarla, arabacıların kestikleri. Gerçekten de, Dhananjaya, sürekli kıvılcımlar ve yükselen alevlerle
yanan bir ateş gibi, ışınlarını oluşturan, parlayan uçlu oklarıyla
göz kamaştırıcı görünüyordu. Düşman krallar, tüm kararlılıklarını toplayarak, Dhananjaya'ya, tüm silah taşıyıcılarının en önde gelenine, tanrıların şefine eşit olan kahramana, insanlar arasında boğaya, aynı anda arabasının üzerinde her yöne bakan, kudretli silahlarını dağıtan, arabasının yolunda dans eden ve yay kirişi ve avuçlarıyla sağır edici sesler çıkaran ve gökyüzündeki kavurucu ışınların öğle güneşine benzeyen kişiye bile bakamadılar. Alevli uçlu oklarını taşıyan taçlı Arjuna, yağmur mevsiminde gökkuşağıyla süslenmiş güçlü bir yağmur yüklü bulut kütlesi gibi güzel görünüyordu. Jishnu tarafından o mükemmel güçlü silah seli harekete geçirildiğinde, savaşçılar arasında birçok boğa o korkunç ve dayanılmaz selde battı. Öfkeli fillerle, hortumları veya dişleri kesilmiş, toynakları veya boyunları alınmış atlarla, parçalara ayrılmış arabalarla, bağırsakları çıkarılmış savaşçılarla ve bacakları veya diğer uzuvları kesilmiş diğerleriyle, yüzlerce ve binlerce bedenin tamamen hareketsiz veya bilinçsizce hareket ettiği yerde, Partha'nın savaştığı geniş alanı gördük, ey kral, çekingenlerin dehşetini artıran Ölüm arenasına benziyordu veya eski günlerde Rudra'nın yaratıkları yok ettiği spor alanına benziyordu. Tarlanın, jilet başlı oklarla kesilmiş fillerin gövdeleriyle
dolu kısımları, sanki yılanlarla
dolu gibi görünüyordu. Yine savaşçıların kesik başlarıyla kaplı kısımlar, sanki lotus çelenkleriyle
dolu gibi görünüyordu. Güzel başlıklar ve taçlarla, Keyuralar ve Angadalar ve altınla süslenmiş zırhlarla, fillerin ve atların tuzakları ve diğer süsleriyle ve yüzlerce taçla serpiştirilmiş, her yere dağılmış, yeni bir gelin gibi aşırı güzel görünen topraklarla alacalıydı. Dhananjaya daha sonra korkunç nesnelerle dolu ve korkakların korkusunu artıran, Vaitarani'nin kendisine benzeyen şiddetli ve korkunç bir nehir oluşturdu. İlik ve yağ (insanların ve hayvanların) onun bataklığını oluşturdu. Kan akıntısını oluşturdu. Uzuvlar ve kemiklerle doluydu, derinliği dipsizdi. Yaratıkların tüyleri yosununu ve otlarını oluşturdu. Başlar ve kollar kıyılarındaki taşları oluşturdu. Görünümünü renklendiren
sancaklar ve sancaklarla süslenmişti. Şemsiyeler ve fiyonklar
dalgaları oluşturdu. Ve yaşamdan yoksun dev fillerin gövdeleriyle doluydu ve yüzeyinde yüzen yüzlerce sal oluşturan arabalarla doluydu. Ve sayısız atın leşleri kıyılarını oluşturuyordu. Ve tekerlekler, boyunduruklar,
arabaların şaftları, Akşalar ve Kuveraları, ve mızraklar, kılıçlar ve oklar,
savaş baltaları ve yılanlara benzeyen şaftlar nedeniyle geçmek zordu. Ve kuzgunlar ve kankalar
timsahlarını oluşturuyordu. Ve çakallar, Makaralarını oluşturarak onu
korkunç hale getirdi. Ve vahşi akbabalar köpekbalıklarını oluşturuyordu. Ve çakalların ulumaları nedeniyle
korkunç hale geldi. Ve zıplayan hayaletler, Pisaçlar ve binlerce başka tür ruhla doluydu. Ve üzerinde
yaşamdan yoksun sayısız savaşçı gövdesi yüzüyordu. Arjuna'nın o zamanki yiğitliğini gören, o zamanlar Yıkıcı'nınkine benzeyen
yüzünü gören Kurus, savaş alanında daha önce hiç olmamış bir paniğe kapıldı. Pandu'nun oğlu, o zaman, silahlarıyla düşman kahramanlarınkini
şaşırtarak ve vahşi başarılar elde etmeye girişerek,
herkese vahşi başarılara imza atan bir savaşçı olduğunu anlattı. Sonra Arjuna,
tüm o önde gelen araba savaşçılarını
aştı, gökkubbedeki kavurucu ışınların öğle güneşi gibi, oradaki yaratıklardan hiç kimse ona
bakamadı bile. O savaştaki o şanlı kahramanın Gandiva'nın yayından çıkan okları, bize
gezegendeki bir turna sırasına benziyordu. Tüm bu kahramanların silahlarıyla şaşkına çeviren ve
uğraştığı korkunç başarılarla kendisinin
vahşi kahramanlıkların savaşçısı olduğunu gösteren Arjuna, Jayadratha'yı öldürmek isteyerek,
tüm o önde gelen araba savaşçılarını
ihlal etti ve hepsini oklarıyla
aptallaştırdı. Oklarını her tarafa
atarak, Krishna'yı arabacısı olarak kullanan Dhananjaya, savaş alanında
büyük bir hızla
hızla ilerleyerek güzel bir görüntü sundu. Yüzlerce ve binlerce, o şanlı kahramanın gökyüzündeki okları
aralıksız bir şekilde
yol alıyor gibiydi. O kudretli okçunun oklarını ne zaman çıkardığını, aslında Pandu'nun oğlunun onları ne zaman nişan aldığını ve ne zaman onları
boş bıraktığını asla fark edemedik. Sonra, ey kral, pusulanın tüm noktalarını oklarıyla doldurup savaştaki tüm araba savaşçılarını etkileyerek, Kunti'nin oğlu
Jayadratha'ya doğru ilerledi ve onu dört altmış düz okla deldi. Sonra Kuru savaşçıları, Pandu'nun oğlunu görünce
Jayadratha'ya doğru ilerledi, hepsi savaştan uzak durdu. Aslında, o kahramanlar
Jayadratha'nın hayatından umutsuz hale geldiler. O şiddetli savaşta Pandu'nun oğluna karşı hücum eden savaşçılarının her birinin bedeni, ey efendi, Arjuna'nın bir okuyla
derinden delindi. Muzaffer kişilerin en önde geleni olan kudretli araba savaşçısı
Arjuna, oklarıyla ateş gibi parlayarak
ordunu başsız gövdelerle doldurdu.[175] Gerçekten, ey kral, böylece dört çeşit kuvvetten oluşan ordunda mükemmel bir karışıklık yaratarak, Kunti'nin oğlu Jayadratha'ya doğru ilerledi ve Drona'nın oğlunu elli okla ve Vrishasena'yı üç okla deldi. Ve Kunti'nin oğlu Kripa'yı dokuz okla hafifçe vurdu ve Salya'yı on altı okla ve Karna'yı otuz iki okla vurdu. Ve Sindhuların hükümdarını dört altmış okla deldikten sonra, aslan gibi bir haykırış attı. Ancak, Sindhuların hükümdarı, Gandiva'nın oklarıyla
delince, öfkeyle doldu ve buna dayanamadı, tıpkı kancayla
delilen bir fil gibi. Sancağında yaban domuzu amblemi taşıyarak, Phalguna'nın arabasına doğru hızla ilerledi,
akbaba tüyleriyle donatılmış, zehirli öfkeli yılanlara benzeyen, demircinin elleriyle iyice cilalanmış ve yayından
sonuna kadar çekilmiş bir şekilde fırlatılmış birçok düz ok. Sonra Govinda'yı üç okla deldi,
Arjuna'yı altı okla vurdu. Ve sonra Arjuna'nın atlarını sekiz okla ve sancağını da bir okla deldi. Sonra Arjuna, Sindhular hükümdarının
attığı keskin okları şaşırtarak, aynı anda,
bir çift okla, Jayadratha'nın sürücüsünün başını ve Jayadratha'nın
iyice donatılmış sancağını kesti. Direği kesildi ve kendisi
delinip oklarla vuruldu, o sancağı bir ateş alevi gibi
düştü. Bu arada, güneş hızla batıyordu. Janardana daha sonra hızla
Pandu'nun oğluna hitap etti ve şöyle dedi, "İşte, ey ​​Partha, Sindhuların hükümdarı, altı güçlü ve kahraman araba savaşçısı tarafından
ortalarına yerleştirildi! Jayadratha da, ey güçlü kollu olan, orada korkuyla bekliyor! Savaşta o altı araba savaşçısını yenmeden, ey insanlar arasındaki boğa, ara vermeden kendini zorlasan bile, Sindhuların hükümdarını asla öldüremeyeceksin. Bu nedenle, güneşi örtmek için
Yoga'ya başvuracağım. O zaman Sindhuların hükümdarı (sonuç olarak) güneşin battığını görecek. Yaşam arzusuyla, ey efendi,
sevinçle o kötü yaratık artık yıkımı için
kendini gizlemeyecek. Bu fırsattan yararlanarak, o zaman, ey Kuruların en iyisi, ona vurmalısın. Girişimi
yükseltti, güneşin gerçekten battığını düşünerek." Bu sözleri duyan
Vibhatsu, Kesava'ya "Öyle olsun" diyerek cevap verdi. Sonra Krishna
diğer adıyla Hari, münzevi güçlere sahip, tüm münzevilerin efendisi, Yoga'ya başvurarak o karanlığı yarattı. Senin savaşçıların, ey kral, güneşin battığını düşünerek
Partha'nın hayatını feda etme olasılığı karşısında sevinçle doldular. Gerçekten de, savaşçıların
güneşi görmedikleri için sevinçle doldular. Hepsi başları geriye doğru atılmış bir şekilde ayakta durdular. Kral Jayadratha da aynı tavırdaydı. Ve Sindhuların hükümdarı güneşe böyle bakarken, Krishna, bir kez daha Dhananjaya'ya hitaben şu sözleri söyledi: "İşte, Sindhuların kahraman hükümdarı şimdi güneşe bakıyor, sana olan korkusunu
üzerinden atıyor, ey Bharataların en önde geleni! Bu, ey güçlü kollu kişi, o kötü ruhlu alçağın katledilme saatidir. Hemen başını kes ve yeminini yerine getir." Kesava'nın bu şekilde hitap ettiği Pandu'nun yiğit oğlu, ihtişamla güneşe veya ateşe benzeyen oklarıyla ordularını katletmeye başladı. Ve Kripa'yı yirmi okla ve Karna'yı elli okla deldi. Ve Salya ve Duryodhana'yı altışar okla vurdu. Ve Vrishasena'yı sekiz okla ve Sindhuların hükümdarını da altmış okla deldi. Ve Pandu'nun güçlü silahlı oğlu, ey kral, oklarıyla diğer ordunun savaşçılarını derinden delerek Jayadratha'ya doğru koştu. Onu alev diliyle açılmış şişkin bir ateş gibi huzurunda görünce, Jayadratha'nın koruyucuları çok şaşırdılar. Sonra bütün savaşçılar, ey kral, zafer arzusuyla, o savaşta Indra'nın oğlunu ok selleriyle yıkadılar. Aralıksız ok yağmurlarıyla örtülü, Kunti'nin oğlu, o güçlü silahlı ve yenilmez Kuru'nun soyundan gelen, öfkeyle doldu. Sonra o kaplan, yani, Indra'nın oğlu, ordunu katletmek arzusuyla, kalın bir ok ağı yaptı. Sonra senin savaşçıların, ey kral, o kahraman tarafından savaşta böyle katledilenler, Sindhuların hükümdarını korkuyla terk ettiler ve kaçtılar. Ve öyle bir şekilde kaçtılar ki,
birlikte uçan iki kişi bile görülemedi. O zaman Kunti'nin oğlunun
gördüğümüz cesareti son derece harikaydı. Gerçekten de, o şanlı savaşçının o zaman yaptığı gibi bir şey asla olmamıştı ve olmayacak. Rudra'nın
kendisinin yaratıkları katletmesi gibi, Dhananjaya da filleri ve fil binicilerini, atları ve atlıları ve (araba savaşçılarını ve)
araba sürücülerini katletti. O savaşta, ey kral, Partha'nın oklarıyla vurulmamış tek bir fil, at veya insan savaşçısı görmedim.
Görüşleri toz ve karanlıkla bulanıklaştı, savaşçıların tamamen neşesizleşti ve birbirlerini ayırt edemez hale geldiler. Kaderin zorlamasıyla ve hayati uzuvları kesilmiş ve oklarla parçalanmış bir şekilde, dolaşmaya, aksamaya veya düşmeye başladılar. Ve aralarından bazıları, ey Bharata, felç oldu ve bazıları ölümcül şekilde solgunlaştı. O korkunç katliam sırasında, Yuga'nın sonunda yaratıkların katledilişine benzeyen, o ölümcül ve şiddetli savaşta, çok az kişinin canla başla kaçabildiği, toprak kanla ıslandı ve yükselen toprak tozu, düşen kan duşları ve tarlanın üzerinden esen hızlı rüzgar akımları sonucunda yok oldu. O kan yağmuru o kadar derindi ki, arabaların tekerlekleri gövdelerine kadar battı. Binlerce öfkeli fil, ey kral, ordunun büyük bir hızla, binicileri öldürülmüş ve uzuvları parçalanmış, acı çığlıkları atarak ve dost safları adımlarıyla ezerek kaçtı. Binicilerden ve piyadelerden yoksun atlar da, ey kral, korkudan kaçtı, ey hükümdar, Dhananjaya'nın oklarıyla vuruldu. Gerçekten de, askerleriniz, saçları darmadağınık ve zırhlarından mahrum, yaralarından kanlar akarken, dehşet içinde kaçıp savaş alanını terk ettiler. Ve bazıları, sanki alt uzuvları timsahlar tarafından ele geçirilmiş gibi hareket gücünden mahrum
kalarak, savaş alanında kaldılar. Ve diğerleri kendilerini öldürülmüş fillerin gövdelerinin arkasına ve altına sakladılar. Böylece ordusunu bozguna uğratan, ey kral, Dhananjaya, Sindhu hükümdarının koruyucularına, Karna ve Drona'nın oğluna, Kripa ve Salya'ya, Vrishasena ve Duryodhana'ya korkunç oklarla vurmaya başladı. Silahları kullanmada o kadar hızlıydı ki, Arjuna'nın oklarını ne zaman çıkardığını, onları yay kirişine ne zaman yerleştirdiğini, yayı ne zaman gerdiğini ve bıraktığını kimse fark edemedi. Gerçekten de, düşmanı vururken, yayının sürekli olarak bir daire şeklinde çekildiği görüldü. Oklarının da yayından aralıksız çıktığı ve her yöne dağıldığı görüldü. Sonra Karna'nın yayını ve Vrishasena'nın yayını kesen Arjuna, Salya'nın sürücüsünü geniş başlı bir okla arabadaki nişinden düşürdü. O savaşta Kripa ve Aswatthaman'ı derinden delerek, Dhananjaya'nın da aralarında bulunduğu birçok okla birbirlerine amca ve yeğen gibi davrandılar. Ordunun o güçlü araba savaşçılarını bu şekilde acı bir şekilde etkileyen Pandu'nun oğlu, ateşli ihtişamlı korkunç bir ok aldı. İndra'nın yıldırımına benzeyen ve ilahi mantralarla ilham alan bu müthiş ok, her türlü zorluğa dayanabilirdi. Ve her zaman tütsü ve çiçek çelenkleriyle tapınılmıştı. Kuru'nun soyundan gelen, yani kudretli kollu Arjuna, onu (mantralarla) yıldırım gücüyle gerektiği gibi ilham ederek
onu Gandiva'ya sabitledi. Ateşli ışıktan o ok yay kirişine sabitlendiğinde, ey ​​kral, gök kubbede yüksek sesle haykırışlar duyuldu. Sonra Janardana,
bir kez daha Arjuna'ya hitap ederek, hemen şöyle dedi, "Ey Dhananjaya, Sindhuların kötü ruhlu hükümdarının
başını hemen kes! Güneş Asta dağına
varmak üzere. Ancak, Jayadratha'nın katli hakkında
söylediğim sözleri dinleyin. Jayadratha'nın babası, tüm dünyada
tanınan Vriddhakshatra'dır. Uzun bir süre sonra, düşmanların katili olan
Jayadratha'yı oğlu için aldı. (Oğlunun doğumunda)
bulutların veya davulun sesi kadar derin, cisimsiz ve görünmez bir ses, kral Vriddhakshatra'ya şöyle dedi. 'Bu oğlun, ey efendim, bu dünyadaki insanlar arasında, kan, davranış, özdenetim ve diğer nitelikler açısından iki ırka (yani Güneş ve Ay) layık olacak. Kşatriyaların en önde gelenlerinden biri olacak ve kahramanlar tarafından her zaman tapılacak. Fakat savaşta mücadele ederken, Kşatriyalar arasında bir boğa, dünyada göze çarpan bir kişi, öfkeyle
heyecanlanarak, bu adamın kafasını kesecek.' Düşmanları cezalandıran o adam, yani Sindhuların (eski) hükümdarı, bu sözleri duyunca bir süre düşündü.
Oğluna duyduğu sevgiyle dolup taşan adam, tüm akrabalarını çağırdı ve şöyle dedi, 'Oğlumun başının yere düşmesine neden olacak olan adam, savaşta mücadele ederken büyük bir yük taşıyacak olan adam, o adamın başının kesinlikle yüz parçaya ayrılacağını söylüyorum.' Bu sözleri söyleyip Jayadratha'yı tahta oturttuktan sonra, ormana doğru yola çıkan Vriddhakshatra kendini
çileci çilelere adadı. Büyük bir enerjiyle donatılmış olarak, hala bu Samantapanchaka'nın dışında en
çileci çileleri yerine getirmekle meşgul, ey maymun bayraklı! Bu nedenle, bu korkunç savaşta Jayadratha'nın
başını keserek, ey düşmanların katili, ey Bharata, harikulade kahramanlıkların vahşi göksel silahınla, o başı
araba halkalarıyla süslenmiş bir şekilde hemen Vriddhakshatra'nın kucağına atmalısın, ey Rüzgar-tanrısının oğlunun
küçük kardeşi! Eğer Jayadratha'nın
başını yere düşürürsen, o zaman senin başın şüphesiz yüz parçaya ayrılacaktır. Göksel silahının yardımıyla, işini öyle bir şekilde yap ki, yeryüzünün efendisi, yani eski Sindhu kralı, bunun yapıldığını
anlamasın. Gerçekten, ey Arjuna, üç dünyada başaramayacağın veya yapamayacağın hiçbir şey yoktur, ey Vasava'nın oğlu!" Bu sözleri duyan Dhananjaya, ağzının köşelerini yalayarak, Jayadratha'yı katletmek için aldığı o oku, yani dokunuşu İndra'nın gök gürültüsüne benzeyen, mantralarla ilham edilmiş ve göksel bir silaha dönüştürülmüş, her türlü zorluğa dayanabilen ve her zaman tütsü ve çelenklerle tapınılan o oku hızla fırlattı. Gandiva'dan fırlatılan, hızla ilerleyen o ok, Jayadratha'nın başını, bir şahinin bir ağacın tepesinden daha küçük bir kuşu kapması gibi kopardı. Dhananjaya, daha sonra oklarıyla o başı gökte (düşmesine izin vermeden) gönderdi. Düşmanlarını üzmek ve Arkadaşlarını sevindiren Pandu'nun oğlu, oklarını
tekrar tekrar fırlatarak, o başı Samantapanchaka sınırlarının dışına gönderdi.
Bu arada, damadının babası olan Kral Vriddhakshatra, büyük bir enerjiyle donatılmıştı, ey efendim, akşam dualarıyla meşguldü.
Siyah saçlarla süslenmiş ve küpelerle süslenmiş olan Jayadratha'nın başı, Vriddhakshatra'nın kucağına atıldı, oysa o oturmuş bir şekilde dua ediyordu. Böylece kucağına atılan, araba halkalarıyla süslenmiş o baş, ey düşmanların terbiyecisi, kral Vriddhakshatra tarafından görülmedi. Ancak, ikincisi duasını bitirdikten sonra ayağa kalktığında, aniden yere düştü. Ve Jayadratha'nın başı yere düştüğünde, ey ​​düşmanların terbiyecisi Vriddhakshatra'nın başı yüz parçaya
ayıldı. Bunu görünce, tüm yaratıklar hayretle
doldu. Ve hepsi Vasudeva'yı ve kudretli Vibhatsu'yu alkışladı.

"'Ey kral, Sindhuların hükümdarı taçlı Arjuna tarafından öldürüldükten sonra, o karanlık, ey Bharata ırkının boğası, Vasudeva tarafından geri çekildi. Ey kral, oğulların ve takipçileri, böylece
sonradan gördükleri karanlığın, Vasudeva tarafından
üretilen bir illüzyon olduğunu anladılar. Aynı şekilde, ey ​​kral, senin damadın, Sindhuların hükümdarı, sekiz Akshauhini'nin katledilmesine neden oldu, kendisi de akıl almaz bir enerjiye sahip Partha tarafından öldürüldü. Sindhuların hükümdarı Jayadratha'nın öldürüldüğünü görünce, oğullarının gözlerinden üzüntü gözyaşları düştü. Jayadratha, ey kral, Partha tarafından öldürüldükten sonra, Kesava deniz kabuğunu üfledi ve düşmanların o yakıcısı, yani güçlü kollu Arjuna da deniz kabuğunu üfledi; Bhimasena da, o savaşta, sanki Yudhishthira'ya bir mesaj göndermek istercesine, muazzam bir aslan haykırışıyla denizi doldurdu. Dharma'nın oğlu Yudhishthira, o muazzam haykırışı duyarak, Sindhuların hükümdarının yüce ruhlu Phalguna tarafından öldürüldüğünü anladı. Davul ve diğer enstrümanların sesleriyle kendi ordusunun savaşçılarını sevindirdi ve savaş arzusuyla Bharadwaja'nın oğluna doğru ilerledi. Sonra, ey kral, güneş battıktan sonra, Drona ile Somakalar arasında, tüyleri diken diken eden şiddetli bir savaş başladı. Onu öldürmeyi arzulayan o güçlü araba savaşçıları, Jayadratha'nın düşüşünden sonra, Bharadwaja'nın oğluyla savaştılar ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Gerçekten de, Sindhuların hükümdarını öldürerek zafer kazanan Pandavalar, başarı sarhoşluğuyla Drona ile savaştılar. Arjuna, ayrıca, ey kral, kral Jayadratha'yı öldürdükten sonra, ordunun birçok güçlü araba savaşçısıyla savaştı. Gerçekten de, taç ve çelenklerle donatılmış o kahraman, önceki yeminini yerine getirdikten sonra, göksellerin şefinin Danavaları yok etmesi veya güneşin karanlığı yok etmesi gibi düşmanlarını yok etmeye başladı.'"

BÖLÜM CXLVI

"Dhritarashtra, 'Söyle bana, ey Sanjaya, Arjuna tarafından Sindhuların kahraman hükümdarı
katledildikten sonra savaşçılarım ne yaptı?' dedi.

"Sanjaya dedi ki, 'Ey efendim, Sindhuların hükümdarını Partha tarafından savaşta öldürülmüş olarak görünce, Saradwat'ın oğlu Kripa, öfkenin etkisi altında Pandu'nun oğlunu yoğun bir ok yağmuruna tuttu. Drona'nın oğlu da arabasıyla Pritha'nın oğlu Phalguna'ya doğru koştu. Arabalı savaşçıların en önde gelen ikisi, arabalarından inip Pandu'nun oğluna keskin oklarını yağdırmaya başladılar. Arabalı savaşçıların en önde geleni, yani güçlü kollu Arjuna, (Kripa ve Drona'nın oğlunun) o ok yağmurlarından etkilenerek büyük bir acı hissetti. Ancak, hocasını (Kripa) ve (diğer hocası) Drona'nın oğlunu öldürmek istemeyen Kunti'nin oğlu Dhananjaya, silahlı bir hoca gibi davranmaya başladı. Kendi silahlarıyla hem Aswatthaman hem de Kripa'nınkileri şaşırtarak, onları öldürmek istemeden, hafifçe ilerleyen oklarla onlara doğru hızla ilerledi. Ancak Jaya'nın attığı oklar (hafif de olsa) ikisini de büyük bir güçle vurdu ve sayılarının fazla olması nedeniyle Kripa ve yeğenine büyük acı verdi. Sonra Saradwat'ın oğlu, O
kral, Arjuna'nın oklarıyla bu şekilde vuruldu, tüm gücünü kaybetti ve
arabasının terasında bayıldı. Oklarla vurulan efendisinin duyularını kaybettiğini anlayan ve onun öldüğüne inanan Kripa'nın arabasının sürücüsü, Kripa'yı savaştan uzaklaştırdı. Ve
Saradwat'ın oğlu Kripa böylece savaştan uzaklaştırıldıktan sonra, Aswatthaman da korkudan Pandu'nun oğlundan kaçtı. Sonra kudretli okçu Partha, Saradwat'ın oğlunu oklarla vurulmuş ve baygın halde görünce, arabasında acıklı ağıtlar
yaymaya başladı. Gözyaşlı bir yüzle ve yüreğinin büyük bir kederiyle şu sözleri
söyledi: "Bütün bunları (zihinsel vizyonunda) gören, büyük bilgeliğe sahip Vidura, ırkının yok edicisi olan zavallı Suyodhana'nın doğumunda, Dhritarashtra'ya, 'Irkının bu zavallısı yakında öldürülsün. Onun yüzünden, Kuru'nun ırkının en önde gelenlerini büyük bir felaket yakalayacak.' Ah, doğruyu söyleyen
Vidura'nın bu sözleri gerçek oldu. Bugün öğretmenimin
oklarla dolu bir yatakta yattığını görmemin sebebi odur. Kşatriya'nın uygulamalarına yazıklar olsun! Gücüme ve
cesaretime yazıklar olsun! Benim gibi başka kim öğretmeninin
dışında bir Brahmana ile savaşır? Kripa bir Rishi'nin oğludur; yine, o benim öğretmenimdir; ayrıca Drona'nın da yakın dostudur. Ah, arabasının
terasında uzanmış yatıyor, oklarımla ezilmiş. İstemesem de, yine de oklarımla onu ezmenin aracı oldum. Arabasının terasında baygın bir şekilde yatarken, kalbimi fazlasıyla acıtıyor.
Bana oklarla eziyet etse bile, yine de sadece o göz kamaştırıcı ihtişamlı savaşçıya bakmalıydım (karşılığında ona vurmadan).
Benim oklarımla vuruldu, tüm yaratıkların
yoluna gitti. Bununla, kendi oğlumun katledilmesinden bile daha fazla acı çektirdi bana. Bak, ey Krishna, ne kadar kötü bir duruma düşürüldü,
böylece sefil ve baygın bir halde kendi arabasının üzerinde yatıyor.
İnsanlar arasında, öğretmenlerinden bilgi edindikten sonra
istenen şeyleri onlara veren boğalar, tanrılığa ulaşırlar. Öte yandan, öğretmenlerinden bilgi edindikten sonra
sonrakilere vuran ölümlülerin en aşağılıkları, o kötü adamlar, cehenneme giderler. Şüphesiz, yaptığım bu eylem
beni cehenneme götürecektir. Öğretmenimi
arabasında ok yağmuruyla derinden deldim. Ayaklarının dibinde silah bilimi çalışırken, Kripa o günlerde bana, 'Ey Kuru'nun soyundan gelen,
öğretmenine asla vurma.' dedi. Dürüst ve yüce ruhlu öğretmenimin o emrine uymadım, çünkü oklarımla Kripa'nın kendisine
vurdum. Gotama'nın o tapınan oğluna, o
geri çekilmeyen kahramana eğiliyorum. Yazıklar olsun bana, ey Vrishni soyundan olan, çünkü
onu bile vurdum." Savyasachin Kripa için böyle ağıt yakarken, Radha'nın oğlu, Sindhu'nun hükümdarının öldürüldüğünü görerek ona doğru koştu.
Radha'nın oğlunun Arjuna'ya doğru böyle koştuğunu gören iki Panchala
prensi ve Satyaki aniden ona doğru koştu. Güçlü araba savaşçısı Partha, Radha'nın oğlunun yaklaştığını görerek, Devaki'nin oğluna gülümseyerek seslendi ve şöyle dedi, "Şurada Adhiratha'nın oğlu Satyaki'nin arabasına karşı geliyor. Şüphesiz ki, savaşta Bhurisrava'ların katledilmesine dayanamaz. Ey Janardana, atlarımı Karna'nın geldiği
noktaya doğru sür. Vrisha'nın (Karna) Satwata kahramanının Bhurisrava'ların izinden gitmesine neden olmasına izin vermeyin." Savyasachin tarafından bu şekilde hitap edilen, büyük bir enerjiyle donatılmış güçlü kollu Kesava, şu uygun sözlerle cevap verdi: "Güçlü kollu Satyaki, Karna'ya rakiptir, ey Pandu'nun oğlu! O zaman Satwatalar arasında bu boğa, Drupada'nın iki oğluyla birleştiğinde ne kadar üstün olacak! Şimdilik, ey Partha, senin Karna ile savaşman uygun değil. İkincisi, Vasava'nın ona verdiği, şiddetli bir meteor gibi, alev alev okla birlikte. Ey düşman kahramanların katili, onu senin hatırın için sakladı ve ona saygıyla taptı. O zaman Karna'nın Satwata kahramanına karşı serbestçe ilerlemesine izin ver. Biliyorum, ey Kunti oğlu, bu kötü adamın saatini, gerçekten, sen,
keskin oklarla, onu arabasından aşağı atacaksın."'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Söyle bana, ey Sanjaya, Bhurisravaların ve Sindhuların hükümdarının düşüşünden sonra, Vrishni ırkından kahraman Karna ve Satyaki arasındaki savaş nasıl gerçekleşti. Satyaki arabasızdı,
o zaman hangi arabaya binmişti? Ve ayrıca, Arjuna'nın arabasının tekerleklerinin iki koruyucusu, yani iki Panchala prensi nasıl savaştı?'

"Sanjaya dedi ki, 'Sana o korkunç savaşta olan her şeyi anlatacağım. Kendi kötü davranışının (sonuçlarını) sabırla dinle. Karşılaşmadan önce bile Krishna, kahraman Satyaki'nin kazıklı bayraklı (Bhurisravalar) tarafından yenileceğini kalbinde biliyordu. Janardana, ey kral, hem geçmişi hem de geleceği bilir. Bunun için, arabacısı Daruka'yı çağırarak ona, "Arabamın yarın donanımlı olmasını sağla" demişti. Bu bile o kudretli olanın emriydi. Ne tanrılar, ne Gandharvalar, ne Yakshalar, ne Uragalar, ne Rakshasalar, ne de insanlar, iki Krishna'yı fethetmeye muktedir değiller. Başlarında Büyükbaba olan tanrılar, aynı zamanda Siddhalar, bu ikisinin eşsiz yiğitliğini bilirler. Ancak, dinleyin, şimdi savaşa olan bitene bakalım. Satyaki'yi arabasız ve
Karna'yı savaşa hazır görünce Madhava, Rishabha notasında yüksek sesle üfledi. [176] Daruka, (Kesava'nın) deniz kabuğunun gürültüsünü duyunca, bunun anlamını anladı ve kısa süre sonra, yüksek bir altın
standıyla donatılmış olan o arabayı Kesava'nın olduğu yere götürdü. Kesava'nın izniyle, Daruka'nın yönlendirdiği ve parlayan ateşe veya güneşe benzeyen o arabaya Sini'nin torunu çıktı. Göksel bir araca benzeyen ve her yere istediği gibi gidebilen en önde gelen atların, yani Saivya, Sugriva, Meghapushya ve Valahaka'nın bağlandığı ve altın süslerle süslenmiş olan arabaya çıkan Satyaki, Radha'nın oğluna doğru hücum etti ve sayısız ok fırlattı. (Arjuna'nın) araba tekerleklerinin iki koruyucusu, yani
Yudhamanyu ve Uttamaujas, Dhananjaya'nın arabasını terk ederek,
Radha'nın oğluna doğru ilerlediler. Ey kral, Radha'nın oğlu da, ok yağmurları atarak,
o savaşta, Sini'nin yenilmez torununa karşı öfkeyle hücum etti.
Aralarında gerçekleşen savaş, tanrılar,
Gandharvalar, Asuralar, Uragalar veya Rakshasalar arasında yeryüzünde veya cennette benzerinin gerçekleştiği duyulmamış bir savaştı.
Arabalar, atlar, adamlar ve fillerden oluşan tüm ordu, ey hükümdar, iki savaşçının şaşırtıcı başarılarını seyrederek savaştan uzak durdu. Hepsi, ey kral, o iki insan kahramanı arasındaki o insanüstü savaşın ve
Daruka'nın arabayı yönlendirmedeki becerisinin sessiz seyircileri oldular. Gerçekten de, araba sürücüsü Daruka'nın, aracı ileri, geri, yanlara doğru, bazen daireler çizerek bazen de tamamen durarak yönlendirirken, arabanın üzerinde duran becerisini gören herkes hayrete düştü. Tanrılar, Gandharvalar ve Danavalar, gökyüzünde, Karna ile Sini'nin torunu arasındaki savaşı dikkatle izlediler. İkisi de büyük bir güçle donatılmıştı, birbirlerine meydan okuyorlardı, bu iki savaşçı, arkadaşları uğruna hünerlerini ortaya koydular. Göksel bir varlığa benzeyen Karna ve Yuyudhana, ey kral, birbirlerine ok yağmurları yağdırdılar. Gerçekten de Karna, Kuru kahramanı Jalasandha'nın (Satyaki tarafından) katledilmesine dayanamayarak, Sini'nin torununu ok yağmurlarıyla yere serdi. Kederle dolu ve güçlü bir yılan gibi iç çeken Karna, o savaşta Sini'nin torununa öfkeli bakışlar
attı ve sanki onu bununla yakıyormuş gibi, tekrar tekrar ona doğru öfkeyle
koştu, ey düşmanların terbiyecisi! Onu öfkeyle dolu görünce,
Satyaki onu deldi, bir filin (dişleriyle) rakip bir fili delmesi gibi yoğun ok yağmurları fırlattı. Kaplanların aktivitesiyle donatılmış ve
benzersiz bir
yeteneğe sahip olan insanlar arasındaki o iki kaplan, o savaşta birbirlerini öfkeyle parçaladılar. Sonra Sini'nin torunu, tamamen demirden yapılmış oklarla, düşmanların terbiyecisi Karna'yı tekrar tekrar tüm uzuvlarından deldi. Ve ayrıca, geniş başlı bir okla, Karna'nın arabacısını arabadaki
odasından düşürdü. Ve keskin oklarıyla, Adhiratha'nın oğlunun beyaz renkteki dört atını öldürdü. Ve sonra, insanların arasında o boğa olan Karna'nın sancağını yüz okla yüz parçaya böldü, Karna'yı oğlunun gözü önünde 
arabasız bıraktı. Sonra, ey kral,
tüm savaşçıların neşesizleşti. Sonra, Karna'nın oğlu Vrishasena ve Madras'ın hükümdarı Salya ve Drona'nın oğlu, Sini'nin torununu her taraftan kuşattılar. Sonra bir karışıklık çıktı ve hiçbir şey görülemedi. Gerçekten de, kahraman Karna, Satyaki tarafından arabasız bırakıldığında, tüm birliklerin arasında Oh ve Ah çığlıkları yükseldi. Karna da, ey kral, Satwata tarafından oklarıyla delinmiş ve aşırı derecede zayıflamış bir şekilde Duryodhana'nın arabasına bindi, derin bir iç çekerek, çocukluğundan beri oğluna olan dostluğunu hatırlayarak ve Duryodhana'ya egemenlik bahşetmekle ilgili verdiği sözü yerine getirmek için çabaladı. Karna arabasız bırakıldıktan sonra, ey kral, Duhsasana önderliğindeki cesur oğulların, kendini kontrol eden Satyaki tarafından öldürülmedi çünkü Satyaki, Bhimasena'nın verdiği yemini bozmak istemiyordu. Partha'nın (Karna'nın katli hakkında) daha önce verdiği yemini bozmamak isteyen Satyaki, bu savaşçıları sadece
arabasız bıraktı ve onları aşırı derecede zayıflattı, ancak onları yaşamlarından mahrum etmedi.
Oğullarının katlini yemin eden Bhima'ydı ve ikinci zar atma sırasında
Karna'nın katlini yemin eden Partha'ydı. Karna'nın önderlik ettiği tüm savaşçılar Satyaki'yi öldürmek için güçlü çabalar sarf etmelerine rağmen, araba savaşçılarının en önde gelenleri onu öldürmeyi başaramadı. Drona'nın oğlu, Kritavarman ve diğer güçlü araba savaşçıları, ayrıca yüzlerce önde gelen Kshatriya, Satyaki tarafından tek bir yay ile yenildi. O kahraman, Kral Yudhishthira the Just'ın yararına ve cennete ulaşmayı arzulayarak savaştı. Gerçekten de, düşmanları ezen Satyaki,
enerji açısından iki Krishna'dan herhangi birine eşittir. Gülümseyerek
tüm birliklerini yendi, ey insanların en iyisi! Bu dünyada sadece üç güçlü okçu vardır, yani Krishna, Partha ve Satyaki.
Görülebilecek
bir dördüncüsü yok.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Daruka'yı sürücüsü olarak kullanan Vasudeva'nın yenilmez arabasına binen Satyaki, kollarının gücüyle gurur duyan ve
savaşta Vasudeva'nın kendisiyle eşit olan Karna'yı arabasız bıraktı. Satyaki (Karna ile karşılaşması bittikten sonra) başka bir arabaya bindi mi? Bunu duymak istiyorum, ey Sanjaya! Anlatmada yeteneklisin. Satyaki'nin dayanılmaz bir
yiğitliğe sahip olduğunu düşünüyorum. Bana her şeyi anlat, ey
Sanjaya!'

"Sanjaya dedi ki, 'Ey kral, nasıl oldu, duy. Daruka'nın zeki küçük kardeşi kısa süre sonra Satyaki'ye tüm gerekli malzemelerle donatılmış başka bir araba getirdi. Demir ve altın zincirlerle ve ipek şeritlerle bağlı oklarla, bin yıldızla, bayraklarla ve sancağında bir aslan figürüyle, rüzgar kadar hızlı ve altın tuzaklarla süslenmiş atlarla, ona bağlı ve bulutların kükremesi kadar derin bir takırtıyla, o araba ona getirildi. Üzerine çıkan Sini'nin torunu senin birliklerine doğru koştu. Bu arada Daruka, Kesava'nın yanına doğru eğilerek gitti. Ey kral, Karna için de yeni bir araba getirildi, buna en iyi cinsten dört at bağlanmıştı, bunlar altın ve deniz kabuğu veya süt gibi beyaz tuzaklarla donatılmıştı. Kakşası ve sancağı altından yapılmıştı. Bayraklarla ve makinelerle donatılmış olan bu arabaların en önde geleni mükemmel bir sürücüye sahipti. Ve her türden bol miktarda silahla donatılmıştı. O arabaya binen Karna da düşmanlarına doğru koştu. Şimdi sana
sorduğun her şeyi anlattım. Ancak, ey kral, bir kez daha kötü politikanın neden olduğu yıkımın boyutunu öğren. Otuz bir oğlun
Bhimasena tarafından öldürüldü. En önde Durmukha olduğu için,
tüm savaş biçimlerine aşinaydılar. Satyaki ve Arjuna da en önde Bhimasena olmak üzere yüzlerce kahramanı öldürdüler ve Bhagadatta da,
Ey efendim! Böylece, ey ​​kral, senin
kötü öğütlerinin neden olduğu yıkım başladı.'"

BÖLÜM CXLVII

"Dhritarashtra dedi ki, 'Savaşın durumu böyleyken, onların tarafındaki kahramanlarla benim tarafımdakiler arasında, Bhima ne yaptı? Bana her şeyi anlat, ey
Sanjaya!'

"Sanjaya dedi ki, 'Bhimasena'nın arabasız kalmasından sonra, o kahraman,
Karna'nın sözlü oklarıyla
hastalanmış ve öfkeyle
dolmuş, Phalguna'ya seslendi ve dedi ki, 'Senin gözü önünde, ey ​​Dhananjaya, Karna bana tekrar tekrar 'Hadım, aptal, obur, silah kullanmada beceriksiz, savaşma, çocuk, savaşın yükünü taşıyamazsın!' dedi. Bana bunu söyleyeni
öldürürüm. Karna bana bu sözleri söyledi, ey
Bharata! Ey güçlü kollu kişi,
seninle birlikte ettiğim yemini biliyorsun. O zaman benim tarafımdan söylenen sözleri hatırla. Ey
insanların en önde geleni, öyle davran ki, ey Kunti oğlu,
kendi yeminin gibi, benim yeminim de boşa çıkmasın. Ey Dhananjaya,
benim yeminimin gerçekleşebileceği şeyi yap. "Bhima'nın bu sözlerini duyan Arjuna, ölçülemez kahramanlıkla, o savaşta Karna'ya yaklaşarak, ona şöyle dedi, "Ey Karna, sen sahte bir savaşsın. Ey Suta'nın oğlu, sen kendi kendini alkışlıyorsun. Kötü anlayışlı, şimdi sana söylediklerimi dinle. Kahramanlar savaşta bu iki şeyden biriyle karşılaşırlar, yani zafer veya yenilgi. Bunların ikisi de belirsizdir, ey Radha'nın oğlu! İndra'nın kendisi savaşa girdiğinde durum başka türlü değildir. Yuyudhana tarafından arabasız bırakılmış, artık duyuların kontrolünde olmayan, neredeyse ölüm noktasındaydın. Ancak, seni öldürmeye yemin ettiğimi hatırlayarak, o kahraman seni canını almadan kovdu. Bhimasena'yı arabasından mahrum etmeyi başardığın doğru. Ancak, ey Radha'nın oğlu, o kahramana
sövüp sayman günahtı. Gerçekten dürüst ve cesur olan adamlar arasında, bir düşmanı yendikten sonra asla övünmez ve kimseden kötü söz etmezler.
Ancak, senin bilgin çok azdır. Bu yüzden, ey Suta'nın oğlu,
böyle konuşmalara daldın. Sonra, büyük bir yiğitlik ve kahramanlıkla donatılmış ve dürüstlerin uygulamalarına adanmış olan savaşan Bhimasena'ya
uyguladığın küfürlü
lakaplar gerçekle
uyumlu değildi. Kesava'nın tüm birliklerinin ve benim gözümde, savaşta Bhimasena tarafından birçok kez
zavallı bırakıldın. Ancak, Pandu'nun oğlu sana tek bir sert
söz
söylemedi. Ancak, Vrikodara'ya birçok sert konuşmada hitap ettiğin ve sen Subhadra'nın oğlunu benim gözüm önünde öldürdüğün için, bu nedenle, bugün o suçlarının meyvesini al. O zaman, ey kötü yaratık, Abhimanyu'nun yayını kesmen senin kendi yıkımın içindi; bunun için, ey anlayışsız,
sen benim tarafımdan, tüm takipçilerin, kuvvetlerin ve hayvanlarınla ​​birlikte öldürüleceksin.
Şimdi yapman gereken tüm eylemleri gerçekleştir, çünkü senin üzerinde büyük bir felaket yaklaşıyor. Vrishasena'yı senin gözün önünde savaşta öldüreceğim. Yine, bana karşı tam olarak ilerleyen diğer tüm kralları Yama'nın meskenine göndereceğim. Bunu gerçekten söylüyorum, elimi silahıma koyarak. Sen ne kadar aptal, bilgelikten uzak ve kibir dolu olsan da, savaş meydanında yatan seni görünce kötü Duryodhana'nın acı ağıtlar yakacağını söylüyorum." Arjuna, Karna'nın oğlunun katledilmesine yemin ettikten sonra, araba savaşçıları arasında gürültülü ve muazzam bir kargaşa çıktı. Her yerde karışıklığın olduğu o korkunç zamanda, bin ışınlı güneş, ışınlarını azaltarak Asta tepesine girdi. Sonra, ey kral, Hrishikesa, yeminini yerine getiren Arjuna'yı kucaklayarak savaş arabasında konuşlandı ve ona şu sözleri söyledi, "Şans eseri, ey Jishnu, senin büyük yeminin yerine getirildi. Şans eseri, Vriddhakshatra oğluyla birlikte öldürüldü. Göksel generalissimo, ey Bharata, Dhartarashtra kuvvetiyle karşılaşınca, ey Jishnu, savaşta aklını kaybedecekti. Hiç şüphe yok ki. Senden başka, ey kaplan
insanlar arasında, üç dünyada bu orduyla savaşabilecek birini
düşüncemde bile göremiyorum. Büyük
yiğitliklerle donatılmış, seninle eşit veya daha üstün birçok kraliyet savaşçısı
Duryodhana'nın emriyle bir araya geldi. Zırhlı oldukları için sana yaklaşamadılar,
savaşta senin öfkeli benliğinle karşılaştılar. Enerjin ve kudretin
Rudra'nın veya Yıkıcının kendisiyle eşit. Başka hiç kimse senin, ey düşmanları yakıp yıkan, tek başına ve
desteksiz, bugün ortaya koyduğun
kadarını savaşta ortaya koyamaz. Böylece seni tekrar alkışlayacağım
kötü ruhlu Karna takipçileriyle birlikte öldürüldükten sonra. Böylece
düşmanın yenildiğinde ve öldürüldüğünde seni yücelteceğim." Arjuna ona şöyle cevap verdi, "Ey Madhava, senin lütfun sayesinde, tanrıların bile zorlukla yerine getirebildiği bu yemin
benim tarafımdan
gerçekleştirildi. Onların zaferi, ey Kesava, senin efendin olman
hiç de şaşırtıcı değil. Senin lütfun sayesinde, Yudhishthira
tüm dünyayı ele geçirecek. Bütün bunlar senin kudretin sayesindedir, ey Vrishni'nin
ırkından! Bu senin zaferindir, ey Rab! Refahımız senin zaferindir, ey Rab! Refahımız senin ilgindir ve biz senin hizmetkarlarınız, ey Madhu'nun katili!"
Böyle hitap edildiğinde, Krishna yumuşak bir şekilde gülümsedi ve atları yavaşça dürttü. Ve
Partha'ya, geldiklerinde, acımasız manzaralarla dolu savaş alanını gösterdi.

"'Sonra Krishna şöyle dedi, "Savaşta zafer veya dünya çapında şöhret arzusuyla
birçok kahraman kral yeryüzünde yatıyor, senin oklarınla ​​vurulmuş. Silahları ve süsleri dağılmış ve atları, arabaları ve filleri parçalanmış ve kırılmış. Zırhları delinmiş veya kesilmiş
olarak, en büyük kedere geldiler. Bazıları hala hayatta,
bazıları ise ölü. Ancak, ölü olanlar,
kendilerine bahşedilen ihtişamın sonucu olarak hala hayatta gibi görünüyorlar.
İşte yeryüzü, altın kanatlarla donatılmış oklarıyla kaplı,
saldırı ve savunma için sayısız diğer silahlarıyla ve onların
hayvanları (hayattan mahrum bırakılmış). Gerçekten de, dünya
zırhlı zırhlar ve mücevher kolyelerle, başları
küpelerle, başlıklar ve taçlarla, çiçek çelenkleriyle ve taçlarda
takılan mücevherlerle, Kanthasutralar ve Angadalarla, altın tasmalarla ve
çeşitli diğer güzel süslerle
göz kamaştırıcı görünüyor. Anuskaralar ve ok kılıflarıyla,
sancaklarla ve bayraklarla, Upaskaralar ve Adhishthanaslarla, arabaların şaftlarıyla
ve armalarıyla, kırık tekerleklerle ve bol miktarda güzel Akshalarla,
atların boyundurukları ve koşum takımlarıyla, kemerlerle, yaylarla ve oklarla,
fillerle, yuvalarla, sivri uçlu topuzlarla ve demir kancalarla,
dartlarla ve kısa oklarla,
mızraklarla ve mızraklarla, Kundalar ve sopalarla,
Sataghniler ve Bhushandilerle, pala ve baltalarla, kısa ve ağır
sopalarla ve tokmaklarla, topuzlarla ve Kunapalarla, altınla süslenmiş kırbaçlarla, ey Bharata soyundan gelen boğa,
kudretli fillerin çanları ve çeşitli diğer süsleriyle,
çiçek çelenkleriyle ve çeşitli süslemelerle,
ve insanların ve hayvanların bedenlerinden çözülmüş pahalı cübbelerle,
dünya sonbaharın gök kubbesi gibi parlak bir şekilde parlıyor gezegenler
ve yıldızlar. Dünya uğruna öldürülen dünyanın efendileri,
dünyada uyuyorlar, uzuvlarıyla dünyayı sevgili bir
karı gibi
kavrayarak. Mağaralarından ve çatlaklarından sıvı tebeşir akıntıları
akan dağlar gibi, Airavata'nın kendisine benzeyen ve
dağlar kadar büyük olan bu filler, silahların
yaptığı vücutlarındaki açıklıklardan bol miktarda kan
a bulanıyorlar. İşte, ey ​​kahraman, o devasa yaratıklar
yerde kasılmalarla yatan oklarla etkilenmiş. İşte, o
atlar da, yerde yatan, altınla süslenmiş. Bakın
ayrıca, ey Partha, bir zamanlar
göksel araçlara veya akşam göğündeki buharlı şekillere benzeyen o sürücüsüz ve sürücüsüz arabalar, şimdi
yerde yatıyorlar, sancaklar ve bayraklar ve Akşalar ve boyunduruklar parçalanmış ve
kırık oklar ve armalarla, ey efendi. Yaya askerler
ayrıca, ey kahraman, yaylar ve kalkanlar taşıyan ve yüzlerce ve binlerce katledilmiş, yerde yatıyorlar, kan içinde yıkanmış ve her uzuvları ve saç telleri tozla lekelenmiş bir şekilde
yere tutunuyorlar. Bakın, ey güçlü kollu
olan, senin silahlarınla ​​parçalanmış vücutlara sahip o savaşçılar. Bakın,
Yak kuyrukları ve yelpazeler, şemsiyeler ve sancaklar,
atlar, arabalar ve fillerle, çeşitli battaniyelerle,
atların dizginleriyle, güzel kaftanlarla ve pahalı Varuthalarla (arabalar) dolu yeryüzü,
sanki işlemeli goblenlerle kaplanmış gibi görünüyor. İyi donanımlı fillerin sırtlarından düşen birçok savaşçı ve bindikleri yaratıklar,
dağ zirvelerinden düşen aslanlara benziyorlar,
gök gürültüsüyle yere çakılmışlar. Atlarla (bindikleri) ve
yaylarla (tuttukları) karışmış, çok sayıda atlı ve piyade, kanla kaplı bir şekilde, sahada yatıyor. İşte, ey ​​insanların en önde geleni, yeryüzünün yüzeyi korkunç görünüyor, çok sayıda öldürülmüş fil, at ve araba savaşçısıyla kaplı ve kan, yağ ve çürümüş etle çamurlu, üzerinde köpekler, kurtlar, Pisaçahlar ve gecenin çeşitli gezginleri neşeyle dörtnala koşuyor! Savaş meydanındaki bu şöhret arttırıcı ve kudretli başarıyı yalnızca sen başarabilirsin, ey kudretli kişi, ya da büyük savaşta Daityaları ve Danavaları öldüren tanrıların şefi, yani Indra'nın kendisi."'

"Sanjaya devam etti, 'Böylece savaş meydanını taçlı Arjuna'ya gösteren Krishna, Pandava ordusunun neşeli askerleriyle birlikte Panchajanya deniz kabuğunu üfledi (kendi deniz kabuklarını üfleyerek). Savaş alanını taçlı kahramana gösterdikten sonra, düşmanların katili Janardana hızla Pandu'nun oğlu Ajatasatru'ya doğru ilerledi ve ona Jayadratha'nın öldürüldüğünü bildirdi.'"[177]

BÖLÜM CXLVIII

"Sanjaya şöyle dedi, 'Sindhuların hükümdarı Partha tarafından öldürüldükten sonra,
Krishna, krala, yani Dharma'nın oğlu Yudhishthira'ya doğru yola çıktı,
sonuncusuna sevinçli bir kalple taptı. Ve şöyle dedi, "İyi şansla,
Ey kralların kralı, refahın artar. Ey adamların en iyisi, düşmanın öldürüldü. İyi şansla, küçük kardeşin yeminini yerine getirdi."
Düşman şehirlerin boyunduruğu altındaki Krishna'nın bu şekilde hitap ettiği kral Yudhishthira sevinçle dolu bir şekilde arabasından indi, Ey Bharata! Gözleri sevinç gözyaşlarıyla doldu, iki Krishna'yı kucakladı ve parlak ve lotus benzeri yüzünü silerek Vasudeva'ya ve Pandu'nun oğlu Dhananjaya'ya şu sözleri söyledi: "Siz güçlü araba savaşçıları, iyi şans eseri, ikinizi de görevinizi tamamladıktan sonra görüyorum. İyi şans eseri, o günahkâr sefil, yani Sindhuların hükümdarı, öldürüldü. Siz Krishnalar, iyi şans eseri, beni büyük bir mutlulukla dolduran şeyi yaptınız. İyi şans eseri, düşmanlarımız bir keder okyanusuna
battı. Sen tüm dünyaların egemen efendisisin, ey Madhu'nun katili!
Üç dünyada seni rehber edinenler, başaramayacakları hiçbir şeye sahip olamazlar. Senin lütfunla, ey Govinda, düşmanlarımızı, Indra'nın Danavaları fethetmesi gibi fethedeceğiz. eski günler. İster
dünyanın fethi olsun, ister üç dünyanın fethi olsun,
her şey kesin, ey Vrishni ırkından, onların durumunda
senden memnun olan, ey onur veren! Hiçbir günahları olamaz, ne de
senden memnun olan, ey göksellerin efendisi, ey onur veren! Senin lütfun sayesinde, ey
Hrishikesa, Sakra göksellerin şefi oldu. Senin lütfun sayesinde, o mübarek şahsiyet savaş alanında
üç dünyanın egemenliğini elde etti! Senin lütfun sayesinde, ey ​​göksellerin efendisi, ikincisi ölümsüzlüğe kavuştu, ey Krishna, ve
ebedi (mutluluk) bölgelerinin tadını çıkardı. Binlerce Daitya'yı öldüren, yiğitliğinin kökeni senin lütfundan gelen, ey düşmanların katili, Sakra
göksellerin efendiliğini elde etti. Senin lütfun sayesinde, ey ​​Hrishikesa, hareketli ve hareketsiz evren, (takdir edilen) yolundan sapmadan, ey kahraman, dualar ve homa ile meşgul![178] Başlangıçta,
karanlıkla sarılmış bu evren, uçsuz bucaksız bir su kütlesiydi.
Senin lütfun sayesinde, ey ​​güçlü kollu olan, evren tezahür etti, ey
insanların en iyisi! Sen bütün dünyaların yaratıcısısın, sen Yüce Ruh'sun ve sen değişmezsin! Seni görenler, ey Hrishikesa,
asla şaşırmazlar. Sen Yüce Tanrı'sın, sen tanrıların Tanrısı'sın ve sen Ebedi'sin. Sana sığınanlar, ey tanrıların efendisi,
asla şaşkınlığa uğramazlar. Başlangıcı ve ölümü olmayan, sen
İlahi, tüm
dünyaların Yaratıcısı ve değişmezsin. Sana
bağlı olanlar, ey Hrishikesa, her zaman her zorluğun üstesinden gelirler. Sen
En Yüce, Kadim olan, İlahi-Varlık ve en yüce olansın. O'na, yani Yüce Benliğine ulaşan kişi
onun için en yüksek refahı takdir etmiştir. Sen dört Veda'da
söylenirsin. Dört Veda senden bahseder. Sığınağını ara, ey yüce ruhlu kişi, ben eşsiz bir refahın tadını çıkaracağım. Sen Yüce Tanrı'sın, sen en yüce
tanrıların Tanrısı'sın, sen Kanatlı yaratıkların efendisisin,
ve tüm insanların efendisisin. Sen her şeyin
En Yüce Efendisisin. Sana boyun eğiyorum, ey varlıkların en iyisi! Sen Rab'sin, efendilerin
efendisisin, ey kudretli! Sana refah, ey Madhava! Ey büyük gözlü, ey Evrensel ruh, Sen her şeyin kökenisin. O, yine, Dhananjaya'nın bir dostudur veya Dhananjaya'nın iyiliğiyle meşguldür, Dhananjaya'nın öğretmeni olan seni elde eder ve mutluluğa ulaşır." Onun tarafından bu şekilde hitap edilen o yüce ruhlu kişiler, yani Kesava ve Arjuna, neşeyle krala, yeryüzünün efendisine şöyle dediler, "Günahkâr kral Jayadratha, senin gazabının ateşiyle tüketildi. Ey güçlü kişi, Dhartarashtra ordusu geniş ve gururla dolu olsa da, yine de, ey ​​Bharata, vurulmuş ve öldürülmüş, yok ediliyor. Ey düşmanların katili, senin gazabının sonucu olarak Kauravalar yok ediliyor. Ey kahraman, sadece gözlerinle öldürebilen seni öfkelendirdikten sonra, kötü niyetli Suyodhana, arkadaşları ve akrabalarıyla birlikte, savaşta hayatını feda etmek zorunda kalacak. Daha önce senin öfken
sonucu öldürülen ve tanrılar tarafından da vurulan, yenilmez
Bhishma, Kurus'un büyükbabası, şimdi okların yatağında yatıyor. Ey düşmanların katili, onlar için savaşta zafer elde edilemez ve ölüm de onları bekliyor, ey Pandu'nun oğlu, düşmanları olarak seni alanlar. Krallık,
hayat, sevgililer, çocuklar ve çeşitli mutluluklar, ey düşmanların yakıcısı, sana
kızdığın kişi tarafından yakında kaybedilecek. Kaurava'ların, oğulları ve akrabalarıyla birlikte kaybolduğunu düşünüyorum, çünkü sen, ey düşmanların
yakıcısı, bir kralın görevlerini gözeten, onlara
kızdın." Sonra, ey kral, Bhima ve güçlü araba savaşçısı Satyaki, ikisi de oklarla
parçalanmış, kıdemlilerini selamladılar. Ve o iki güçlü okçu, Panchalalar tarafından
çevrelenerek yere oturdu. O iki
kahramanın sevinçle dolup geldiğini ve ellerini birleştirmiş bir şekilde beklediklerini görünce, Kunti'nin oğlu ikisini de tebrik ederek, "İyi şans eseri, ikinizi de, siz kahramanları, o (düşman) birliklerin denizinden, Drona'nın yenilmez bir timsah, Hridika'nın oğlunun ise vahşi bir köpekbalığı rolünü oynadığı o denizden canla başla kurtulduğunuzu görüyorum. İyi şans eseri, yeryüzünün tüm kralları (sizin tarafınızdan) yenildi.[179] Şans eseri, ikinizi de savaşta
galip görüyorum. Şans eseri, Drona savaşta
yenildi ve o güçlü araba savaşçısı da, yani Hridika'nın oğlu. Şans eseri, Karna dikenli oklarla savaşta yenildi. Şans eseri, Salya da sizin tarafınızdan, insanların arasında boğalar,
uzaklaşmak zorunda kaldı. Şans eseri, ikinizin de savaştan
sağ salim döndüğünüzü görüyorum, araba savaşçılarının en önde gelenleri ve savaşta
çok yetenekli olanlar! Şans eseri, yine görüyorum, ey kahramanlar, emrime itaat ederek o asker denizini
geçenler, ey beni onurlandırma arzusuyla
savaşmaya gidenler! Siz savaştan zevk alan
kahramanlarsınız. Siz benim için hayat gibisiniz. Şans eseri, ikinizi de
gördüm." Bunu söyledikten sonra, ey kral, Pandu'nun oğlu, insanların arasındaki kaplanlar olan
Yuyudhana ve Vrikodara'yı kucakladı ve sevinç gözyaşları döktü.
Sonra, ey hükümdar, Pandavaların tüm ordusu neşelendi ve
sevinçle doldu. Ve hepsi bir kez daha kalplerini savaşa verdi.'"

BÖLÜM CXLIX

"Sanjaya dedi ki, 'Ey kral, Sindhuların hükümdarı olan oğlun Suyodhana'nın düşüşü üzerine, yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış ve kendisi kederle
dolmuş ve dişleri kırılmış bir yılan gibi sıcak iç çekişler soluyan, tüm dünyaya karşı suçlu olan o kişi, yani oğlun, acı bir
acı çekti. Jishnu, Bhimasena ve Satwata'nın savaşta askerlerine yaptığı o büyük ve korkunç katliamı görünce, solgun, bitkin
ve melankolik oldu ve gözleri yaşlarla doldu. Ve dünyada Arjuna ile karşılaştırılabilecek hiçbir savaşçının var olmadığını düşünmeye başladı.
Ne Drona, ne Radha'nın oğlu, ne Aswatthaman, ne de Kripa, ey efendim,
Arjuna öfkeyle
uyandığında onun önünde durabilecek kapasitede değil. Ve Suyodhana kendi kendine şöyle dedi, "Ordumun tüm güçlü araba savaşçılarını savaşta yendikten sonra Partha, Sindhuların hükümdarını öldürdü.
Hiç kimse ona karşı koyamadı. Bu muazzam ordum Pandavalar tarafından neredeyse yok edildi. Sanırım ordumu koruyabilecek kimse yok, hayır, Purandara'nın kendisi bile. Bu savaşta silahlı mücadeleye girdiğim kişiye güvenerek, ne yazık ki Karna savaşta yenildi
ve Jayadratha öldürüldü. Enerjisine güvendiğim Karna'yı, barış için bana dava açmaya gelen saman çöpü olarak gördüm, ne yazık ki Karna savaşta yenildi." Kalbinde öyle bir kederle, tüm dünyaya karşı suç işleyen, ey kral, onu görmek için Drona'ya, ey Bharata soyundan gelen boğaya gitti. Ona doğru dönerek, Drona'ya Kurus'un o muazzam katliamını, düşmanlarının zaferini ve Dhartarashtra'ların korkunç felaketini bildirdi.[180] Ve Suyodhana dedi ki, "İşte, ey ​​öğretmen, kralların bu muazzam katliamı.[181] Savaşa geldim, büyükbabamı, yani kahraman Bhishma'yı başımıza koydum. Onu öldürdükten sonra,
Sikhandin, özlemi yerine gelmiş olarak, tüm birliklerin başında, tüm Panchalalar tarafından çevrili, başka bir zaferin açgözlülüğünde duruyor.[182] Senin bir diğer müridin, yani yenilmez
Savyasachin, yedi Akshauhini birliğini öldürdükten sonra
Kral Jayadratha'yı Yama'nın meskenine gönderdi. Ey öğretmen, zafer kazanmamı arzulayan ve her zaman benim iyiliğimle meşgul olan müttefiklerime olan borcumdan nasıl kurtulacağım? Yeryüzünün efendileri, yeryüzünde,
tüm dünyevi refahlarını terk ederek, şimdi yeryüzünde yatıyorlar. Gerçekten, ben bir korkağım.
Böyle bir dost katliamına sebep olduktan sonra,
yüz at kurbanı bile ederek kutsallaştırılacağımı düşünmeye cesaret edemiyorum. Ben açgözlüyüm
ve günahkarım ve doğruluğa karşı bir suçluyum.
Sadece benim eylemlerim aracılığıyla, bu yeryüzü efendileri, zafer arzularıyla
Yama'nın meskenine gittiler. Neden, o kralların huzurunda, yeryüzü bana bir delik açmıyor (içinden batabileceğim), çünkü davranışlarımda bu kadar günahkârım ve iç çekişmelerin kışkırtıcısıyım![183] ​​Ah, kan kırmızısı gözlü büyükbaba, diğer dünyayı fetheden o yenilmez kahraman, kralların ortasında benimle karşılaştığında bana ne söyleyecek?[184]
Bakın, o kudretli okçu Jalasandha, Satyaki tarafından öldürüldü. O büyük
araba savaşçısı, o kahraman, benim uğruma savaşmaya gururla geldi, hayatını
vermeye hazırdı. Kamvojaların hükümdarının, ayrıca
Alamvusha'nın ve benim diğer birçok müttefikimin öldürüldüğünü görünce, hayatımı
korumak için ne gibi bir amacım olabilir? Benim uğruma savaşan ve düşmanlarımı yenmek için güçlerinin sonuna kadar mücadele eden o geri çekilmeyen kahramanlar, hayatlarını
verdiler. Bugün, ey düşmanların yakıcısı, gücümün en son ölçüsünü kullanarak, onlara olan borcumdan kendimi kurtaracağım ve Yamuna'ya giderek onlara su adaklarıyla karşılık vereceğim. Ey tüm silah taşıyıcılarının en önde geleni, sana gerçekten söylüyorum ve yaptığım iyi işler, sahip olduğum cesaret ve oğullarım üzerine yemin ediyorum ki,
Pandava'larla birlikte tüm Panchala'ları öldürerek huzura kavuşacağım, ya da savaşta onlar tarafından öldürülerek müttefiklerimin gittiği bölgelere gideceğim. Kesinlikle, Arjuna'nın benim için savaşırken öldürdüğü o boğaların gittiği yere gideceğim! Müttefiklerimiz, bizim tarafımızdan iyi korunmadıklarını gördükleri için, artık yanımızda durmak istemiyorlar. Ey kudretli kollara sahip olan, onlar şimdi
Pandavaları kendimizden daha 
tercih ediyorlar. Sen, kesin bir amaç için,
savaşta yok edilmemizi emrettin, çünkü Arjuna'ya müsamahakâr davranıyorsun, çünkü o senin müridindir. Bu yüzden, bize zafer kazandırmaya çalışan
tüm insanlar katledildi. Görünüşe göre
şimdi sadece Karna bize zafer diliyor. Zayıf anlayışa sahip olan ve bir başkasını gerektiği gibi incelemeden, onu bir arkadaş olarak kabul eden ve onu başarmak için
arkadaş gerektiren işlere dahil eden kişi, kesinlikle
zarar görecektir, tıpkı bu işi en iyi arkadaşımın yönetmesi gibi![185] Ben aşırı derecede açgözlü, günahkâr, çarpık kalpli ve
açgözlülükle karakterize biriyim! Ah, kral Jayadratha öldürüldü ve
Somadatta'nın oğlu da büyük bir enerjiye sahipti ve Abhishahalar, Surasenalar,
Sivisler ve Vasatiler! Bugün, Arjuna tarafından benim için savaşırken öldürülen boğaların
insanlar arasında gittiği yere gideceğim. İnsanlar arasında boğaların yokluğunda, yaşama ihtiyacım yok. Ey Pandu oğullarının öğretmeni, bu konuda bana iznini ver."'"

BÖLÜM CL

"Dhritarashtra dedi ki, 'Sindhuların hükümdarı Savyasachin tarafından savaşta öldürüldükten ve Bhurisravalar düştükten sonra, zihninin durumu ne oldu? Drona da Duryodhana tarafından Kurular'ın ortasında böyle hitap edildikten sonra, öğretmen ona ne dedi? Bana bütün bunları anlat, ey Sanjaya!'

"Sanjaya dedi ki, 'Ey Bharata, Bhurisravaların ve Sindhuların yöneticisinin katledilmesinden sonra kümeslerin arasında yüksek sesle ağıtlar yükseldi. Hepsi senin oğlunun öğütlerini, yüzlerce liderin öldürülmesine neden olan öğütleri dikkate almadı. Drona'ya gelince, oğlunun bu sözlerini duyunca, kederle doldu. Kısa bir süre düşündükten sonra, ey hükümdar, bu sözleri büyük bir sıkıntıyla söyledi.

"'Drona dedi ki, "Ey Duryodhana, neden beni böyle kelimelerle deliyorsun? Sana daha önce Arjuna'nın savaşta yenilmez olduğunu söylemiştim.
Taçlı Arjuna tarafından korunan Sikhandin, Bhishma'yı öldürdü. Bu başarı ile, ey ​​Kuru'nun soyundan gelen, Arjuna'nın savaştaki yiğitliği
iyice sınandı. Tanrılar ve Danavalar tarafından yenilmez olan Bhishma'yı görünce, aslında savaşta öldürülen, o zaman bile bu Bharata ordusunun mahkum olduğunu biliyordum. Üç dünyadaki tüm kişilerden en önde gelen kahraman olarak gördüğümüz kişinin düşüşü üzerine, güvenebileceğimiz başka kime
sahip olacağız? O zarlar, ey efendim, Sakuni'nin Kuru meclisinde
oynadığı zarlar değil, düşmanları
öldürebilecek keskin oklardı. O oklar bile, ey ​​efendim, Jaya tarafından
hızlandırıldı,
şimdi bizi öldürüyor. Vidura onları böyle nitelemiş olsa da, sen
henüz onları böyle
anlamadın. O sözler, yine, bilge ve yüce ruhlu Vidura'nın o zamanlar gözlerinde yaşlarla sana söylediği,
barışı tavsiye eden o uğurlu sözler, sen o zaman duymadın.
Önceden haber verilen o felaket şimdi geldi. O korkunç katliam, ey
Duryodhana, şimdi senin Vidura'nın sözlerine itaatsizliğinin sonucu olarak geldi. Güvendiği dostlarının
sağlıklı sözlerini hiçe sayan, kendi fikrini izleyen o aptal anlayışlı adam,
çok geçmeden
acınası bir duruma düşer. Ey Gandhari'nin oğlu, bu büyük kötülük, yani,
asla böyle bir muameleyi hak etmemiş, asil bir ırkta doğmuş ve her erdemi uygulayan
Krishna'nın Kuru meclisine gözümüzün önünde sürüklenmesi. Bil ki bunların hepsi önemsiz şeylerdir, çünkü
öteki dünyada yine de korkunç sonuçlar senin olacak. Pandava'ları
zarla aldatarak
yenerek, onları geyik derileri giydirerek ormana
göndermiştin. Bu dünyada, benden başka hangi Brahman,
erdemlilik pratiğiyle meşgul olan ve benim için kendi oğullarım gibi olan
prenslere zarar vermeye çalışırdı.
Dhritarashtra'nın onayıyla, Kuru meclisinin ortasında, Sakuni'yi yardımcın olarak kullanarak, Pandava'ların öfkesini kışkırtmıştın. Duhsasana ile birleşen Karna, o öfkeyi körükledi. Vidura'nın sözlerini hiçe sayarak, sen onu defalarca körükledin. Hepiniz kararlı bir şekilde Arjuna'yı çevrelediniz, Sindhuların hükümdarının yanında durmaya kararlıydınız. Öyleyse neden hepiniz yenildiniz ve neden Jayadratha da öldürüldü? Sen hayattayken, Karna, Kripa, Salya ve Aswatthaman, ey Kauravya, neden Sindhuların hükümdarı öldürüldü? Sindhuların hükümdarını kurtarmak için krallar (senin tarafında) tüm şiddetli enerjilerini ortaya koydular. Öyleyse neden Jayadratha onların ortasında öldürüldü? Bana güvenen kral Jayadratha, Arjuna'nın elinden kurtarılmasını bekliyordu. Ancak beklediği
kurtuluşu elde edemedi. Kendim için de güvenliğimi göremiyorum. Sihandin ile Panchalaları öldürmeyi başarana kadar, Dhristadyumna-bataklığında
batıyormuşum gibi hissediyorum. Sindhuların hükümdarını kurtarmada başarısız olduktan sonra, ey Bharata, neden beni böyle kelimelerle dolu oklarınla ​​deliyorsun,
ben de kederle yanıyorken? Artık savaş alanında Bhishma'nın altın sancaklarını, savaşta asla yorulmayan savaşçıyı görmüyorsun. Öyleyse, nasıl başarıyı umabilirsin? Sindhuların ve Bhurisravaların hükümdarları da bu kadar çok güçlü araba savaşçısının ortasında öldürüldüğünde, ne düşünüyorsun, son ne olacak?
Ey kral, yenilmesi zor olan Kripa hala hayatta! Jayadratha'nın
izini takip etmediği için, onu bu yüzden
çok alkışlıyorum! Bhishma'nın kendisini, (savaşta) en zor başarıları elde eden, tanrılar tarafından, başında Vasava ile savaşta öldürülemeyen savaşçıyı, senin gözün önünde öldürülmüş halde gördüğümde, ey ​​Kaurava, ayrıca küçük kardeşin Duhsasana, o zaman düşündüm ki, ey kral, Dünya seni terk etti. Orada, Pandavalar ve Srinjayalar'ın birlikleri, birleşmiş bir şekilde, şimdi bana doğru koşuyorlar. ey Dhritarashtra'nın oğlu, savaşta senin iyiliğini başarmak için, tüm Panchalaları öldürmeden zırhımı çıkarmayacağım. ey kral, git ve savaşta bulunan oğlum Aswatthaman'a, hayatını riske atsa bile Somakaları rahat bırakmaması gerektiğini söyle.[186] ayrıca ona, 'babandan aldığın tüm talimatlara uy.' demelisin. Alçakgönüllülük eylemlerinde, özdenetimde, hakikatte ve doğrulukta kararlı ol.
Dini, kazancı ve zevki gözeten, dini ve kazancı ihmal etmeden, her zaman dinin hakim olduğu eylemleri gerçekleştirmelisin. Brahmanalar her zaman hediyelerle memnun edilmelidir. Hepsi senin ibadetini hak ediyor. Onlara asla zarar verecek hiçbir şey yapmamalısın. Onlar ateş alevleri gibidir.' Kendimle ilgili olarak, büyük bir savaş yaptığım için, ey düşmanların katili, düşman ordusuna nüfuz edeceğim, senin sözlü oklarınla ​​delinmişim gibi. Eğer yapabilirsen, ey Duryodhana, git ve o birlikleri koru. Hem Kurular hem de Srinjayalar
öfkelendiler. Gece bile savaşacaklar." Bu sözleri
söyledikten sonra Drona, Pandavalara karşı ilerledi ve Kşatriyaların enerjisini
yıldızların ışığını gölgeleyen güneş gibi
alt etmeye koyuldu."

BÖLÜM CLI

"Sanjaya şöyle dedi, 'Drona'nın teşvikiyle, öfkeyle dolup
kalbini savaşa
verdi. Ve oğlun Duryodhana, sonra Karna'ya şöyle dedi,
"İşte, Pandu'nun taçlı oğlu, yardımcısı olarak sadece Krishna ile birlikte,
öğretmenin oluşturduğu diziye girdi, tanrıların bile delemediği bir dizi ve savaşta mücadele eden seçkin
Drona'nın ve diğer birçok önde gelen savaşçının gözü önünde, Sindhuların
hükümdarını öldürdü. İşte, Radha'nın oğlu, yeryüzünde yatan birçok önde gelen kral, savaşta öldürüldü. Partha, hiç kimseden yardım almadan, seçkin Drona ve benim gözüm önünde, bir aslan tarafından öldürülmüş aşağılık hayvanlar ordusu gibi kendimizi şiddetle zorlayarak. Sakra'nın oğlu, ordumu olduğu şeyin küçük bir kalıntısına indirgedi. Gerçekten de, Phalguna, Drona'nın savaşta gösterdiği dirence rağmen, Sindhuların hükümdarını öldürerek yeminini nasıl yerine getirebilirdi? Eğer Drona
kendisi istememiş olsaydı, ey kahraman, Pandu'nun oğlu, savaşta, o aşılmaz diziyi nasıl delebilir, mücadele eden
öğretmenini nasıl yenebilirdi? Gerçekten, Phalguna, o seçkin
öğretmen için fazlasıyla değerlidir! Bu yüzden, ikincisi onunla savaşmadan ona izin verdi. İşte talihsizliğim! İlk başta Sindhuların hükümdarına koruma
söz vermiş olan Drona, o düşmanları
yakıp kavuran kişi, taçlı Arjuna'ya diziye kabul hakkı verdi! Eğer
başlangıçta Sindhuların hükümdarına evine dönmesi için izin vermiş olsaydı, şüphesiz, o zaman böyle korkunç bir katliam
asla gerçekleşmezdi. Yazık! Jayadratha, hayatını kurtarma umuduyla
eve dönmek istemişti. Drona'dan savaşta koruma
vaadi almışken, aptal olduğum için onu
gitmekten alıkoyan bendim. Ah, bugün Chitrasena'yı başlarında tutan kardeşlerimin hepsi
bizim zavallı benliğimizin gözü önünde yok oldular."[187]

"'Karna şöyle dedi, "Öğretmeni suçlamayın. Brahmana, gücünün ve cesaretinin ölçüsüne göre ve
hayatından bağımsız olarak savaşıyor. Beyaz atlardan Arjuna, onu çiğneyip
aramıza girdiyse, en ufak bir kusur, bu nedenle, öğretmene ait değildir. Phalguna silahlarda yeteneklidir, büyük bir
etkinliğe sahiptir, gençlikle donatılmıştır; tüm silahlarda ustalaşmış bir kahramandır; hareketlerinin hızıyla ayırt edilir. Göksel silahlarla silahlanmış ve maymun bayraklı arabasına binmiş, atlarının dizginleri yine Krishna'nın elindeydi, geçilmez zırhla kaplıydı ve
solmayan kudrete sahip göksel yayı Gandiva'yı alarak, yiğit Arjuna, keskin oklar saçarak ve kollarının gücüyle gurur duyarak, Drona'yı çiğnedi. Bunda şaşılacak bir şey yok. Öte yandan, ey kral, öğretmen yaşlı ve hızlı hareket edemiyor. O da, ey kral, kollarını uzun süre kullanamıyor. Bu yüzden, beyaz atlı ve Krishna'yı arabacısı olarak kullanan Phalguna, öğretmene karşı gelmeyi başardı. Bu nedenle de, Drona'da hiçbir kusur görmüyorum. Tüm bunlara rağmen, beyaz atlı Arjuna, öğretmene karşı gelerek, bizim saflarımıza girdiğinde, ikincisinin, silahlarda ne kadar yetenekli olursa olsun, Pandava'ları savaşta yenemediği anlaşılıyor. Kaderin emrettiği şeyin başka türlü asla gerçekleşmeyeceğini düşünüyorum. Ve, ey ​​Suyodhana, gücümüzün en son noktasına kadar savaşmamıza rağmen, Sindhuların hükümdarı savaşta öldürüldüğü için, Kaderin her şeye kadir olduğu anlaşılıyor. Seninle birlikte, hepimiz savaş meydanında gücümüzün en son noktasına kadar çabalamıştık. Ancak, Kader, çabalarımızı şaşırtarak, bize gülmedi. Biz her zaman Pandavaları yaralamak için çabaladık, hem aldatmacaya hem de
cesarete güvendik. Ey kral, Kader tarafından etkilenen bir kişi ne yaparsa yapsın, Kader tarafından engellenir, kişi onu başarmak için ne kadar çabalarsa çabalasın. Gerçekten, azimli bir adam ne yaparsa yapsın, korkusuzca yapılmalıdır. Başarı Kadere bağlıdır! Aldatmacayla
Pritha'nın oğulları kandırıldı ve aynı zamanda zehir uygulamasıyla, ey Bharata! Lac sarayında yakıldılar, zarla yenildi. Devlet yönetiminin emirlerine uygun olarak, ormana sürgün edildiler. Bunların hepsi, bizim tarafımızdan özenle yapılmış olsa da, Kader tarafından
şaşırtıldı. Kararlılıkla savaş, ey kral, Kaderi hiçe say.
Seninle onlar arasında, her ikiniz de en iyi şekilde çabalayarak, Kader bile diğerinden daha üstün olan taraf için
hayırlı olabilir.[188] Pandavalar tarafından üstün zekanın yardımıyla hiçbir akıllıca
tedbir alınmadı. Ey kahraman, ey Kuru'nun soyunun devam ettiricisi, zeka eksikliğinden dolayı akılsızca bir şey yaptığını da görmüyoruz!
Eylemlerin, akıllıca veya akılsızca, sonucunu belirleyen Kader'dir; Kader, her zaman kendi
amaçlarına odaklanmıştır, her şey uyurken uyanıktır. Senin ordun çok büyüktü ve senin savaşçıların çoktur. Böylece savaş başladı. Onların küçük kuvvetleri,
çok daha büyük ve etkili bir şekilde vurabilecek adamlardan oluşuyordu,
çok azaldı. Korkarım ki, çabalarımızı
boşa çıkaran Kader'in işidir."'

"Sanjaya devam etti, 'Onlar böyle konuşurken, ey kral,
Pandava tümenleri savaş için belirdi. Sonra senin savaşçılarınla ​​onlarınkiler arasında, arabaların ve fillerin
birbirleriyle karşılaştığı şiddetli bir savaş oldu. Ancak bütün bunlar, ey kral, senin kötü politikan yüzündendi!'"

BÖLÜM CLII

(Ghatotkacha-badha Parva)

"Sanjaya dedi ki, 'Ey kral, senin o fil gücün, güçle
kazanarak her yerde savaştı, Pandava gücüne üstün geldi. Diğer dünyaya gitmeye karar veren Panchalalar ve Kauravalar, Yama'nın
kazanan topraklarına girmek için birbirleriyle savaştılar. Cesur savaşçılar,
cesur rakiplerle karşılaşınca, birbirlerini oklar, mızraklar ve
mızraklarla deldiler ve hızla birbirlerini Yama'nın meskenine gönderdiler.
Birbirlerine vurarak şiddetli bir kan akışına neden olan araba savaşçıları ile araba savaşçıları arasında gerçekleşen savaş korkunçtu.
Öfkelenen filler, öfkelenen rakipleriyle karşılaşınca, dişleriyle birbirlerine
zarar verdiler. Atlılar, şan ve şöhret için, o korkunç meydan muharebesinde mızraklar, oklar ve savaş baltalarıyla atlıları deldi ve biçti.
Yaya askerler de, ey ​​güçlü silahlı, silahlarla donanmış, ey düşmanların
yakıcısı, kararlı bir cesaretle tekrar tekrar birbirlerine saldırdılar! Kargaşa o kadar büyüktü ki, Panchalalar ve Kurular
birbirlerinden ancak kabile, aile ve duyduğumuz kişisel isimlerle ayırt edilebiliyordu. Savaşçılar, birbirlerini oklar, oklar ve baltalarla
öteki dünyaya göndererek, korkusuzca meydanda koştular. Ancak, ey kral, savaşçılar tarafından atılan binlerce okla, on nokta artık eskisi gibi aydınlatılmıyordu, çünkü Güneş batmıştı. Pandavalar böyle savaşırken,
ey Bharata, Duryodhana, ey kral, ordularının ortasına girdi. Sindhular hükümdarının katledilmesinden büyük bir öfkeyle dolup, hayatını feda etmeye karar vererek, düşman ordusuna girdi.
Yeryüzü araba tekerleklerinin takırtısıyla doldurup, onun
titremesine neden olarak, oğlun Pandava ordusuna yaklaştı. Onunla onlar arasında gerçekleşen çatışma korkunçtu, ey Bharata, birliklerin
muazzam bir katliamına neden oldu. Öğle vakti güneşin kendisi gibi, ışınlarıyla her şeyi kavururken, oğlun düşman ordusunu oklu sağanaklarıyla kavurdu.[189] Pandavalar kardeşlerine (Duryodhana) bile bakamaz hale geldiler. Düşmanlarını yenmekten umutsuzluğa kapılarak,
kalplerini savaş alanından kaçmaya adadılar. Senin şanlı oğlun tarafından, altın kanatlı, alevli oklarıyla
silahlanmış olarak katledilen Panchalalar, her yöne doğru kaçtılar. Bu keskin oklarla
etkilenen Pandava birlikleri yere düşmeye
başladı. Gerçekten de, Pandavalar savaşta senin kraliyet oğlunun
o zaman başardığı gibi bir başarıya
hiç ulaşmamışlardı, ey hükümdar! Pandava
ordusu bir fil tarafından ezildi ve ezildi. [190] Yine, bir lotus topluluğu, suyun (üzerinde büyüdüğü) güneş ve rüzgar tarafından kurutulmasıyla güzelliğinden mahrum kaldığı gibi, Pandava ordusu da senin oğlun tarafından kurutuldu, ey Bharata, Panchalalar, Bhimasena ile
sonra on okla ve Madri'nin oğullarının her biri üç,
Virata ve Drupada'nın her biri altı,
Sikhandin'in yüz,
Dhrishtadyumna'nın yetmiş,
Yudhishthira'nın yedi,
Kaikeyalar ve Chediler'in sayısız keskin okla ve
Sahwata'nın beş,
Draupadi'nin (beş) oğlunun her biri üç,
Ghatotkacha'nın da birkaç tane ile kurudu, bir aslan gibi haykırdı. Yüzlerce diğer savaşçıyı ve fillerin ve atların bedenlerini o büyük savaşta vahşi oklarıyla keserek, Yıkıcı'nın kendisi gibi öfkeyle yaratılmış varlıkları öldürerek davrandı.[191] Ancak, düşmanlarını böyle katlederken, asasının arkası altınla süslenmiş olan yayı, Pandu'nun oğlu Yudhishthira, ey efendim, geniş başlı oklarla üç parçaya böldü. Ve Yudhishthira, büyük bir güçle atılan on keskin okla Duryodhana'nın kendisini deldi. Duryodhana'nın hayati organlarını delen oklar dışarı çıktı ve kesintisiz bir çizgi halinde yeryüzüne girdi. O sırada etrafta duran birlikler, Vritra'nın katli için Purandara'yı kuşatan göksel varlıklar gibi Yudhishthira'yı kuşattı. Sonra, ey efendim, kolayca yenilmesi mümkün olmayan kral Yudhishthira, o savaşta oğluna sert bir ok attı.
Bununla derinden delinmiş olan Duryodhana, mükemmel arabasına oturdu. Sonra
Panchala birlikleri arasında yüksek bir ses yükseldi. Bu bile, ey ​​hükümdar,
o muazzam kargaşaydı, yani, "Kral öldürüldü!" Okların
şiddetli vızıltısı da orada duyuldu, ey Bharata. Sonra Drona, o savaşta
hızla kendini gösterdi. Bu arada, Duryodhana aklını başına toplayarak yayı sıkıca kavradı. Sonra Pandu'nun kraliyet
oğluna doğru koştu ve "Bekle, bekle" dedi. Sonra zafer için
çalışan Panchalalar da hızla ilerlemeye başladılar. Kuru
prensini kurtarma arzusuyla, Drona hepsini kabul etti. Ve öğretmen onları,
gündüzün parlak ışıklı yaratıcısının fırtınayla savrulan bulutları yok etmesi gibi yok etmeye başladı. Sonra, ey kral, senin ve onlarınkiler arasında, birbirleriyle savaş arzusuyla karşı karşıya gelen, büyük bir katliamla dolu şiddetli bir savaş meydana geldi.'"

BÖLÜM CLIII

"Dhritarashtra, 'Tüm bu sözleri oğlum Duryodhana'ya söyledikten sonra, emirlerime her zaman itaatsiz olan, o güçlü okçu, yani, öğretmen Drona, öfkeyle Pandava ordusuna
girdiğinde ve arabasıyla duran o kahraman,
alanda hızla ilerlediğinde, Pandavalar onun rotasını nasıl kontrol ettiler? O korkunç savaşta öğretmenin arabasının sağ tekerleğini kim korudu? Düşmanı vahşice katlettiğinde sol tekerleğini de kim korudu? O savaşçı kahramanı arkasından takip eden o cesur savaşçılar kimlerdi? O zaman, o araba savaşçısının önünde duranlar kimlerdi? O yenilmemiş ve büyük okçu, silah taşıyanların en önde geleni,
arabasının yolunda dans ederek, Pandava ordusuna girdiğinde, sanırım,
düşmanları aşırı ve mevsimsiz bir soğuk hissettiler. Sanırım,
kış rüzgarlarına maruz kalan inekler gibi titriyorlardı. Araba savaşçıları arasındaki o boğa,
Panchalaların tüm birliklerini şiddetli bir yangın gibi
tüketen,
ölümüyle nasıl karşılaştı?'

"Sanjaya, 'Akşam Sindhuların hükümdarını öldürdükten sonra, Partha, Yudhishthira ve büyük okçu, yani Satyaki ile görüşmesinin ardından, ikisi de Drona'ya doğru ilerledi. Sonra Yudhishthira ve Pandu'nun oğlu Bhimasena, her biri ordunun ayrı bir bölüğüyle, hızla Drona'ya doğru ilerledi. Benzer şekilde, zeki Nakula ve yenilmez Sahadeva ve kendi bölüğüyle Dhrishtadyumna ve büyük bir kuvvetle
Virata ve Salwaların hükümdarı, savaşta Drona'ya doğru ilerledi. Benzer şekilde, Dhrishtadyumna'nın babası olan Kral Drupada, Panchalalar tarafından korunarak, ey kral, Drona'ya karşı ilerledi. Ve Draupadi'nin oğulları ve Rakshasa Ghatotkacha, güçleriyle birlikte, büyük ihtişamlı Drona'ya karşı ilerledi. 
Prabhadraka-Panchalalar da altı bin kişilik ve hepsi etkili
vuruculardı, Sihandin'i başlarına koyarak Drona'ya karşı ilerlediler. Pandavalar arasında diğer önde gelen adamlar ve güçlü araba savaşçıları, ey insanlar arasında boğa, birleşerek Drona'ya karşı ilerlediler. O kahraman savaşçılar, ey Bharatalar arasında boğa, savaşa girdiğinde, gece zifiri karanlık oldu ve korkakların dehşetini artırdı. Ve o karanlık saatinde, ey ​​kral, hayatlarını
kaybeden birçok savaşçı vardı. Ve o gece ayrıca birçok filin, atın ve piyadenin ölümüyle sonuçlandı. O zifiri karanlık gecede, her yerde bağıran çakallar, alev alev yanan ağızlarıyla büyük korku yarattı.
Kaurava'ların
sancaklarına tüneyen ve oradan ötüşen vahşi baykuşlar, korkuları önceden haber verdi. Sonra, ey kral, birlikler arasında şiddetli bir kargaşa yükseldi.
Davulların ve zillerin yüksek vuruşları, fillerin homurtuları,
atların kişnemeleri ve at toynaklarının vuruşlarıyla karışan bu kargaşa her yere yayıldı.
Sonra, o akşam saatinde, ey ​​kral, Drona ile tüm Srinjayalar arasında şiddetli bir savaş yaşandı. Dünya
karanlığa gömüldüğünden, hiçbir şey fark edilemiyordu. Welkin, savaşçıların
kaldırdığı tozla kaplıydı. İnsan, at ve filin kanı birbirine karışmıştı. Topraksı toz daha sonra kayboldu. Hepimiz
tamamen neşesiz olduk. O gece, bir
dağda yanan bir bambu ormanının sesleri gibi,
çarpışan silahların korkunç sesleri duyuldu. Mridangas, Anakas, Vallakis ve Patahas'ın sesleriyle,[192] (insanların) haykırışlarıyla ve (atların) kişnemesiyle, her yerde korkunç bir karmaşa oluştu, ey efendi! Savaş alanı
karanlığa gömüldüğünde, dostlar, ey kral, düşmanlardan ayırt edilemedi. O gece herkes bir delilikle ele geçirildi.
Ey kral, yükselen toprak tozu kısa sürede kan duşlarıyla yatıştırıldı. Sonra, altın zırhlar ve savaşçıların parlak
süslemeleri sonucunda, o karanlık dağıldı. Bharata ordusu
o zaman, mücevherler ve altınla (ve oklar ve sancaklarla dolu) süslenmiş, gecedeki gök kubbeye benziyordu, ey Bharata'nın
soyunun boğası, yıldızlarla süslenmiş. Savaş alanı daha sonra çakalların çığlıkları ve kargaların gaklamalarıyla, fillerin homurtularıyla, savaşçıların haykırış ve haykırışlarıyla yankılandı. Bu sesler birbirine karışarak
yüksek bir gürültüye neden oldu, tüyleri diken diken etti. O gürültü, Indra'nın
gök gürültüsünün raporu gibi pusulanın tüm noktalarını doldurdu. Gece yarısı, Bharata ordusu Angadalar, küpeler, göğüs zırhları ve savaşçıların silahlarıyla aydınlatılmış gibi görünüyordu. Orada, altınla süslenmiş filler ve arabalar, o gecede şimşekle yüklü bulutlar gibi görünüyordu. Kılıçlar, oklar, topuzlar, palalar
ve sopalar, mızraklar ve baltalar, düştüklerinde, göz kamaştırıcı ateş

parıltıları gibi görünüyorlardı. Duryodhana, (o fırtına benzeri ordunun) öncüsü olan rüzgar esintisiydi. Arabalar ve filler kuru bulutlarını oluşturuyordu. Davulların ve diğer enstrümanların yüksek sesi, gök gürültülerinin çınlamasını oluşturuyordu. Sancaklarla dolu yaylar, şimşek çakmalarını oluşturuyordu. Drona ve Pandavalar, dökülen bulutlarını oluşturuyordu. Palalar, oklar ve
topuzlar, gök gürültülerini oluşturuyordu. Şaftlar, sağanak yağışını ve silahlar (diğer türlerden) aralıksız rüzgar esintilerini oluşturuyordu. Ve esen rüzgarlar hem aşırı sıcak hem de aşırı soğuktu. Korkunç, çarpıcı ve
şiddetli, yaşamı yok ediyordu. Ondan
korunabilecek hiçbir şey yoktu.[193] Savaşmak isteyen savaşçılar, o korkunç gecede o korkunç orduya girdiler ve korkunç seslerle yankılandılar, korkakların korkularını ve kahramanların sevincini artırdılar. Ve
gecenin o şiddetli ve korkunç savaşının ilerlemesi sırasında, Pandular
ve Srinjayalar birleşerek Drona'ya karşı öfkeyle saldırdılar. Ancak, ey kral, o yüce Drona'ya karşı ileri çıkanların hepsi ya geri dönmek zorunda kaldılar ya da Yama'nın meskenine gönderildiler. Gerçekten de, o gece, Drona tek başına oklarıyla binlerce fili, on binlerce arabayı ve milyonlarca piyadeyi ve atı deldi.'"

BÖLÜM CLIV

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ölçülemez enerjiye sahip, (Jayadratha'nın katliamına) dayanamayan yenilmez Drona öfkeyle Srinjayaların arasına girdiğinde, hepiniz ne düşündünüz? Ölçülemez ruhlu o savaşçı, itaatsiz oğlum Duryodhana'ya o sözleri söyledikten sonra, (düşman saflarına) girdiğinde, Partha hangi adımları attı? Kahraman Jayadratha ve Bhurisrava'ların düşüşünden sonra, o büyük enerjiye sahip yenilmez savaşçı, o düşmanları yakıp yıkan, yani yenilmez Drona, Panchala'lara karşı harekete geçtiğinde, Arjuna ne düşündü? Duryodhana da atabileceği en uygun adımın ne olduğunu düşündü? O lütuf veren kahramanı, o yeniden canlandırılmışların en önde gelenini takip edenler kimlerdi? O Suta, savaştayken o kahramanın arkasında duran kahramanlar kimlerdi? Katliamla uğraşırken onun öncüsünde kimler savaştı? Bence, Bharadwaja'nın oğlunun oklarıyla vurulan tüm Pandavalar, Ey Suta, kış göğü altında titreyen zayıf inekler gibiydi. Panchalaların arasına
girdikten sonra, o büyük okçu, o düşmanları
yakıp kavuran, insanlar arasında o kaplan nasıl
öldü?[194] O gece, bir araya gelen tüm birlikler ve bir araya gelen tüm büyük araba savaşçıları ayrı ayrı (Drona tarafından) öğütülürken, orada bulunan o zeki adamlar kimlerdi? Birliklerimin öldürüldüğünü veya bir araya toplandığını veya
yenildiğini ve araba savaşçılarımın o karşılaşmalarda
arabasız kaldığını söylüyorsun. O savaşçılar neşesizleşirken ve Pandavalar tarafından öğütülürken, o karanlık gecede böyle bir sıkıntı içinde battıklarında ne düşündüler? Pandavaların yürekten ve
aşırı umutlu olduğunu, benimkilerin ise melankolik, kalpsiz ve
panik içinde olduğunu söylüyorsun. Ey Sanjaya, o gece Kurular ile geri çekilmeyen Parthalar arasındaki ayrımı nasıl belirleyebilirsin?'

"Sanjaya dedi ki, 'Ey kral, o şiddetli gece savaşının ilerlemesi sırasında,
Pandavalar Somakalarla birlikte Drona'ya saldırdılar. Sonra Drona,
hızlı oklarıyla, tüm Kaikeyaları ve Dhrishtadyumna'nın oğullarını ruhlar dünyasına gönderdi. Gerçekten de, ey ​​kral, Drona'ya doğru ilerleyen tüm o güçlü
araba savaşçıları, yeryüzünün tüm efendileri, (onun tarafından) ölüler diyarına gönderildi. Sonra, büyük bir kahramanlığa sahip olan ve öfkeyle dolu olan kral Sivi, o güçlü araba savaşçısına, yani Bharadwaja'nın kahraman oğluna karşı ilerledi, oysa Bharadwaja düşman savaşçıları öğütmekle meşguldü. Pandavaların o büyük araba savaşçısının ilerlediğini gören Drona, onu tamamen demirden yapılmış on okla deldi. Ancak Sivi, Drona'yı karşılığında otuz okla deldi, Kanka tüyleriyle kanatlı. Ve bu arada gülümseyerek, o da, geniş başlı bir okla Drona'nın arabasının sürücüsünü devirdi. Drona
sonra, ünlü Sivi'nin atlarını ve arabasının sürücüsünü de öldürdü, Sivi'nin başlığı olan başını gövdesinden kesti. Sonra
Duryodhana hemen Drona'ya arabası için bir sürücü gönderdi. Atlarının dizginleri yeni adam tarafından alındıktan sonra, Drona bir kez daha
düşmanlarına doğru koştu. Kalinga birlikleri tarafından desteklenen Kalinga hükümdarı, babasının ikincisinin
katlettiği için öfkeyle dolu bir şekilde Bhimasena'ya doğru koştu. Bhima'yı beş okla deldikten sonra, bir kez daha yedi okla deldi. Ve Visoka'ya (Bhima'nın arabasının sürücüsü) üç okla, Visoka'nın sancağına ise bir okla vurdu. Sonra öfkeyle dolu Vrikodara, kendi arabasından düşmanının arabasına atlayarak, sadece yumruklarıyla Kalingaların o öfkeli kahramanını öldürdü. Pandu'nun kudretli oğlu tarafından savaşta sadece yumruklarıyla öldürülen prensin kemikleri, birbirinden ayrı olarak yere düştü. Karna ve öldürülen prensin kardeşi (ve diğerleri), Bhima'nın bu
eylemine tahammül edemediler. Hepsi Bhimasena'ya keskin oklarla vurmaya başladılar.
(Üzerinde durduğu) düşmanın arabasını terk eden Bhima, Dhruva'nın arabasına doğru ilerledi[195] ve
bir yumruk darbesiyle, kendisine durmadan vuran prensi ezdi. Pandu'nun kudretli oğlu tarafından bu şekilde vurulan Dhruva yere düştü. Onu öldürdükten sonra, ey kral, büyük güçteki Bhimasena, Jayarata'nın arabasına doğru ilerledi ve bir aslan gibi tekrar tekrar kükremeye başladı. Jayarata'yı sürükleyerek
sonra sol koluyla, kükrerken, Karna'nın gözü önünde
avucunun bir şaplağıyla o savaşçıyı öldürdü. Sonra Karna, Pandu'nun oğluna altınla süslenmiş bir ok fırlattı. Ancak Pandava, bu arada gülümseyerek, o oku eliyle yakaladı. Ve o savaşta yenilmez Vrikodara, o oku Karna'ya geri fırlattı. Sonra Sakuni, yağ içmiş bir
sap ile, Karna'ya doğru giden o oku kesti.
Savaşta bu kudretli başarıları elde ettikten sonra, harikulade bir
yiğitliğe sahip olan Bhima, kendi arabasına geri döndü ve birliklerine doğru koştu. Ve
Bhima böyle ilerlerken, Yıkıcı'nın kendisi gibi (birliklerini) katlederken, oğulları, ey hükümdar, o güçlü silahlı kahramana karşı koymaya çalıştılar. Gerçekten de, o güçlü araba savaşçıları onu yoğun bir ok yağmuruyla örttüler. Sonra Bhima, bu arada gülümseyerek, o savaşta oklarıyla Durmada'nın sürücüsünü ve atlarını Yama'nın meskenine gönderdi. Bunun üzerine Durmada, hızla Dushkarna'nın arabasına bindi. Sonra düşmanların o yakıcıları, yani aynı arabaya binen iki kardeş, savaşın ön saflarında Bhima'ya saldırdı, tıpkı suların Naibi ve Surya'nın Daityaların önde geleni Taraka'ya saldırması gibi. Sonra oğulların Durmada ve Dushkarna, aynı arabaya binerek Bhima'yı oklarla deldiler. Sonra Karna'nın,
Aswatthaman'ın, Duryodhana'nın, Kripa'nın, Somadatta'nın ve
Valhika'nın, düşmanların terbiyecisi olan
Pandu'nun oğlu, ayağının bir vuruşuyla,
kahraman Durmada ve Dushkarna'nın arabasının yere batmasına neden oldu.
Öfkeyle dolup taşan Bhima, yumruklarıyla senin o kudretli ve cesur oğullarına, yani Durmada ve Dushkarna'ya vurdu ve onları ezdi ve
yüksek sesle kükredi. Sonra askerler arasında Oh ve Alas çığlıkları yükseldi. Ve
krallar, Bhima'yı görünce, "Dhartarashtra'lar arasında Bhima'nın
şeklinde savaşan Rudra'dır." dediler. Ey Bharata, bu sözleri söyleyen tüm
krallar, duyularını kaybetmiş bir şekilde ve bindikleri hayvanları en yüksek hızlarına
sürükleyerek kaçtılar. Gerçekten de, ikisinin birlikte
koştuğu görülmüyordu. Sonra, o gece (Kaurava) ordusu arasında büyük bir katliam meydana geldiğinde, gözleri tam açmış lotus kadar güzel olan, krallar arasında birçok boğa tarafından alkışlanan güçlü Vrikodara, Yudhishthira'ya doğru yola çıkarak ona saygılarını sundu. Sonra ikizler (Nakula ve Sahadeva), Drupada ve Virata, Kaikeyalar ve Yudhishthira da büyük bir sevinç hissetti. Ve hepsi Vrikodara'ya, tıpkı göksellerin Andhaka öldürüldükten sonra Mahadeva'ya yaptığı gibi hayranlıklarını sundular. Sonra senin oğulların, hepsi Varuna'nın oğullarına eşit, öfkeyle dolu ve seçkin Öğretmen ve çok sayıda araba, piyade ve fil eşliğinde, Vrikodara'yı savaş arzusuyla her taraftan kuşattılar. Sonra, ey kralların en iyisi, o korkunç gecede, her şey bulut kadar yoğun bir karanlığa büründüğünde, o şanlı savaşçılar arasında kurtlar, kargalar ve akbabalar için
çok
hoş bir
savaş yaşandı. '"

BÖLÜM CLV

"Sanjaya dedi ki, 'Oğlu (Bhurisravas) Satyaki tarafından öldürüldükten sonra,
önceki Praya'da otururken, öfkeyle dolu Somadatta, Satyaki'ye şu sözleri söyledi, "Neden, ey Satwata, yüce ruhlu tanrılar tarafından emredilen o Kşatriya görevlerini terk edip,
kendini haydutların uygulamalarına
gönderdin? Kşatriya görevlerini gözeten ve bilgeliğe sahip olan biri, neden savaştan
uzaklaşan, ya da çaresiz kalan, ya da silahlarını
bir kenara bırakan, ya da barınak dilenen birine savaşta vursun? Gerçekten de, Vrishniler arasında iki kişi, büyük araba savaşçılarının en önde gelenleri olarak bilinir, yani, kudretli enerjiye sahip Pradyumna ve sen de, ey ​​Satyaki! Öyleyse neden Praya'da oturan ve kolları Partha tarafından kesilen birine karşı bu kadar zalimce ve günahkârca mı davranıyorsun?[196] Şimdi savaşta bu eyleminin sonucunu al, ey kötü davranışın! Bugün, ey zavallı, kahramanlığımı ortaya koyarak, kanatlı bir okla başını keseceğim. Yemin ederim ki, ey Satwata, iki oğlum,
benim için değerli olan ve tüm erdemli eylemlerim üzerine, eğer bu gece geçmeden önce, senin kahramanlığınla
bu kadar gurur duyan seni,
oğulların ve küçük kardeşlerinle birlikte öldürmezsem, eğer Pritha'nın oğlu Jishnu seni
korumazsa, o zaman beni korkunç cehenneme
göm, ey Vrishni'nin soyundan gelen zavallı!" Bu sözleri söyledikten sonra, öfkeyle dolu olan kudretli Somadatta, deniz kabuğunu yüksek sesle üfledi ve aslan gibi bir kükreme çıkardı. Sonra,
lotus yaprakları gibi gözleri ve bir aslanın dişleri gibi dişleri olan, büyük bir güce sahip ve öfkeyle dolu olan
Satyaki, Somadatta'ya şu sözleri söyledi, "Ey Kuru'nun soyundan gelen, seninle veya başkalarıyla savaşırken, kalbimde en ufak bir korku hissetmiyorum. Eğer,
tüm birlikler tarafından korunarak, benimle savaşırsan, o zaman bile, senin
uğruna, hiçbir acı çekmem, ey Kuru'nun soyundan gelen! Ben
her zaman Kşatriya uygulamalarına uyarım. Bu nedenle,
sadece savaş kokan sözlerle veya iyiye hakaret eden konuşmalarla beni korkutamazsın. Eğer, ey kral, bugün benimle savaşmak istiyorsan,
zalim ol ve bana keskin oklarla vur, ben de sana vuracağım.
Oğlun, kudretli araba savaşçısı Bhurisravas, ey kral, öldürülmüştü. Sala
ve Vrishasena da benim tarafımdan ezildi. Bugün seni de, oğulların ve akrabalarınla ​​birlikte öldüreceğim. Savaşta kararlı ol, çünkü
sen, ey Kaurava, büyük bir güçle donatılmışsın. Sen zaten
daima hayırseverlik, özdenetim, kalbin saflığı,
şefkat, tevazu, zekâ, bağışlama ve yok edilemez olan
diğer her şeyin bulunduğu o davul bayraklı kral Yudhishthira'nın enerjisinin sonucu olarak öldürüldün. Karna ve Suvala'nın oğluyla birlikte yıkımla karşılaşacaksın. Krishna'nın ayaklarına ve tüm iyi işlerime yemin ederim ki,
öfkeyle dolu olarak, oklarımla seni ve oğullarını savaşta öldüreceğim. Savaştan kaçarsan, o zaman güvende olabilirsin."
Böylece birbirlerine seslendikten sonra, gözleri öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde, en öndeki adamlar birbirlerine oklarını atmaya başladılar. Sonra bin araba ve on bin atla Duryodhana yerini aldı ve Somadatta'yı kuşattı. Öfkeyle dolup taşan ve her türlü silahla donatılmış olan Sakuni de, oğulları ve torunları ile kardeşleri tarafından çevrelenmişti ve bunlar Indra'nın kendisiyle aynı yetenekteydi (aynısını yaptı). Senin kayınbiraderin, ey kral, genç yaşında ve vücudu yıldırım kadar sert ve bilgeliğe sahip, yanında en önde gelen yiğitlikte yüz bin at vardı.
Bunlarla birlikte güçlü okçu Somadatta'yı kuşattı. Bu güçlü savaşçılar tarafından korunan Somadatta, Satyaki'yi (ok bulutlarıyla) örttü.
Satyaki'nin düz ok bulutlarıyla böyle örtüldüğünü görünce,
Dhrishtadyumna devam etti ona öfkeyle ve güçlü bir
güç eşliğinde. Sonra, ey kral, o iki büyük ordunun birbirine
vurmasıyla çıkan ses, korkunç kasırgalar tarafından
kızgınlığa sürüklenen birçok okyanusun sesine benziyordu. Sonra Somadatta, Satyaki'yi dokuz okla deldi.
Satyaki, karşılığında, Kuru savaşçılarının en önde gelenine dokuz okla
vurdu. O savaşta güçlü ve sağlam okçu (Satyaki) tarafından derinden delinmiş olan Somadatta, arabasının terasına oturdu ve baygınlık
içinde duyularını kaybetti. Onu duyularından yoksun görünce, sürücüsü, büyük bir hızla, o büyük araba savaşçısını, yani kahraman Somadatta'yı savaştan uzaklaştırdı. Yuyudhana'nın oklarıyla
etkilenen Somadatta'nın duyularını kaybettiğini gören Drona, Yadu kahramanını
öldürmek isteyerek hızla koştu. Öğretmenin ilerlemesini gören, Yudhishthira önderliğindeki birçok Pandava savaşçısı, Yadu ırkının o seçkin devam ettiricisini, onu kurtarma arzusundan
kuşattı. Sonra Drona ile Pandavalar arasında, Vali ile göksel varlıklar arasındaki üç dünyanın egemenliğini ele geçirme savaşına benzeyen bir savaş başladı. Sonra Bharadwaja'nın büyük enerjili oğlu, Pandava ordusunu ok bulutlarıyla sardı ve Yudhishthira'yı da deldi. Ve Drona, Satyaki'yi on okla, Prishata'nın oğlunu ise yirmi okla deldi. Ve Bhimasena'yı dokuz okla, Nakula'yı beş okla, Sahadeva'yı sekiz okla ve Sikhandin'i yüz okla deldi. Ve güçlü kollu kahraman, Draupadi'nin (beş) oğlunun her birini beş okla deldi. Ve Virata'yı sekiz okla ve Drupada'yı on okla deldi. Ve o karşılaşmada Yudhamanyu'yu üç okla ve Uttamaujas'ı altı okla deldi. Ve diğer birçok savaşçıyı delerek Yudhishthira'ya doğru
hızlandı. Drona tarafından katledilen Pandu'nun oğlunun birlikleri, korkudan, ey kral, yüksek sesle feryat ederek her yöne doğru kaçtılar. Drona tarafından katledilen o orduyu
görerek, Pritha'nın oğlu Phalguna, biraz öfkeyle
hızla öğretmene doğru ilerledi. Sonra Drona'nın da o savaşta Arjuna'ya doğru ilerlediğini
görerek, ey kral, Yudhishthira'nın o ordusu bir kez daha toparlandı. Sonra bir kez daha Drona ile Pandavalar arasında bir savaş oldu. Ey kral, her taraftan oğullarınla ​​çevrili olan Drona, Pandava ordusunu, bir pamuk yığınını
tüketen ateş gibi tüketmeye başladı. Güneş gibi ışıldayan ve
ateş gibi parlayan bir ihtişamla donatılmış, ve şiddetle ve sürekli olarak, ey kral, ışın benzeri oklarını fırlatan, yayıyla aralıksız bir şekilde bir daire çizen ve etrafındaki her şeyi güneşin kendisi gibi kavuran ve
düşmanlarını tüketen, o orduda onu durdurabilecek kimse yoktu. Drona'nın okları, ona yaklaşmaya cesaret edenlerin
hepsinin kafasını keserek, toprağa saplandı. Böylece o seçkin savaşçı tarafından katledilen
Pandava ordusu, Arjuna'nın gözü önünde bir kez daha korkuyla kaçtı. O gece Drona tarafından bu şekilde
yenilen o kuvveti gören, ey Bharata, Jishnu Govinda'dan Drona'nın
arabasına doğru ilerlemesini istedi. Sonra Dasarha'nın soyundan olan o atları, gümüş veya süt veya Kunda çiçeği veya ay kadar beyaz, Drona'nın
arabasına doğru sürdü. Bhimasena da, Phalguna'nın Drona'ya doğru ilerlediğini görünce, kendi arabacısına "Beni Drona'nın bölüğüne doğru götür" diyerek emretti. Bhima'nın bu sözlerini duyan sürücüsü Visoka, atlarını peşinden sürükledi, ey Bharataların, Jishnu'nun şefi, emin bir hedefle. İki kardeşin Drona'nın bölüğüne doğru kararlı bir şekilde ilerlediğini görünce, Panchalalar, Srinjayalar, Matsyalar, Chediler, Karushalar, Kosalalar ve Kaikeyalar arasındaki güçlü araba savaşçıları, ey kral, hepsi onları takip etti. Sonra, ey hükümdar, tüyleri diken diken eden korkunç bir savaş gerçekleşti. Vibhatsu ve Vrikodara, iki güçlü araba kalabalığıyla senin ordusuna saldırdı; ilki sağda, ikincisi önde. İnsanlar arasındaki kaplanları, yani Bhimasena ve Dhananjaya'yı (böylece nişanlanmış halde) görünce,
Dhrishtadyumna, ey hükümdar ve büyük güce sahip Satyaki, arkalarından koştular. Sonra, ey kral, iki ordunun birbirine çarpması sonucu orada bir kargaşa çıktı, bu bir fırtına tarafından öfkeye
döndürülerek birçok denizin çıkardığı gürültüye benziyordu. Satyaki'yi savaşta gören Aswatthaman, Somadatta'nın oğlunun katledilmesine öfkeyle
dolup, savaş arabasının başındaki Satwata kahramanına doğru öfkeyle
koştu. Onu o savaşta, Sini'nin torunu, Bhimasena'nın oğlu, devasa Rakshasa, Ghatotkacha'nın arabasına doğru koşarken görünce, büyük bir güçle donatılmış, ayı postlarıyla kaplı, siyah demirden yapılmış devasa ve korkunç bir arabada ona doğru koştu. Bu büyük arabanın hem yüksekliği hem de genişliği otuz nalwa idi.[197] Uygun yerlere yerleştirilmiş makinelerle donatılmıştı;
takırtısı muazzam bir bulut kütlesinin takırtısına benziyordu. Hiçbir at veya fil ona bağlanmıyordu, bunun yerine fillere benzeyen varlıklar vardı.[198]
Uzun sancağında, kanatları ve ayakları açık, gözleri kocaman açılmış ve korkunç bir şekilde çığlık atan bir akbaba prensi tünemişti. Ve kırmızı bayraklarla donatılmıştı ve çeşitli hayvanların bağırsaklarıyla süslenmişti.
Ve bu devasa araç sekiz tekerlekle donatılmıştı. Üzerinde binen
Ghatotkacha, mızraklar ve ağır sopalar, kayalar ve ağaçlarla silahlanmış, sert görünümlü
Rakshasas'lardan oluşan tam bir Akshauhini tarafından çevriliydi. Onu, evrensel dağılma saatinde topuzlu Yıkıcı'ya benzeyen, yukarı kaldırılmış yayla ilerlerken gören düşman krallar korkuya kapıldılar. Rakshasas prensi, yani
Ghatotkacha'yı görünce, korkunç görünümlü bir dağ zirvesi gibi görünen,
korkunç, korkunç dişlere ve vahşi bir yüze sahip, ok gibi
kulakları ve yüksek elmacık kemikleri olan, yukarı doğru yükselen sert saçlara, korkunç gözlere,
çökük göbeğe, uçurum kadar geniş, alev alev yanan bir ağza ve başında taç olan,
her yaratığı korkuyla vurabilecek, Yıkıcı'nınkiler gibi
açık çenelere sahip, büyük bir ihtişamla donatılmış ve
tüm düşmanları kışkırtabilecek, onlara doğru ilerleyen, oğlunun ordusu, korkudan
afallamış, Ganj'ın akıntısının rüzgarın (etkisiyle) şiddetli girdaplara dönüşmesi gibi aşırı derecede kışkırtıldı. Ghatotkacha'nın çıkardığı aslansı
kükremeden dehşete düşen filler idrarını
çıkartmaya ve krallar
titremeye başladı. Sonra, gecenin etkisiyle daha da güçlenen Rakshasalar tarafından fırlatılan, savaş alanına kalın bir taş yağmuru düşmeye başladı. Ve demir tekerleklerin, Bhundilerin, mızrakların, mızrakların, Sataghnilerin ve baltaların aralıksız yağmuru da oraya düştü. O vahşi ve korkunç savaşı gören krallar, oğulların, ve Karna da aşırı derecede acı çekerek kaçtılar. Sadece Drona'nın, silahlarındaki gücüyle her zaman övünen gururlu oğlu korkusuzca ayakta durdu. Ve o, Ghatotkacha'nın yarattığı o illüzyonu kısa sürede dağıttı. İllüzyonunun yıkılması üzerine, Ghatotkacha öfkeyle, (Aswatthaman)'a
(Aswatthaman) doğru şiddetli oklar fırlattı. Bunlar Drona'nın oğlunu, bir karınca yuvasını hızla delen öfkeli yılanlar gibi deldi. O oklar, Aswatthaman'ın
bedenini deldikten sonra, kanla boyandı ve hızla
bir karınca yuvasına
yılanlar gibi toprağa girdi. Ancak, büyük
yiğitliğe sahip, öfkeyle dolu hafif elleri olan Aswatthaman, Ghatotkacha'yı on okla deldi.
Drona'nın oğlu tarafından hayati organları derinden delinmiş olan Ghatotkacha ve
büyük bir acı hissederek, bin kollu bir tekerleği aldı.
Kenarları
bir jilet kadar keskindi ve yükselen güneş kadar görkemliydi. Ve
çeşitli mücevherler ve elmaslarla süslenmişti. Onu öldürmek isteyen Bhimasena'nın
oğlu, o tekerleği Aswatthaman'a fırlattı. Ve o tekerlek
hızla Drona'nın oğluna doğru ilerlerken,
ikincisi onu okları vasıtasıyla parçalara ayırdı. Şaşkına dönen tekerlek, talihsiz bir adamın
beslediği umut gibi yere düştü. Tekerleğinin şaşkınlığını gören Ghatotkacha,
Rahu'nun güneşi yutması gibi, Drona'nın oğlunu oklarıyla
hızla örttü. Bu arada, Ghatotkacha'nın oğlu büyük bir ihtişamla donatılmıştı ve
bir antimon kütlesi gibi görünüyordu, Drona'nın ilerleyen oğlunu, dağın (Meru) kralı gibi, rüzgarı (yönlendiren) durdurdu. Bhimasena'nın torunu, yani cesur Anjanaparvan tarafından ok yağmurlarıyla
mücadele edilen Aswatthaman, güçlü bir buluttan gelen bir yağmur selini taşıyan Meru Dağı'na benziyordu. Sonra, Rudra veya Upendra'ya eşit olan Aswatthaman, öfkeyle doldu. Bir okla Anjanaparvan'ın sancağını kesti. Diğer iki okla iki sürücüsünü ve diğer üç okla Trivenuka'sını kesti. Ve Rakshasa'nın yayını bir okla, dört atını da dört okla kesti. Arabasız kalan Anjanaparvan bir pala aldı. Başka bir keskin okla, Aswatthaman, Rakshasa'nın elindeki altın yıldızlarla süslü palayı iki parçaya böldü. Hidimva'nın torunu, ey kral, altınla süslü bir topuzu
çevirerek, hemen Aswatthaman'a fırlattı. Ancak Drona'nın oğlu, oklarıyla vurarak, topuzun yere düşmesine neden oldu. Sonra göğe doğru yükselen Anjanaparvan, bir bulut gibi kükremeye başladı. Ve
welkin'den düşmanının üzerine ağaçlar yağdırdı. Güneşin ışınlarıyla bir bulut kütlesini delmesi gibi, Aswatthaman da oklarıyla
welkin'deki illüzyonların yuvası olan Ghatotkacha'nın oğlunu delmeye başladı.
Büyük bir enerjiyle donatılmış olan Rakshasa, bir kez daha altınla kaplı arabasına indi. Sonra, yeryüzünde yüksek ve güzel bir antimon tepesi gibi
göründü. Drona'nın oğlu daha sonra Bhima'nın oğlunu, yani Anjanaparvan'ı, Mahadeva'nın eskiden Asura Andhaka'yı öldürdüğü gibi, bir demir zırhla kaplanmış halde öldürdü. Aswatthaman tarafından öldürülen kudretli oğlunu gören Ghatotkacha, Drona'nın oğluna gelerek, o sırada Pandava birliklerini şiddetli bir orman yangını gibi
tüketmekte olan Saradwata'nın kızının kahraman oğluna korkusuzca şu sözlerle seslendi:

"'Ghatotkacha dedi ki, "Bekle, bekle, ey ​​Drona'nın oğlu! Benden canını kurtaramayacaksın! Bugün seni, Agni'nin oğlunun Krauncha'yı öldürmesi gibi öldüreceğim."

"'Aswatthaman dedi ki, "Git, ey oğul, ve başkalarıyla savaş, ey göksel bir varlığın
hücresine sahip olan sen. Hidimva'nın oğlu, babanın oğulla
savaşması uygun değil.[199] Sana karşı hiçbir kin beslemiyorum, ey Hidimva'nın oğlu! Ancak, birinin öfkesi
doğduğunda, kişi kendini
öldürebilir."'

"Sanjaya devam etti, 'Bu sözleri duyan Ghatotkacha, oğlunun düşüşünden dolayı kederle
dolmuş ve öfkeden bakır gibi kızarmış gözlerle, Aswatthaman'a yaklaşıp dedi ki, "Ben savaşta korkak mıyım, ey Drona'nın oğlu, kaba bir insan gibi, ki beni sözlerinle böyle korkutuyorsun? Sözlerin uygunsuz. Gerçekten, Kurus'un meşhur ırkında Bhima tarafından doğuruldum. Ben Pandavaların, savaştan asla geri çekilmeyen
kahramanların oğluyum. Ben Rakshasaların kralıyım,
güçte On Boyunlu (Ravana) ile eşitim. Bekle, bekle, ey ​​Drona'nın oğlu!
Benden canını kurtaramayacaksın. Bugün, savaş meydanında, senin savaşma arzunu yok edeceğim." Aswatthaman'a bu şekilde cevap verdikten sonra, öfkeden bakır gibi kırmızı gözlere sahip o kudretli Rakshasa, bir fil prensine karşı bir aslan gibi, Drona'nın oğluna doğru
öfkeyle
koştu. Ve Ghatotkacha, araba savaşçıları arasındaki o boğaya, yani Drona'nın oğluna, savaş arabasının Aksha'sı ölçüsünde oklar
yağdırmaya başladı, tıpkı sağanak yağmur yağdıran bir bulut gibi. Ancak Drona'nın oğlu, kendi oklarıyla, ok yağmurunun kendisine ulaşmasını
önledi. O sırada, oklar arasındaki
dünyada (savaşçılar gibi) başka bir karşılaşmanın gerçekleştiği anlaşılıyordu. Sonra, dünya, gece boyunca, o silahların çarpışmasıyla oluşan kıvılcımlarla
sanki (sayısız) sinek varmış gibi parladı. Hayalinin Drona'nın oğlu tarafından
dağıtıldığını gören gururlu Savaştaki hünerini sergileyen Ghatotkacha, bir kez daha
kendini görünmez kılarak bir illüzyon yarattı. Yüksek bir dağın şeklini aldı, uçurumlar ve ağaçlarla doluydu ve çeşmeleri vardı
bu çeşmelerden durmaksızın mızraklar, mızraklar, kılıçlar ve ağır sopalar akıyordu. Sayısız silahın düştüğü o dağ benzeri antimon kütlesini gören Drona'nın oğlu hiç etkilenmedi. İkincisi Vajra silahını varlığa çağırdı.[200] Dağların prensi,
sonra, o silahla vuruldu ve hızla yok edildi. Sonra Rakshasa,
gökkubbede gökkuşağıyla süslenmiş mavi bulutlardan oluşan bir kütle haline gelerek,
o savaşta Drona'nın oğluna taş ve kayalardan oluşan bir sağanak yağmur yağdırmaya başladı. Sonra, silahlarla en çok tanışan kişilerden biri olan Aswatthaman, Vayavya silahını nişan alarak,
gökkubbede yükselen o mavi bulutu yok etti. Drona'nın oğlu, insanların en önde geleni, oklarıyla pusulanın tüm noktalarını kaplayarak, yüz bin araba savaşçısını öldürdü. Sonra Ghatotkacha'nın korkusuzca, eğilmiş yayı ve büyük güçteki aslanlara veya öfkeli fillere benzeyen çok sayıda Rakshasa eşliğinde kendisine doğru geldiğini gördü, bazıları fillerin üzerinde, bazıları arabalarda ve bazıları da atların üzerindeydi. Hidimva'nın oğlu, korkunç yüzleri, başları ve boyunları olan, onun o vahşi takipçileriyle birlikteydi. Bu Rakshasalar hem Paulastyalardan hem de Yatudhanalardan oluşuyordu.[201] Onların kahramanlıkları Indra'nınkine eşitti. Çeşitli silahlarla donatılmışlardı ve çeşitli zırhlarla kaplıydılar. Korkunç bir görünüme sahiptiler, öfkeyle şişiyorlardı. Ghatotkacha
savaş alanına geldi, Rakshasalar eşliğinde, ki onlar savaşta kolayca yenilmezlerdi. Onları görünce, oğlun
Duryodhana, aşırı derecede neşesizleşti. Drona'nın oğlu ona şöyle dedi,
"Bekle, ey ​​Duryodhana! Korkmana gerek yok. Bu kahraman kardeşlerinle ve Indra'nın
hücreleriyle donatılmış bu yeryüzü efendileriyle bir kenara çekil. Düşmanlarını öldüreceğim. Yenilgiye uğramayacaksın. Sana
gerçekten söylüyorum. Bu arada, birliklerine güvence ver."

"'Duryodhana dedi ki, "Söylediklerini hiç de harika bulmuyorum, çünkü kalbin geniş. Ey Gautama'nın kızının oğlu, bize olan saygın büyük."'

"Sanjaya devam etti, 'Bu sözleri Aswatthaman'a söyledikten sonra, Suvala'nın oğluna şöyle dedi, "Dhananjaya, büyük yiğitliğe sahip yüz bin araba savaşçısıyla çevrili bir savaşta. Sen ona karşı altmış bin arabayla git. Karna da, Vrishasena da, Kripa da, Nila da, Kuzeyliler de, Kritavarman da, Purumumitra'nın oğulları da, Duhsasana da, Nikumbha da, Kundabhedin de, Puranjaya da, Dridharatha da, Hemakampana da, Salya da, Aruni de, Indrasena da, Sanjaya da, Vijaya da, Jaya da, Purakrathin de, Jayavarman da, Sudarsana da seni altmış bin piyadeler. Ey amca, Bhima'yı ve ikizleri ve Kral Yudhishthira'yı öldür, tıpkı göksellerin şefi Asura'ları öldürdüğü gibi. Zafer umudum sende. Drona'nın oğlu tarafından oklarla çoktan delinmiş, tüm uzuvları
aşırı şekilde parçalanmış. Kunti'nin oğullarını öldür, ey amca, Kartikeya'nın Asura'ları öldürdüğü gibi." Oğlunun böyle hitap etmesi üzerine, Sakuni hızla Pandava'ları yok etmeye başladı ve oğlunun kalbini, ey kral, sevinçle doldurdu.

"'Bu arada, ey kral, o gece Rakshasalar ile Drona'nın oğlu arasında gerçekleşen savaş, Sakra ile Prahlada (eski günlerde) arasındaki savaş kadar korkunçtu. Öfkeyle dolan Ghatotkacha, Drona'nın oğlunun göğsüne on güçlü okla vurdu, zehir veya ateş kadar şiddetliydi. Bhimasena'nın oğlu tarafından bu oklarla derinden delinmiş olan Aswatthaman, fırtınada sarsılan uzun bir ağaç gibi arabasının terasında titriyordu. Ghatotkacha, geniş başlı bir okla bir kez daha, Drona'nın oğlunun elindeki parlak yayı hızla kesti. Sonra, büyük bir zorlanmaya dayanabilen başka bir yay alarak, (düşmanına) şiddetli yağmurlar yağdıran bir bulut gibi keskin oklar yağdırdı. Sonra
Saradwat'ın kızının oğlu, O Bharata, altın kanatlı, gökyüzüne kadar uzanan ve düşman öldüren okları gökyüzüne kadar uzanan Rakshasa'ya doğru fırlattı.
Aswatthaman'ın oklarıyla vurulmuş, geniş göğüslü Rakshasa'ların o muazzam gücü, aslanlar tarafından vurulmuş öfkeli fil sürüsü gibi görünüyordu. Oklarıyla o Rakshasa'ları atları, sürücüleri ve filleriyle birlikte tüketerek, Yuga'nın sonunda yaratıkları tüketirken sevimli Agni gibi parladı. Oklarıyla Rakshasa birliklerinin tam bir Akshauhini'sini yaktıktan sonra, Aswatthaman üçlü şehrin yakılmasından sonra cennetteki ilahi Maheswara gibi parladı.[202] Galiplerin en önde geleni, yani Drona'nın oğlu, düşmanlarını
yaktıktan sonra, Yuga'nın sonunda tüm yaratıkları
yaktıktan sonra, Yuga ateşinin alevleri gibi parladı. Sonra öfkeyle
dolu olan Ghatotkacha, o muazzam Rakshasa kuvvetini harekete geçirerek, "Drona'nın oğlunu öldürün!" dedi. Ghatotkacha'nın bu emri, o korkunç Rakshasa tarafından itaat edildi.
Parlak dişleri, büyük yüzleri, korkutucu görünümleri, açık ağızları, uzun dilleri
ve öfkeyle parlayan gözleri vardı. Yeryüzünün yüksek sesli aslan kükremeleriyle dolmasına neden oldular ve çeşitli silahlarla donandılar.
Drona'nın oğlunu öldürdüğü için ona doğru koştular. Şiddetli bir yiğitlikle donatılmış olan Rakshasalar, gözleri öfkeden kıpkırmızı olarak, korkusuzca Aswatthaman'ın başına yüzlerce ve binlerce ok, Sataghni, sivri uçlu topuz, Asani, uzun mızrak, balta, pala, topuz, kısa ok, ağır sopa, savaş baltası, mızrak, kılıç, mızrak, cilalı Kampana, Kunapa, Hula, roket, taş, (sıcak) pekmez kapları, kara demirden yapılmış tunlar ve tokmaklar fırlattılar; hepsi korkunç biçimlerdeydi ve düşmanları yok edebilirdi. Drona'nın oğlunun başına düşen o yoğun silah yağmurunu gören savaşçıların çok acı çekti. Ancak Drona'nın oğlu,
gök gürültüsünün gücüyle donatılmış bilenmiş oklarıyla, yükselen bir bulut gibi görünen o korkunç silah yağmurunu korkusuzca yok etti. Sonra,
Drona'nın yüksek ruhlu oğlu, altın kanatlarla donatılmış ve mantralarla ilham almış diğer silahlarla, hızla birçok Rakshasa'yı öldürdü. O oklarla
etkilenen, geniş göğüslü Rakshasa'ların o muazzam gücü, aslanlar tarafından
etkilenen öfkeli fil sürüsü gibi görünüyordu. Sonra, Drona'nın oğlu tarafından bu şekildeetkilenen o güçlü
Rakshasa'lar öfkeyle doldular ve
öncekilere doğru hücum ettiler. Drona'nın oğlunun o zaman gösterdiği kahramanlık
son derece harikaydı, çünkü onun başardığı başarı, yaşayan yaratıklar arasında başka hiçbir varlık tarafından başarılamazdı, çünkü tek başına ve desteksiz, yüksek ve kudretli silahlara aşina olan o savaşçı, Rakshasa'ların prensinin gözü önünde, o Rakshasa kuvvetini alev alev oklarıyla yaktı. O Rakshasa kuvvetini tüketirken, Drona'nın oğlu, Yuga'nın sonunda tüm yaratıkları yakarken, Samvartaka ateşi gibi parladı. Gerçekten de, o binlerce kral ve o Pandava arasında, ey Bharata, o savaşta Drona'nın oğluna bakabilecek kadar bile yetenekli olan o kudretli Rakshasa prensi, yani kahraman Ghatotkacha dışında, hiç kimse yoktu, o savaşta Drona'nın oğlu, böylece oklarıyla saflarını tüketmekle meşguldü, zehirli yılanlara benziyordu. Rakshasa, ey Bharataların şefi, öfkeyle
gözlerini devirerek, avuçlarını çırparak ve (alt) dudağını ısırarak, kendi
sürücüsüne seslendi ve şöyle dedi, "Beni Drona'nın oğluna doğru götür." Zafer sancaklarıyla donatılmış o müthiş arabaya binen, düşmanları
katleden o kişi, bir kez daha Drona'nın oğluna doğru ilerledi, onunla tek bir dövüş yapmak istiyordu. Korkunç bir yiğitlikle donatılmış olan Rakshasa, yüksek bir aslan kükremesi çıkararak, o karşılaşmada Drona'nın oğluna fırlattı, onu daha önce döndürmüştü, göksel işçilikten yapılmış ve sekiz çanla donatılmış korkunç bir Asani.[203] Ancak Drona'nın oğlu, arabasından atlayarak, yayını orada bıraktıktan sonra, onu yakaladı ve Ghatotkacha'ya geri fırlattı. Bu arada Ghatotkacha arabasından hızla inmişti. Göz kamaştırıcı bir parlaklığa sahip olan o müthiş Asani, Rakshasa'nın atları, sürücüleri ve sancaklarıyla birlikte aracını küle çevirdikten sonra, yeryüzüne
girdi ve onu deldi. Drona'nın oğlunun bu başarısını, yani aşağı atlayıp o korkunç göksel işçiliğe sahip Asani'yi yakaladığını gören tüm yaratıklar alkışladı. Sonra, ey kral, Dhrishtadyumna'nın arabasına doğru ilerleyen Bhimasena'nın oğlu, Indra'nın kendisinin büyük yayına benzeyen
korkunç bir yayı alarak, Drona'nın seçkin oğluna bir kez daha keskin oklar
attı. Dhrishtadyumna da korkusuzca Aswatthaman'ın göğsüne altın kanatlarla donatılmış ve zehirli yılanlara benzeyen birçok önde gelen ok attı. Sonra Drona'nın oğlu binlerce ok ve uzun oklar attı. Ancak bu iki kahraman, yani Ghatotkacha ve Dhrishtadyumna, Aswatthaman'ın oklarına
ateş dokunuşuna benzeyen kendi oklarıyla vurup onları şaşırttı. O zamanlar insanlar arasındaki o iki aslan arasında gerçekleşen savaş (bir tarafta Ghatotkacha) ve Drona'nın oğlu (diğer tarafta)
son derece şiddetli oldu ve tüm savaşçıları sevindirdi, ey Bharata'nın soyundan gelen boğa! Sonra, bin araba, üç yüz fil ve altı bin at eşliğinde Bhimasena o noktaya ulaştı. Ancak Drona'nın erdemli oğlu, yorgunluk bilmeyen bir cesaretle
donanılıyordu, Bhima'nın kahraman oğluyla ve takipçileri tarafından desteklenen Dhrishtadyumna ile savaşmaya devam etti.[204] O zaman Drona'nın oğlunun o olayda gösterdiği cesaret son derece harikaydı, çünkü, ey Bharata, tüm yaratıklar arasında başka hiç kimse böylesi
başarılar elde edemez. Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede, keskin oklarıyla, Rakshasa birliklerinin tam bir Akshauhini'sini, atları, sürücüleri, arabaları ve filleriyle birlikte, Bhimasena ve Hidimva'nın oğlu ve Prishata'nın oğlu ve ikizler ve Dharma'nın oğlu ve Vijaya ve Achyuta'nın gözü önünde yok etti.[205] Aswatthaman'ın düz oklarıyla derinden vurulan filler, tepesiz dağlar gibi yeryüzündeki fillerin üzerine düştüler. Her tarafta, hâlâ kasılmalarla hareket eden, kesilmiş fil gövdeleriyle dağılmış olan yeryüzü, sanki hareket eden yılanlarla
dolmuş gibiydi. Ve dünya, Yuga'nın sonundaki gezegenler, yıldızlar ve birçok ay ve güneşle süslenmiş gök kubbe gibi
altın asalar ve kraliyet şemsiyeleriyle görkemli görünüyordu. Ve
Drona'nın oğlu, orada şiddetli akıntıya sahip kanlı bir nehrin akmasına neden oldu.
Fillerin, atların ve savaşçıların kanı suyunu oluşturdu; uzun
sancaklar kurbağalarını; davullar büyük kaplumbağalarını; şemsiyeler, kuğu sıralarını, bol miktarda yak kuyruklarını, Kankalar ve akbabalar timsahlarını; silahlar balıklarını; büyük filler kıyılarındaki taşları ve kayaları; filler ve atlar köpekbalıklarını; arabalar, dengesiz ve geniş
kıyılarını; ve bayraklar, güzel ağaç sıralarını.
(Daha küçük) balıkları için okları olan bu korkunç nehrin yılanları için mızrakları, okları ve kılıçları vardı; ilik ve et onun bataklığı için, ve gövdesiz vücutlar onun üzerinde yüzüyordu
salı için. Ve saç (insanların ve hayvanların) ile boğulmuştu
yosunu için. Ve korkaklara neşesizlik ve korku aşıladı. Ve
yüzeyinde kanlı dalgalar görüldü.
Yaya askerlerle dolup taşan Yama'nın meskeni,
aktığı okyanustu. Rakshasaları öldürdükten sonra, Drona'nın oğlu daha sonra Hidimva'nın
oğluna oklarla saldırmaya başladı. Bir kez daha öfkeyle dolan,
Drona'nın kudretli oğlu o güçlü araba savaşçılarını, yani Vrikodara ve Prishata'nın oğulları da dahil olmak üzere Parthaları deldikten sonra, Drupada'nın oğullarından biri olan Suratha'yı öldürdü. Sonra o savaşta Suratha'nın küçük kardeşi Satrunjaya'yı öldürdü. Ve sonra Valanika ve Jayanika'yı ve
Jaya'yı öldürdü. Ve bir kez daha, keskin bir okla, Drona'nın oğlu bir aslan
kükremesiyle, Prishdhra'yı öldürdü ve sonra gururlu Chandrasena'yı. Ve sonra on okla Kuntibhoja'nın on oğlunu öldürdü. Sonra, ey kral, Drona'nın oğlu
Srutayus'u Yama'nın meskenine gönderdi. Güzel kanatlar ve kırmızı gözlerle donatılmış üç keskin okla, güçlü
Satrunjaya'yı Sakra bölgesine gönderdi.[206] Sonra öfkeyle dolup taşan Aswatthaman, yayına
şiddetli ve düz bir ok yerleştirdi. İpi kulağına
çekerek, Ölüm'ün asasına benzeyen o şiddetli ve mükemmel oku
hızla fırlattı ve Ghatotkacha'yı hedef aldı. Güzel kanatlarla donatılmış o güçlü ok, o Rakshasa'nın göğsünden geçerek, ey yeryüzünün efendisi,
yere girdi, onu deldi,
Ghatotkacha bunun üzerine arabanın üzerine düştü. Onu düşmüş halde görünce ve
öldüğüne inanarak, güçlü araba savaşçısı Dhrishtadyumna onu Drona'nın oğlunun huzurundan
aldı ve başka bir arabaya
yerleştirilmesini sağladı. Böylece, ey ​​kral, Yudhishthira'nın o araba gücü savaştan
uzaklaştı. Drona'nın kahraman oğlu düşmanlarını yendikten sonra
yüksek bir kükreme çıkardı. Ve tüm insanlar ve tüm oğulların tarafından tapınıldı, ey
efendi.[207] Her tarafa dağılmış ölü
Rakshasas'ların düşmüş bedenleriyle, yüzlerce okla delinmiş ve parçalanmış dünya, vahşi
görünümlü ve geçilmez hale geldi, sanki dağ zirveleriyle dağılmış gibi. Siddhalar
ve Gandharvalar ve Pisachalar ve Nagalar ve kuşlar ve Pitriler ve kuzgunlar
ve çok sayıda yamyam ve hayaletler ve Apsaralar ve göksel varlıklar,
hepsi Drona'nın oğlunu büyük bir coşkuyla alkışlamak için birleştiler.'"

BÖLÜM CLVI

"Sanjaya dedi ki, 'Drupada'nın oğullarını, ayrıca Kuntibhoja'nın oğullarını ve Rakshasaları da binlerce kişi olarak Drona'nın oğlu,
Yudhishthira ve Bhimasena ve Prishata'nın oğlu Dhrishtadyumna ve
Yuyudhana tarafından öldürülenleri görünce, bir araya gelerek yüreklerini savaşa koydular. Sonra
Somadatta, o savaşta Satyaki'yi görünce bir kez daha öfkeyle doldu
ve ey Bharata, onu yoğun bir ok yağmuruyla örttü. Sonra senin savaşçılarınla ​​düşmanın savaşçıları arasında, her iki tarafın da zafer için
çabaladığı, şiddetli ve seyredilmesi son derece harika bir savaş gerçekleşti. Satyaki adına savaşan Bhima, Kaurava
kahramanını on okla deldi. Ancak Somadatta, karşılığında o kahramanı
yüz okla deldi. Sonra öfkeyle dolup taşan Satwata, on keskin okla deldi, gök gürültüsünün gücüyle donatılmış, oğlunun ölümü nedeniyle kederle boğuşan ve ayrıca Yayati gibi Nahusha'nın oğlu
her türlü saygıdeğer erdemle donatılmış olan o yaşlı savaşçıyı. Onu büyük bir güçle deldikten sonra, ona bir kez daha yedi okla vurdu. Sonra, Satyaki uğruna savaşan Bhimasena, Somadatta'nın başına yeni, sert ve korkunç bir Parigha fırlattı. Satyaki
de öfkeyle doldu, o savaşta Somadatta'nın göğsüne
mükemmel bir ok fırlattı, keskin ve güzel kanatlarla donatılmış ve ihtişamıyla ateşe benziyordu. İkisi de korkunç olan Parigha ve ok, aynı anda kahraman Somadatta'nın bedenine düştü. O güçlü
araba savaşçısı, bunun üzerine yere düştü. Oğlunun (Somadatta) böyle
düştüğünü gören Valhika, Satyaki'ye doğru koştu ve mevsim bulutu gibi ok yağmurları
yaydı. Sonra Bhima, Satyaki uğruna, şanlı Valhika'ya dokuz okla
saldırdı ve onu savaş arabasında deldi. Sonra Pratipa'nın güçlü kollu oğlu Valhika, büyük bir öfkeyle
dolarak, Purandara'nın kendisi gibi Bhima'nın göğsüne bir ok fırlattı
ve gök gürültüsünü fırlattı. Bunun üzerine, Bhima titredi (arabasının üzerinde) ve bayıldı. Güçlü savaşçı daha sonra, kendine gelerek rakibine bir topuz fırlattı. Pandu'nun oğlu tarafından fırlatılan topuz, Valhika'nın başını kopardı ve o da bunun üzerine, yıldırım çarpmış bir ağaç gibi cansız bir şekilde yere düştü. O boğanın, yani kahraman Valhika'nın, insanlar arasında katledilmesi üzerine, her biri Dasaratha'nın oğlu Rama'ya eşit olan on oğlun, Bhima'ya eziyet etmeye başladı. Bunlar Nagadatta, Dridharatha, Viravahu, Ayobhuja, Dridha, Suhasta, Viragas, Pramatha ve Ugrayayin'di. Bhimasena onları görünce öfkeyle doldu. Sonra her biri büyük bir zorlanmaya dayanabilecek bir dizi ok aldı. Her birini birbiri ardına hedef alarak, okları onlara fırlattı ve her birini hayati
bölümünden vurdu. Bununla delinmişler,
enerji ve yaşamdan yoksun kalmış bir şekilde, bir fırtına tarafından
parçalanan dağ uçurumlarındaki uzun ağaçlar gibi arabalarından
düştüler. O on okla senin on oğlunu öldüren Bhima,
Karna'nın en sevdiği oğlunu ok yağmuruyla örttü. Sonra
Karna'nın kardeşi olan ünlü Vrikaratha, Bhima'yı birçok okla deldi. Ancak kudretli Pandava onu kısa sürede etkili bir şekilde yok etti.
Sonra, ey Bharata, kayınbiraderin arasında yedi araba savaşçısını oklarıyla
öldüren kahraman Bhima, Satachandra'yı yere bastırdı. Güçlü araba savaşçısının katliamına dayanamayan
Satachandra, Sakuni'nin kardeşleri, yani kahraman Gavaksha ve Sarabha ve
Bibhu ve Subhaga ve Bhanudatta, o beş güçlü araba savaşçısı,
Bhimasena'ya doğru koşarak, keskin oklarıyla ona saldırdılar. Böylece
o oklarla saldıran, sağanak yağmurlu bir dağ gibi,[208]
Bhima, o beş güçlü kralı kendi oklarıyla öldürdü.
O kahramanların birçok büyük kralı öldürdüğünü görünce tereddüt etmeye başladılar.

"'Sonra Yudhishthira öfkeyle doldu ve senin saflarını yok etmeye başladı, ey günahsız kişi, Pot-doğumlu (Drona) ve oğullarının gözü önünde. Gerçekten de, Yudhishthira oklarıyla Yama bölgelerine Amvashthaları, Malavaları, cesur Trigartaları ve Sivileri göndermeye başladı. Ve
Abhishaları, Surasenaları, Valhikaları ve Vasatileri keserek
dünyanın et ve kanla çamurlanmasına neden oldu. Ve ayrıca
birkaç okla Yama'nın topraklarına Yaudheyaları, Malavaları ve büyük sayılarda Madraka kralı gönderdi.
Sonra Yudhishthira'nın arabasının yakınında yüksek bir gürültü yükseldi, ortasında duyuldu, "Öldür", "Yakala", "Yakala", "Delip geç", "Parçalara ayır"!
Onu böyle öldürüp askerlerini dağıtırken gören Drona, oğlunun teşvikiyle Yudhishthira'yı ok yağmuruyla sardı.
Büyük bir öfkeyle
dolu olan Drona, Yudhishthira'yı Vayavya silahıyla vurdu. Ancak
Pandu'nun oğlu, kendi benzer bir silahıyla o göksel silahı şaşırttı. Silahının şaşkına döndüğünü gören Bharadwaja'nın oğlu, büyük bir öfkeyle
dolup Pandu'nun oğlunu öldürmek isteyerek,
Yudhishthira'ya Varuna, Yamya, Agneya, Tvashtra ve Savitra gibi çeşitli göksel silahları fırlattı. Ancak,
ahlak konusunda bilgili olan güçlü kollu Pandava, kendisine fırlatılan veya fırlatılmak üzere olan tüm
Pot-born silahlarını korkusuzca şaşırttı. Sonra, yeminini yerine getirmek için çabalayan ve aynı zamanda oğlunun iyiliği için, Dharma'nın oğlunu öldürmek isteyen
Pot-born, ey Bharata, Aindra ve Prajapatya silahlarını varlığa çağırdı. Sonra Kuru'nun ırkının en önde geleni, fil veya aslan yürüyüşü yapan, geniş göğüslü, iri ve kırmızı gözlü, ve Drona'nınkinden neredeyse daha aşağı bir enerjiye sahip olan Yudhishthira, Mahendra silahını varlığa çağırdı. Bununla
Drona'nın silahını şaşırttı. Tüm silahlarının şaşkına döndüğünü gören Drona, öfkeyle
dolup Yudhishthira'nın yıkımını başarmak isteyerek, Brahma silahını varlığa çağırdı. O zamanlar yoğun bir karanlıkla
sarılmış olduğumuz için, neler olup bittiğini göremiyorduk. Tüm yaratıklar da, ey hükümdar, büyük bir korkuyla dolmuştu. Brahma silahını
kaldırılmış halde görünce, Kunti'nin oğlu Yudhishthira, ey kral, kendi Brahma
silahıyla onu şaşırttı. Sonra, tüm önde gelen savaşçılar, adamlar arasındaki o iki boğayı alkışladılar, yani Drona ve Yudhishthira, her savaş biçimine aşina olan o büyük okçular. Yudhishthira'yı terk eden Drona, sonra, öfkeden bakır gibi kırmızı gözlerle, Vayavya silahıyla Drupada'nın bölümünü tüketmeye başladı. Drona tarafından ezilen Panchalalar, Bhimasena'nın ve seçkin Partha'nın gözü önünde korkudan kaçtılar. Sonra taçlı (Arjuna) ve Bhimasena, birliklerinin uçuşunu kontrol ederek, aniden iki büyük araba kalabalığıyla o düşman kuvvetiyle karşılaştı. Sağdan saldıran Vibhatsu ve soldan saldıran Vrikodara, Bharadwaja'nın oğluyla iki güçlü
şapka yağmuruyla karşılaştı. Sonra Kaikeyalar, Srinjayalar ve büyük
enerjiye sahip Panchalalar, ey kral, Matsyalar ve Satwatalar eşliğinde iki kardeşi takip etti. Sonra taçlı (Arjuna) tarafından katledilen ve uyku ve karanlıkla boğuşan Bharata ordusu dağılmaya başladı. Drona ve oğlun kendisi onları toparlamaya çalıştı. Ancak, ey kral, savaşçılar o sırada kaçışlarında durdurulamazlardı.'"

BÖLÜM CLVII

"Sanjaya dedi ki, 'Pandavaların o büyük ordusunun öfkeyle
dolduğunu ve karşı konulamaz olduğunu görünce, oğlun
Duryodhana, Karna'ya hitaben şu sözleri söyledi, "Ey dostlarına bağlı olan sen, dostlarınla ​​ilgili o saat geldi (yardımına en çok ihtiyaç duyulan zaman). Ey Karna, savaşta tüm savaşçılarımı koru. Savaşçılarımız şimdi her taraftan Panchalalar, Kaikeyalar, Matsyalar ve Pandavaların güçlü araba savaşçıları tarafından kuşatılmış durumda, hepsi öfkeyle dolu ve tıslayan yılanlara benziyor. Orada, zafer için
kaynayan Pandavalar sevinçle
kükremektedir. Panchalaların büyük araba gücü, Sakra'nın kendisinin yiğitliğine sahiptir."

"'Karna cevap verdi, "Eğer Purandara Partha'yı kurtarmak için buraya gelse, onu bile çabucak yense, Pandu'nun oğlunu öldürürdüm. Sana
gerçekten söylüyorum. Neşelen, ey Bharata! Pandu'nun oğlunu ve
toplanmış tüm Panchalaları öldüreceğim, sana zafer vereceğim, Pavaka'nın oğlu gibi
Vasava'ya zafer vereceğim. Başlayan bu savaşta senin hoşuna gideni yapacağım. Tüm Parthalar arasında Phalguna en güçlüsüdür. Ona Sakra'nın işçiliğinin ölümcül okunu fırlatacağım. O büyük okçunun ölümü üzerine, kardeşleri, ey onur verici, ya sana teslim olacaklar ya da bir kez daha ormana çekilecekler. Ben hayattayken, ey Kauravya, asla hiçbir kedere kapılma. Savaşta birleşmiş tüm Pandavaları ve bir araya gelmiş tüm
Panchalaları, Kaikeyaları ve Vrishnileri yeneceğim. Ok yağmurlarımla onları kirpilere dönüştürerek sana
dünyayı vereceğim."'

"Sanjaya devam etti, 'Karna bu sözleri söylerken, Saradwat'ın güçlü silahlı oğlu Kripa, bu arada gülümseyerek, Suta'nın oğluna şu sözlerle hitap etti, "Konuşman güzel, ey Karna! Eğer sadece sözler başarıya yol açabilseydi, o zaman sen, ey Radha'nın oğlu, onun koruyucusu olarak, Kurular arasındaki bu boğa
en geniş koruma ölçüsüne sahip olarak kabul edilirdi. Sen, ey Karna, Kuru şefinin huzurunda çok övünüyorsun, ama senin yiğitliğin nadiren görüldü, hatta (övüngen konuşmalarının) hiçbir sonucu da. Seni birçok kez savaşta Pandu'nun oğullarıyla karşılaştık. Bu olayların her birinde, ey ​​Suta'nın oğlu, sen
Pandavalar tarafından yenildin. Dhritarashtra'nın oğlu Gandharvalar tarafından (esir olarak) götürülüyordu, o sırada senin tek başına kaçan benliğin hariç tüm birlikler savaştı. Virata'nın şehrinde de, senin ve küçük kardeşin de dahil olmak üzere, bir araya gelen tüm Kauravalar Partha tarafından savaşta yenildi. Sen savaş meydanında Pandu'nun oğullarından biri olan Phalguna'ya bile denk değilsin. Öyleyse, Krishna'nın başında olduğu Pandu'nun tüm oğullarını yenmeye nasıl cesaret edebilirsin? Çok fazla övünüyorsun, ey Suta'nın oğlu! Hiçbir şey söylemeden savaşa gir. Övünmeden kahramanlık göstermek iyi insanların görevidir. Sonbaharın kuru bulutları gibi sürekli kükreyerek, ey Karna, kendini özsüz olarak gösteriyorsun. Ancak kral bunu anlamıyor. Sen kükrersin, ey Radha'nın oğlu, Pritha'nın oğlunu görmediğin sürece. Bu kükremelerin Partha'yı yakın gördüğünde kaybolur. Gerçekten de,
Phalguna'nın oklarının menzilinden uzakta olduğun sürece kükrersin.
Partha'nın oklarıyla delindiğinde o kükremelerin kaybolur.
Kşatriyalar üstünlüklerini silahlarıyla gösterirler;
Brahmanalar konuşmalarıyla; Arjuna yaylarıyla gösterir;
ama Karna havada inşa ettiği kalelerle. Kim var ki
Rudra'yı (savaşta) memnun eden Partha'ya karşı koyacak?" Saradwat'ın oğlu tarafından
böylece azarlanan, vurucuların en önde geleni olan Karna, Kripa'ya şu şekilde cevap verdi: "Kahramanlar her zaman yağmur mevsiminde bulutlar gibi kükrer ve toprağa konan atlar gibi
çabuk meyve verirler. Omuzlarına büyük yükler alıp
savaş meydanında övünen konuşmalar yapan kahramanlarda hiçbir kusur görmüyorum. Bir kişi zihinsel olarak bir yükü taşımaya karar verdiğinde, Kader onun bu yükü
taşımasına yardımcı olur. Kalbimde büyük bir yük taşımayı dileyerek, her zaman yeterli kararlılığı çağırırım. Eğer, Pandu'nun oğullarını Krishna ve Satwata'larla savaşta öldürürsem, bu sana ne, ey ​​Brahmana? Kahraman olanlar asla sonbahar bulutları gibi
boş yere kükremezler. Kendi güçlerinin bilincinde olan bilgeler kükremeye bayılır! Kalbimde bugün savaşta Krishna ve Partha'yı yenmeye kararlıyım, birlikte birleşmiş ve kararlılıkla savaşıyorlar! Bunun için kükrerim, ey Gotama'nın oğlu! Bu kükremelerin meyvesine bak, ey Brahmana! Pandu'nun oğlunu savaşta öldürerek, tüm takipçileri Krishna ve Satwata'larla birlikte, Duryodhana'ya dikensiz tüm dünyayı bağışlayacağım."

"'Kripa dedi ki, "Ey Suta'nın oğlu, senin düşüncelerini keşfeden bu çılgın sözlerinin, eylemlerini değil, azını düşünüyorum. Sen her zaman iki Krishna'yı ve adil kral Yudhishthira'yı küçümseyerek konuşuyorsun. O, ey Karna, savaşta yetenekli olan bu iki kahramanı yanında bulunduran kişinin zafer kazanacağından emindir. Gerçekten de Krishna ve Arjuna, hepsi zırh giymiş olan göksel varlıklar, Gandharva'lar, Yaksha'lar, insanlar, Naga'lar ve kuşlar tarafından yenilemezler. Dharma'nın oğlu Yudhishthira, Brahmana'lara adanmıştır. Konuşmasında doğru sözlüdür ve kendini kontrol eder. Pitris'e ve tanrılara saygı duyar. Gerçeğin ve doğruluğun uygulanmasına kendini adamıştır. Yine silahlarda yeteneklidir. Büyük bir zekaya sahiptir, ayrıca minnettardır. Kardeşlerinin hepsi büyük bir kudrete sahiptir ve tüm silahlarda iyi eğitimlidir. Kıdemlilerine hizmet etmeye adanmıştır. Bilgeliğe ve şöhrete sahip oldukları için uygulamalarında da dürüsttürler. Akrabaları ve akrabalarının hepsi Indra'nın yiğitliğiyle donatılmıştır. Etkili
vuruculardır, hepsi Pandava'lara aşırı derecede bağlıdırlar. Dhrishtadyumna, Sikhandin ve Durmuksha'nın oğlu Janamejaya ve
Chandrasen, Madrasen, Kritavarman, Dhruva, Dhara ve
Vasuchandra ve Drupada'nın oğulları Sutejana ve kendisi, yüksek ve kudretli silahlara aşina olan Drupada ve Matsyas kralı
ayrıca, küçük kardeşleriyle birlikte, hepsi onların uğruna kararlılıkla mücadele ediyor ve Gajanika, Virabhadra, Sudarsana, Srutadhwaja, Valanika, Jayanika, Jayaprya, Vijaya ve Labhalaksha, Jayaswa ve Kamaratha ve Virata'nın yakışıklı kardeşleri ve ikizler (Nakula ve Sahadeva) ve Draupadi'nin (beş) oğulları ve Rakshasa Ghatotkacha, hepsi Pandavalar için savaşıyor. Pandu'nun oğulları, bu nedenle, yıkımla karşılaşmayacaklar. Bunlar ve diğer birçok ordu (kahraman) Pandu'nun oğulları içindir. Şüphesiz, tüm evren, göksel varlıklar, Asuralar ve insanlarla, tüm Yaksha ve Raksha kabileleriyle ve tüm filler, yılanlar ve diğer yaratıklarla birlikte, Bhima ve Phalguna tarafından silahlarının
hücumuyla yok edilebilir. Yudhishthira'ya gelince, o da sadece öfkeli gözlerle tüm dünyayı tüketebilir. Ey Karna, nasıl olur da Sauri'nin ölçülemez kudretiyle zırh giydiği düşmanları savaşta yenmeye cesaret edebilirsin? Bu, ey Suta'nın oğlu, senin tarafında büyük bir deliliktir,
çünkü sen her zaman savaşta Sauri ile mücadele etmeye cesaret ediyorsun."'

"Sanjaya devam etti, '(Kripa tarafından) böyle hitap edilen, Radha'nın oğlu Karna, ey Bharata'nın soyundan gelen boğa, bu arada gülümseyerek, Saradwat'ın oğlu öğretmen Kripa'ya şu sözleri söyledi, "Pandavalar hakkında söylediğin sözler, ey Brahmana, hepsi doğru. Bunlar ve diğer birçok erdem
Pandu'nun oğullarında görülebilir. Ayrıca Parthaların, Vasava'nın başında olduğu tanrılar,
Daityalar, Yakshalar ve Rakshasalar tarafından
yenilemeyecekleri de doğrudur. Tüm bunlara rağmen, Vasava'nın bana verdiği ok yardımıyla Parthaları yeneceğim. Sen
biliyorsun ki, ey Brahmana, Sakra'nın verdiği ok, şaşkınlığa uğramaktan aciz. Bununla birlikte, Savyasachin'i savaşta öldüreceğim. Arjuna'nın düşüşü üzerine,
Krishna ve Arjuna'nın rahim kardeşleri, Arjuna (onlara yardım etmek için) olmadan
dünyanın (egemenliğinden) asla yararlanamayacaklar. Bu nedenle, hepsi yok olacak. O zaman, denizleriyle birlikte bu dünya, Kurus'un şefine, ey ​​Gautama, hiçbir
çabaya mal olmadan tabi kalacaktır. Bu dünyada her şey, şüphesiz, politikayla
elde edilebilir hale gelir. Bunu bilerek, bu kükremelere kapılıyorum, ey Gautama!
Kendine gelince, sen yaşlısın, doğuştan bir Brahmana ve savaşta beceriksizsin.
Pandavalara karşı çok fazla sevgi besliyorsun. Bunun için bana
böyle hakaret ediyorsun. Eğer, ey Brahmana, bana bir daha bu tür sözler söylersen, o zaman,
o zaman, pala'mı çıkarıp, dilini keserim, ey zavallı! Sen, ey Brahmana, tüm birlikleri ve Kaurava'ları korkuttukları için Pandava'ları alkışlamak istiyorsun, ey zavallı anlayışlı! Bu konuda da, ey Gautama, söylediklerimi dinle. Duryodhana, ve Drona, ve
Sakuni, ve Durmukha, ve Jaya, ve Duhsasana, ve Vrishasena, ve Madras'ın hükümdarı, ve sen de, ve Somadatta, ve Drona'nın oğlu, ve
Vivinsati,--savaşta yetenekli tüm bu kahramanlar--burada, zırh giymiş durumdalar.
Sakra'nın bile yiğitliğine sahip olan hangi düşman,
bunları savaşta yenebilir? Adını andığım tüm kişiler kahramanlardır, silahlarda yeteneklidirler, büyük güçle donatılmışlardır, cennete kabul edilmeyi arzularlar, ahlak konusunda bilgilidirler ve savaşta yeteneklidirler. Onlar savaşta tanrıları korurlar. Bunlar, Duryodhana adına zafer arzusuyla zırh giymiş Pandavaları öldürmek için sahada yerlerini alacaklardır. Zaferin, en güçlü adamların durumunda bile, kadere bağlı olduğunu düşünüyorum. Güçlü silahlı Bhishma'nın kendisi yüz okla delinmiş halde yattığında, aynı şekilde Vikarna, Jayadratha, Bhurisrava, Jaya, Jalasandha, Sudakshina ve Sala, araba savaşçılarının en önde geleni ve büyük enerjiye sahip Bhagadatta da, diyorum ki, bunlar ve daha pek çoğu, tanrılar tarafından kolayca yenilenememiş, kahramanlar ve (Pandavalardan) daha güçlü, savaş alanında Pandavalar tarafından öldürülmüş halde yattığında, ey insanlar arasındaki zavallı, bütün bunların kaderin sonucu olduğunu mu düşünüyorsun? Onlara gelince, yani, ey Brahmana, taptığın Duryodhana'nın düşmanları, yüzlerce ve binlerce cesur savaşçıları, öldürüldü. Hem Kuruların hem de Pandavaların orduları sayıca azalıyor; Ben, bunda
Pandavaların yiğitliğini görmüyorum! Ey her zaman çok güçlü olduğunu düşündüğün insanların en aşağısı, onlarla birlikte, Duryodhana'nın iyiliği için savaşta mücadele etmek için gücümün son noktasına kadar çabalayacağım. Zafere gelince, bu kadere bağlıdır."'"

BÖLÜM CLVIII

"Sanjaya, 'Suta'nın oğlu tarafından amcasına sert ve hakaret içeren sözlerle böyle hitap edildiğini gören Aswatthaman, pala'sını kaldırarak öfkeyle
sonraki kişiye doğru koştu. Öfkeyle dolu olan Drona'nın oğlu, Kuru kralının gözü önünde, öfkeli bir filin karşısındaki aslan gibi
Karna'ya doğru koştu. "'Ve Aswatthaman dedi ki, "Ey insanların en aşağısı, Kripa Arjuna'nın gerçekten sahip olduğu
erdemlerden bahsediyordu. Kötü anlayışlı olduğun için,
yine de, cesur amcamı kötülükten azarlıyorsun. Gurur ve küstahlıkla
ele geçirilmiş, bugün savaşta dünyanın hiçbir okçusuyla ilgili değil, kendi yiğitliğinle övünüyorsun![209] Gandiva'nın kullanıcısı seni savaşta yendiğinde, senin yiğitliğin ve silahların neredeydi? Senin yiğitliğin ve silahların neredeydi, Gandiva'nın kullanıcısı senin gözün önünde Jayadratha'yı öldürdü? Boşuna, ey zavallı Suta, zihninde Mahadeva'nın kendisiyle savaşan birini yenme umudunu mu besliyorsun. Asura'larla birleşmiş ve başlarında İndra olan tanrılar, silah kullananların en önde geleni olan Arjuna'yı yenememişlerdi, müttefiki sadece Krishna'ydı. Öyleyse, ey ​​Suta, bu kralların yardımıyla, dünyadaki en önde gelen kahraman, yani yenilmemiş Arjuna'yı savaşta yenmeyi nasıl umuyorsun? İşte, ey ​​kötü ruhlu Karna, (sana ne yapıyorum) bugün! Ey insanların en aşağısı, ey zavallı anlayışlı, hemen başını gövdesinden ayıracağım."'

"Sanjaya şöyle devam etti, 'Böyle söyleyerek, Aswatthaman hiddetli bir şekilde Karna'ya saldırdı. Büyük enerjiye sahip kralın kendisi ve insanların en önde geleni olan Kripa onu sıkıca tuttular. Sonra Karna dedi ki, "Kötü anlayışlı, bu sefil Brahmana kendini cesur sanıyor ve savaştaki
hükümleriyle övünüyor. Onu serbest bırak, ey Kurus'un şefi. Benim kudretimle
temas kurmasına izin ver."

"'Aswatthaman dedi ki, "Ey bir Suta'nın oğlu, ey kötü anlayışlı, bu
(suçun) bizim tarafımızdan affedildi. Ancak Phalguna, senin bu yükselen
gururunu bastıracak."

"'Duryodhana dedi ki, "Ey Aswatthaman, öfkeni bastır. Sana yakışan, ey
şeref verici, affetmektir. Sen, ey günahsız olan, Suta'nın
oğluna kızmamalısın. Senin, Karna'nın, Kripa'nın, Drona'nın ve Madras'ın
hükümdarının ve Suvala'nın oğlunun üzerinde büyük bir yük var. Öfkeni
uzaklaştır, ey Brahmanaların en iyisi! Orada, bütün Pandava birlikleri Radha'nın oğluyla savaşma arzusuyla yaklaşıyor. Gerçekten, ey Brahmana,
oraya geliyorlar, hepimize meydan okuyorlar."'

"Sanjaya devam etti, 'Böylece kral tarafından yatıştırılan, ey hükümdar, Drona'nın yüce ruhlu oğlu, öfkesi uyanmıştı, öfkesini bastırdı ve affetti (Karna). Sonra öğretmen Asil bir kalbe sahip olan, sakin bir mizaca sahip olan Kripa, ey hükümdar, ve bu nedenle, kısa bir süre sonra ona döndü, şu sözleri söyledi.'

"'Kripa dedi ki, "Ey kötü kalpli Suta'nın oğlu, bu (suçun) bizim tarafımızdan affedildi. Ancak Phalguna, yükselen bu gururunu bastıracak."'

"Sanjaya devam etti, 'Sonra Pandavalar, ey kral, ve Panchalalar,
yücelikleri için kutlandılar, birleşerek binlerce kişiyle yaklaştılar,
yüksek sesle haykırdılar; ayrıca, araba savaşçılarının en önde geleni olan Karna,
büyük bir enerjiyle donatılmış, Kuru savaşçıları arasında önde gelen birçok kişiyle çevrili ve göksellerin ortasında Sakra'ya benzeyen,
yayı gererek ve kendi silahlarının gücüne güvenerek bekledi. Sonra Karna ve Pandavalar arasında, ey kral, aşırı derecede korkunç ve yüksek aslan kükremeleriyle karakterize edilen bir savaş başladı. Sonra Pandavalar, ey hükümdar ve Panchalalar,
yücelikleri için kutlandılar, güçlü kollu Karna, yüksek sesle bağırarak, "Karna var," "Bu şiddetli savaşta
Karna nerede?" dedi. - "Ey kötü anlayışlı, ey insanların en
aşağısı, bizimle savaş!" - Diğerleri, Radha'nın oğlunu görünce, öfkeyle
genişlemiş gözlerle, "Bu kibirli, az anlayışlı sefil, bu Suta'nın oğlu, müttefik krallar tarafından öldürülsün. Yaşamaya
ihtiyacı yok. Bu günahkâr adam Parthalara her zaman çok düşmandır. Duryodhana'nın öğütlerine itaat eden bu kişi, bu kötülüklerin köküdür. Onu öldürün." Bu sözleri söyleyen büyük Kşatriya araba savaşçıları,
Pandu'nun oğlu tarafından teşvik edilerek, onu öldürmek için yoğun bir ok yağmuruyla
kaplayarak ona doğru koştular. Tüm o kudretli Pandavaları böyle (ilerlerken) görünce, Suta'nın oğlu titremedi veya herhangi bir korku hissetmedi. Gerçekten de, o harikulade birlikler denizini, Ölüm'ün kendisini andıran, oğullarının hayırseveri, yani güçlü ve savaşçı Karna'yı, savaşta asla yenilmemiş, ey Bharata soyundan gelen boğa, bulutlar dolusu oklarla, her taraftan o güce karşı koymaya başladı. Pandavalar da düşmanla savaştı, ok yağmurları yağdırdı. Yüzlerce ve binlerce yaylarını sallayarak, eski Daityaların Sakra ile savaşması gibi, Radha'nın oğluyla savaştılar. Ancak, güçlü Karna, kendi yoğun ok yağmuruyla, yeryüzünün efendilerinin her taraftan yol açtığı ok sağanağını dağıttı. Aralarında gerçekleşen ve her tarafın diğerinin başarılarını etkisiz hale getirdiği savaş, tanrılar ve Asuralar arasında eskiden yapılan büyük savaşta Sakra ile Danavalar arasındaki karşılaşmaya benziyordu. O zamanlar Suta'nın oğlunun kollarının hafifliğini gördüğümüzde, son derece harikaydı, çünkü tüm
düşmanları kararlılıkla savaşırken, o savaşta ona vuramadılar.
(Düşman) kralın attığı ok bulutlarını kontrol eden o güçlü
araba savaşçısı, yani Radha'nın oğlu, kendi adının yazılı olduğu korkunç okları boyunduruklara, oklara, şemsiyelere, arabalara ve atlara fırlattı.
(Düşmanlarının). Sonra Karna'dan etkilenen ve serinliklerini
kaybeden o krallar, soğuktan etkilenen bir inek sürüsü gibi savaş alanında dolaşmaya başladılar. Karna'dan etkilenen çok sayıda at, fil ve araba savaşçısı orada cansız bir şekilde yere düştüler. Tüm savaş alanı, ey kral, geri dönmeyen kahramanların düşmüş başları ve kollarıyla doldu. Ölüler, ölmekte olanlar ve ağlayan savaşçılarla, 
savaş alanı, ey hükümdar, Yama'nın etki alanının görünümünü aldı. Sonra
Duryodhana, ey kral, Karna'nın kahramanlığına tanıklık ederek
Aswatthaman'a doğru yöneldi ve ona hitap ederek şöyle dedi, "İşte, zırh giymiş Karna,
tüm (düşman) krallarla meşgul. İşte, Karna'nın oklarıyla
mücadele eden düşman ordusu, Kartikeya'nın enerjisiyle
boğulmuş Asura ordusu gibi
yeniliyor. Ordusunun o zeki Karna tarafından
savaşta yenildiğini gören Vibhatsu, Suta'nın oğlunu öldürme arzusuyla
oraya geldi. Bu nedenle, Pandu'nun oğlunun, hepimizin gözü önünde, o güçlü araba savaşçısı, yani Suta'nın oğlunu öldürmesini önleyecek adımlar atılsın." (Böyle hitap edildi), Drona'nın oğlu, Kripa ve Salya ve o büyük araba savaşçısı, yani Hridika'nın oğlu, Kunti'nin oğlunun Sakra'nın Daitya ordusuna doğru gelmesi gibi onlara doğru geldiğini görünce, hepsi Suta'nın oğlunu kurtarmak için Partha'ya doğru ilerledi. Bu arada,
Ey hükümdar, Panchalalar tarafından çevrelenmiş Vibhatsu,
Purandara'nın Asura Vritra'ya karşı ilerlemesi gibi, Karna'ya doğru ilerledi.'[210]

"Dhritarashtra şöyle dedi, 'Phalguna'nın öfkeyle heyecanlandığını ve Yıkıcı'nın kendisi gibi göründüğünü görünce, Yuga'nın sonunda ortaya çıktığında, Ey Suta, Vikartana'nın oğlu Karna daha sonra ne yaptı? Gerçekten de, güçlü araba savaşçısı
Karna, Vikartana'nın oğlu, Partha'ya her zaman meydan okumuştu. Gerçekten de, o her zaman korkunç Vibhatsu'yu yenme yeteneğine sahip olduğunu söylemişti. Peki, ey Suta, o savaşçı, böylece aniden ölümcül
düşmanı ile karşılaştığında ne yaptı?'[211]

"Sanjaya devam etti, 'Pandu'nun oğlunun kendisine doğru bir filin rakip bir file doğru
koşması gibi koştuğunu gören Karna, korkusuzca
Dhananjaya'ya doğru ilerledi. Ancak Partha, kısa süre sonra, büyük bir hızla ilerleyen Karna'yı, altın kanatlarla donatılmış düz ok yağmurlarıyla örttü. Karna da oklarıyla Vijaya'yı örttü. Pandu'nun oğlu, Karna'yı bir kez daha ok bulutlarıyla örttü. Sonra, öfkeyle dolu Karna, Arjuna'yı üç okla deldi. Karna'nın elinin hafifliğini gören kudretli araba savaşçısı Arjuna, buna dayanamadı. Düşmanların o yakıcısı, Suta'nın oğluna, taş üzerinde bilenmiş ve alevli uçlarla donatılmış otuz düz ok fırlattı. Büyük bir güç ve enerjiyle donatılmış olan Arjuna, öfkeyle, sol kolunun bileğine bir başka uzun okla daha
deldi ve bu arada gülümsedi. Karna'nın yayı daha sonra büyük bir güçle delinmiş olan kolundan düştü. Sonra, kudretli Karna, göz açıp kapayıncaya kadar o yayı alarak, bir kez daha Phalguna'yı ok bulutlarıyla kapladı, elinin büyük bir hafifliğini gösterdi. Sonra, Dhananjaya, Ey Bharata, kendi oklarıyla, Suta'nın oğlunun attığı ok yağmuruyla şaşkına dönerek, bir yandan da gülümsüyordu. Birbirlerine yaklaşan, birbirlerinin başarılarına karşı koymak isteyen o iki büyük okçu, ok yağmurlarıyla birbirlerini örtmeye devam ettiler. Aralarında, yani Karna ve Pandu'nun oğlu arasında gerçekleşen savaş, iki vahşi filin, mevsiminde olan bir dişi fil uğruna yaptığı savaş gibi, son derece harikulade oldu. Sonra, kudretli okçu Partha, Karna'nın
hünerini görünce, ikincisinin yayını hemen sapından kesti. Ve ayrıca Suta'nın oğlunun dört atını Yama'nın meskenine gönderdi
bir dizi geniş başlı okla. Ve düşmanların o yakıcısı da
gövdeden Karna'nın sürücüsünün başını kesti. Sonra, Pandu ve
Pritha'nın oğlu yaysız, atsız ve sürücüsüz Karna'yı dört okla deldi. Sonra, o oklarla etkilenen boğa Karna, özellikle o atsız arabadan atlayarak
Kripa'nın
arabasına bindi. Radha'nın oğlunun yenildiğini görünce, savaşçıların, ey Bharata'nın soyundan gelen boğa, her yöne doğru kaçtı. Uçup gittiklerini gören kral
Duryodhana bizzat onları kontrol etti ve şu sözleri söyledi, "Ey kahramanlar, uçup gitmeyin. Kshatriyalar arasındaki boğalar, savaşta kalın. Ben kendim şimdi Partha'yı savaşta öldürmek için ilerleyeceğim. Ben kendim Partha'yı toplanan
Panchala'larla birlikte öldüreceğim. Bugün Gandiva'nın
sahibiyle savaşırken, Partha benim yiğitliğimin Yuga'nın sonunda Yıkıcı'nın
kendisininkine benzediğini görecek. Bugün Parthalar, binlerce
atılan oklarımın çekirge sürülerine benzediğini görecek. Savaşçılar bugün beni yay elimde, yoğun ok sağanakları, yaz mevsiminin sonunda bulutların
döktüğü yağmur selleri gibi, ateş ederken görecekler. Ben
bugün Partha'yı düz oklarımla yeneceğim. Siz kahramanlar, savaşta kalın ve Phalguna'ya olan korkunuzu giderin. Benim yiğitliğimle karşılaşınca,
Phalguna asla dayanamayacak, okyanus gibi,
makaraların yurdu, kıtaları yenemeyecek." Böyle söyleyerek, kral
öfkeyle ilerledi, gözleri öfkeden kızarmış, büyük bir orduyla çevrili,
Phalguna'ya doğru. Güçlü kollu Duryodhana'nın böyle ilerlediğini gören Saradwat'ın oğlu, Aswatthaman'a yaklaşarak şu sözleri söyledi: "Şurada, güçlü kollu Duryodhana, öfkeyle duyularını kaybetmiş, Phalguna ile savaşmak istiyor, tıpkı alev alev bir ateşe atılmak isteyen bir böcek gibi. Bu önde gelen kral, Partha ile olan bu savaşta, bizim gözümüzün önünde canını vermeden önce, onu (karşılaşmaya atılmaktan) alıkoy. Cesur Kuru kralı, Partha'nın oklarının menziline girmediği sürece savaşta hayatta kalabilir. Kral, Partha'nın, henüz bataklığından kurtulmuş yılanlara benzeyen korkunç okları tarafından küle dönüşmeden önce durdurulsun. Biz buradayken, ey onur verici, kralın savaşa gitmesi ve sanki savaşacak hiç kimsesi yokmuş gibi savaşması son derece uygunsuz görünüyor. O.
Kuru'nun soyundan gelen bu kişinin hayatı, bir filin kaplanla mücadelesi gibi
taçlı (Arjuna) ile savaşa girerse büyük bir tehlike altına girecektir." Silah kullananların en önde geleni olan dayısı Drona'nın oğlu tarafından bu şekilde hitap edilen kişi, hemen Duryodhana'ya
gitti ve ona şu sözleri söyledi, "Ben hayattayken, ey Gandhari'nin oğlu, senin iyiliğini her zaman arzulayan
benim gibi, beni göz ardı ederek savaşa girmen gerekmez.
Partha'yı yenmek konusunda hiç endişelenmene gerek yok. Ben Partha'yı kontrol edeceğim! Burada dur, ey Suyodhana."

"'Duryodhana dedi ki, "Öğretmen (Drona) her zaman Pandu'nun oğullarını kendi oğullarıymış gibi korur. Sen de asla
düşmanlarıma karışmazsın. Ya da, belki de talihsizliğimdendir ki, senin kahramanlığın
savaşta asla sert olmaz. Bu, Yudhishthira veya Draupadi'ye olan sevginden de kaynaklanıyor olabilir. Ben kendim gerçek sebebi bilmiyorum.
Aman, benim açgözlü benliğime, beni mutlu etmek isteyen tüm dostlar
kendileri için yenilip kedere sürükleniyorlar. Senden başka,
Gotama'nın kızının oğlu, oradaki tüm silah kullananların en önde geleni, savaşta Mahadeva'nın kendisiyle eşit olan hangi savaşçı, yetenekli olsa bile düşmanı yok etmez?
Ey Aswatthaman, benden
memnun ol ve düşmanlarımı yok et. Ne tanrılar ne de Danavalar senin silahlarının menzilinde kalmaya muktedir değiller. Ey Drona'nın oğlu,
Pançalaları ve Somakaları tüm takipçileriyle birlikte öldür. Geri kalanlara gelince, onları senin korumanla öldüreceğiz. Orada, ey Brahmana, büyük üne sahip olan
Somakalar ve Panchalalar, bir orman yangını gibi
birlikler arasında hızla ilerliyorlar. Ey güçlü kollu olan, onları kontrol et,
aynı zamanda Kailkeyalar, ey adamların en iyisi, yoksa, taçlı
(Arjuna) tarafından korunarak, hepimizi yok edecekler. Ey Aswatthaman, ey düşmanları cezalandıran,
hızla oraya git. Bunu şimdi veya
sonra başarsan da, ey efendim, o başarı senin tarafından başarılacak. Sen
doğdun, ey güçlü kollu olan, Panchalaları yok etmek için.
Yiğitliğini ortaya koyarak, dünyayı
Panchalalardan yoksun bırakacaksın. Hatta (münzevi) başarıyla taçlandırılmış saygıdeğer kişiler,
şöyle demişlerdir. Söyledikleri gibi olacak. Bu yüzden, ey insanlar arasındaki kaplan,
tüm takipçileriyle birlikte Panchalaları öldür. Başlarında Vasava olan
tanrılar bile senin silahlarının menzilinde kalmayı başaramıyor, o zaman Parthalar ve Panchalalar hakkında ne söylenmeye gerek var? Bu sözlerim
doğrudur. Sana gerçekten söylüyorum, ey kahraman, Pandavalar Somakalarla birleşse bile savaşta seninle boy ölçüşemez! Git, ey güçlü kollu! Gecikme
olmasın. İşte, Partha'nın oklarıyla vurulmuş ordumuz
parçalanıyor ve uçup gidiyor. Sen yeteneklisin, ey güçlü kollu, kendi göksel enerjinle desteklenerek, ey onur veren, Pandava'ları ve Panchala'ları eziyet etmeye."'"

BÖLÜM KLİSİ

"Sanjaya şöyle dedi, 'Drona'nın oğlu Duryodhana tarafından böyle hitap edildi, savaşta yenilmesi zor olan savaşçı,
Daitya'ları yok etmeye kararlı İndra gibi
düşmanı yok etmeye kararlıydı. Güçlü kollu Aswatthaman
oğluna şöyle cevap verdi, "Aynen öyle, ey ​​Kuru'nun
torunu! Pandava'lar her zaman hem benim hem de babam için değerlidir. Aynı şekilde,
biz de onlar için değerliyiz. Ancak savaşta öyle değil.
Gücümüzün ölçüsüne göre,
savaşta korkusuzca mücadele edeceğiz,
hayatımızı hiçe sayacağız. Ben, Karna, Salya, Kripa ve Hridika'nın oğlu,
Ey kralların en iyisi, göz açıp kapayıncaya kadar Pandava ordusunu yok edebilirdik.
Ey Kuruların en iyisi Pandavalar da, göz açıp kapayıncaya kadar Kaurava ordusunu yok edebilirlerdi, eğer, ey güçlü silahlı, biz
savaşta hazır olmasaydık. Pandavalarla gücümüzün yettiği kadar savaşıyoruz ve onlar da bizimle güçlerinin yettiği kadar savaşıyorlar. Enerji, enerjiyle karşılaşınca etkisiz hale geliyor, ey Bharata!
Pandava ordusu, Pandu'nun oğulları hayatta olduğu sürece
yenilemez. Sana söylediğim bu doğru. Pandu'nun oğulları büyük bir güçle
donanmışlardır. Tekrar ediyorum, kendi çıkarları için savaşıyorlar.
Ey Bharata, neden onlar senin birliklerini öldüremesinler. Ancak sen, ey kral, aşırı derecede açgözlüsün. Sen, ey Kaurava, aldatıcısın. Kendini beğenmiş ve her şeyden şüphe eden birisin. Bu yüzden, bizden bile şüpheleniyorsun. Bence, ey ​​kral, sen kötü, günahkâr ruhlu ve günahın bir tecessümüsün. Alçak ve günahkâr düşüncelerle, bizden ve başkalarından şüphe ediyorsun. Kendimle ilgili olarak, senin uğruna kararlılıkla savaşırken, hayatımı feda etmeye hazırım. Senin uğruna hemen savaşa gideceğim, ey Kurus'un şefi. Düşmanla savaşacağım ve
düşmanın büyük bir kısmını öldüreceğim. Panchalalar,
Somakalar, Kaikeyalar ve Pandavalarla da savaşacağım, ey düşmanların terbiyecisi, senin hoşuna gideni yapmak için. Bugün oklarımla kavrulan
Chediler, Panchalalar ve Somakalar, bir aslan tarafından ezilmiş bir inek sürüsü gibi
her taraftan uçup gidecekler. Bugün, Dharma'nın kraliyet oğlu
tüm Somakalarla birlikte, benim kahramanlığımı görünce, tüm dünyayı
Aswatthamanlarla dolu olarak görecek. Dharma'nın oğlu Yudhishthira, savaşta (benim tarafımdan) öldürülen Panchalaları ve Somakaları görünce
son derece neşesiz olacak. Ey Bharata, savaşta bana yaklaşan herkesi öldüreceğim. Kollarımın gücüyle ezilenlerden hiçbiri, ey kahraman, bugün benden
kaçıp kurtulamayacak." Oğlun Duryodhana'ya böyle dedikten sonra, güçlü silahlı (Aswatthaman) savaşa girdi ve tüm okçuları ezdi.
Bütün canlıların en önde geleni, oğullarının hoşuna giden şeyi başarmaya çalıştı. Gotama'nın kızının oğlu, daha sonra Panchalalar ve Kaikeyalara seslenerek, onlara şöyle dedi, "Siz güçlü araba savaşçıları,
hepiniz vücuduma saldırın. Silah kullanımında hafifliğinizi göstererek,
benimle soğukkanlılıkla savaşın." Onun bu şekilde hitap ettiği tüm o savaşçılar, ey kral, Drona'nın oğluna yağmur selini
döken bulutlar gibi silah sağanakları yağdırdılar. O sağanakları şaşırtarak, o savaşta Drona'nın oğlu, aralarından on cesur savaşçıyı, ey efendi, Dhrishtadyumna ve Pandu'nun oğullarının gözü önünde öldürdü. Panchalalar ve Somakalar daha sonra,
böylece savaşta çalıştılar, Drona'nın oğlunu terk ettiler ve her yöne doğru kaçtılar. O cesur savaşçıları, yani Panchalaları ve Somakaları, uçup giderken gören Dhrishtadyumna, ey kral, o savaşta Drona'nın oğluna
karşı hücum etti. Sonra, altınla süslenmiş, arabalara binmiş ve tekerleklerinin takırtısı yağmur yüklü bulutların kükremesine benzeyen yüz cesur ve geri dönmeyen araba savaşçısıyla çevrili olarak, güçlü araba savaşçısı
Dhrishtadyumna, Panchala kralının oğlu, savaşçılarının öldürüldüğünü görünce, Drona'nın oğluna seslendi ve şu sözleri söyledi, "Ey akılsız öğretmenin oğlu, kaba savaşçıları öldürmenin ne faydası var. Eğer bir
kahramansan, benimle savaşta dövüş. Seni öldüreceğim. Bir an bekle
uçup gitmeden." Bunu söyleyerek, büyük bir kahramanlığa sahip olan Dhrishtadyumna, öğretmenin oğluna, hayati organları delebilecek
birçok keskin ve korkunç okla vurdu. Altın kanatlar ve keskin uçlarla donatılmış ve sürekli bir çizgide ilerleyen her düşmanın
vücudunu delebilecek olan bu hızla ilerleyen oklar, Aswatthaman'ın vücuduna,
çiçekli bir ağaca giren bal arayan serbestçe dolaşan arılar gibi
girdi.
Derin bir şekilde delinmiş ve öfkeyle şişmiş, çiğnenmiş bir yılan gibi, Drona'nın gururlu ve korkusuz oğlu, elinde okla, düşmanına seslenerek, "Ey
Dhrishtadyumna, bir an bekle, huzurumdan ayrılmadan. Yakında seni keskin oklarımla Yama'nın evine göndereceğim." Bu sözleri söyledikten sonra, düşman kahramanların katili, yani Drona'nın oğlu, ellerinin büyük bir hafifliğini göstererek, Prishata'nın oğlunu her taraftan ok bulutlarıyla örttü. Böylece, savaşta yenilmesi zor olan Panchala prensi, Drona'nın oğlu tarafından (oklarla) o karşılaşmada
örtüldü, şöyle dedi
"Sen benim kökenimi bilmiyorsun, ey Brahmana, ya da yeminimi. Ey kötü anlayışlı, önce Drona'yı öldürdükten sonra,
bu yüzden, bugün Drona hala hayattayken seni öldürmeyeceğim. Ey kötü anlayışlı, bu gece geçtikten ve güzel şafağı getirdikten sonra, önce savaşta babasını öldüreceğim ve sonra seni de Ruhlar bölgesine göndereceğim. Benim tarafımdan beslenen istek de budur. Önümde durarak, o zamana kadar Parthalara karşı beslediğin nefreti ve Kurulara karşı beslediğin bağlılığı göster. Benden canla başla kaçamayacaksın. Brahmana'nın uygulamalarını terk edip kendini bir Kşatriya'nın uygulamalarına adayan Brahmana, tıpkı senin gibi, ey insanların en aşağısı, tüm Kşatriyalar tarafından öldürülebilir hale gelir." Prişata'nın oğlu tarafından o kadar sert ve aşağılayıcı bir dille böyle hitap edildi ki, Brahmanaların en iyisi Aswatthaman tüm öfkesini
topladı ve şöyle cevap verdi, "Bekle, bekle!" Ve Prişata'nın oğluna baktı, görünüşe göre onu gözleriyle yakıyordu. Bir yılan gibi (öfkeyle) iç çeken öğretmenin oğlu, o savaşta Dhrishtadyumna'yı (bir ok yağmuruyla) örttü. Ancak Prişata'nın güçlü silahlı oğlu, en iyi araba savaşçısı, tüm Panchala birlikleri tarafından çevrili olmasına rağmen, Drona'nın oğlu tarafından o karşılaşmada oklarla vurulmasına rağmen titremedi, kendi enerjisine güvendi. Karşılığında, Aswatthaman'a birçok ok fırlattı. İkisi de bahsin hayat olduğu bir kumar maçına girdiler, birbirlerine tahammül edemeyen bu kahramanlar birbirlerine direndiler ve birbirlerinin ok yağmurlarını durdurdular. Ve bu büyük okçular etrafa yoğun ok yağmurları attılar. Drona ve Prishata'nın oğlu arasında dehşet saçan o şiddetli savaşı gören Siddhalar, Charanalar ve diğer göklerde uçan varlıklar onları büyük bir coşkuyla alkışladılar. Kubbeyi ve pusulanın tüm noktalarını ok bulutlarıyla doldurarak ve bununla yoğun bir karanlık
yaratarak, bu iki savaşçı birbirleriyle savaşmaya devam ettiler, (hiçbirimiz tarafından) görülmeden. Sanki o savaşta dans ediyormuş gibi, yayları daireler halinde çekilmiş, kararlılıkla birbirlerini öldürmeyi arzulayan bu güçlü silahlı savaşçılar, her kalbe korku

yaratarak, harikulade bir şekilde savaştılar. O savaştaki binlerce önde gelen savaşçı tarafından alkışlanan ve böylece ormandaki iki vahşi fil gibi kararlı bir şekilde savaşa giren her iki ordu da onları görünce
sevinçle doldu. Ve orada aslan gibi haykırışlar duyuldu ve tüm
savaşçılar deniz kabuklarını üfledi. Ve yüzlerce ve binlerce müzik
enstrümanı çalınmaya başlandı. Korkakların dehşetini
artıran o şiddetli savaş, sadece kısa bir süre için eşit şekilde yürütülmüş gibi göründü. Sonra
Drona'nın oğlu, ey kral, bir hücum yaparak, Prishata'nın yüksek ruhlu oğlunun yayı, sancağı,
şemsiyesini ve iki Parshni sürücüsünü, baş sürücüsünü ve dört atını kesti. Ve o ölçülemez ruhlu savaşçı, düz okları vasıtasıyla yüzlerce ve binlerce Panchala'nın uçup gitmesine neden oldu. Drona'nın oğlunun, Vasava'nın savaştaki başarılarına benzeyen bu başarılarını gören Pandava ordusu, ey Bharata ırkından boğa, korkudan titremeye başladı. Yüz Panchala'yı yüz okla ve en öndeki üç adamı üç keskin okla öldüren, Drupada'nın oğlu ve Phalguna'nın gözü önünde, o güçlü araba savaşçısı, yani Drona'nın oğlu, önünde kalan çok sayıda Panchala'yı öldürdü. Sonra Panchala'lar ve Srinjaya'lar, savaşta bu şekilde şaşkına dönerek, Drona'nın oğlunu, sancakları yırtılmış halde bırakarak kaçtılar. Sonra o güçlü araba savaşçısı, yani Drona'nın oğlu, savaşta düşmanlarını yendikten sonra, yaz sonundaki bir bulut kütlesininkine benzer yüksek bir kükreme çıkardı. Çok sayıda düşmanı öldürdükten sonra, Aswatthaman, tüm yaratıkları tükettikten sonra Yuga'nın sonundaki alev alev yanan ateş gibi görkemli görünüyordu. Savaşta binlerce düşmanı yendikten sonra tüm Kauravalar tarafından alkışlanan Drona'nın yiğit oğlu, düşmanlarını yendikten sonra göksellerin şefi gibi güzellikle parladı.'"

BÖLÜM CLX

"Sanjaya şöyle dedi, 'Sonra kral Yudhishthira ve Pandu'nun oğlu Bhimasena, ey hükümdar, Drona'nın oğlunu her taraftan kuşattılar. Bunu gören kral Duryodhana, Bharadwaja'nın oğlunun yardımıyla o karşılaşmada Pandavalara doğru koştu. Sonra, korkakların korkularını artıran şiddetli ve korkunç bir savaş başladı. Yudhishthira öfkeyle çok sayıda Amvashtha, Malava, Vanga, Sivis ve Trigarta'yı ölüler diyarına göndermeye başladı. Bhima ayrıca, Abhishahaları, Surasenaları ve diğer Kşatriyaları savaşta yenmesi zor olan
parçalayarak, dünyayı kanla çamura buladı. Beyaz atlardan oluşan taçlı (Arjuna) ey kral, Yaudheyaları, Dağlıları, Madrakaları ve Malavaları da ölüler diyarına gönderdi. Hızla ilerleyen oklarla
zorla vurulan filler, çift tepeli tepeler gibi
yere düşmeye başladı. Hala çırpınarak hareket eden fillerin kesilmiş hortumlarıyla
dolu olan dünya, sanki hareket eden yılanlarla
kaplıymış gibi görünüyordu. Altınla süslenmiş kralların düşmüş şemsiyeleriyle kaplı olan savaş alanı, Yuga'nın sonunda güneşler, aylar ve yıldızlarla
bezenmiş gökkubbe gibi görkemli görünüyordu. Bu sırada Drona'nın arabasının yakınında şiddetli bir kargaşa çıktı, ortasında "Öldür", "Korkusuzca vur", "Delip geç", "Parçalara ayır" sözleri duyulabiliyordu. Ancak öfkeyle dolan Drona, Vayavya silahıyla etrafındaki düşmanları, güçlü bir fırtına gibi,
birikmekte olan bulut yığınlarını
yok ederek yok etmeye başladı. Drona tarafından bu şekilde muamele gören
Panchalalar, korkudan, tam da Bhimasena ve yüksek ruhlu Partha'nın gözü önünde kaçıp gittiler. Sonra taçlı (Arjuna) ve Bhimasena kısa süre sonra birliklerinin kaçışını durdurdular ve büyük bir araba kuvvetiyle birlikte Drona'nın muazzam kuvvetine saldırdılar. Vibhatsu sağdan, Vrikodara ise soldan saldırarak, ikisi de Bharadwaja'nın oğluna iki yoğun ok
yağmuru yağdırdılar. Srinjayalar ve Panchalalar arasındaki güçlü araba savaşçıları, Matsyalar ve Somakalar, ey kral, bu şekilde (Drona ile o karşılaşmada) meşgul olan iki kardeşi takip etti. Benzer şekilde, oğlunuza ait olan, vurmada yetenekli birçok önde gelen araba savaşçısı, büyük bir kuvvet eşliğinde, Drona'nın arabasına doğru ilerledi (ikincisini desteklemek için). Sonra, taçlı (Arjuna) tarafından katledilen ve karanlık tarafından yenilen ve etkilenen Bharata ordusu dağılmaya başladı. Oğlun ve Drona, ikisi de onları toparlamaya çalıştı. Ancak, ey kral, birliklerin kaçışlarını engelleyemedi. Gerçekten de, Pandu'nun oğlunun oklarıyla katledilen o muazzam ordu, dünyanın karanlıkla sarıldığı o saatte, her yöne doğru uçup gitmeye başladı. Birçok kral, bindikleri hayvanları ve araçları terk ederek,
her taraftan kaçtı, ey hükümdar, korkudan bunalmış bir şekilde."

BÖLÜM CLXI

"Sanjaya dedi ki, 'Somadatta'nın büyük yayını salladığını gören Satyaki,
sürücüsüne dönerek, "Beni Somadatta'ya doğru götür. Sana
gerçekten söylüyorum, ey Suta, bugün savaştan o düşmanı, yani Kuruların en kötüsünü, Valhika'nın oğlunu
öldürmeden dönmeyeceğim" dedi. Böyle
söylenen arabacı, daha sonra Sindhu cinsi, deniz kabuğu kadar beyaz ve her türlü silahı taşıyabilen o çevik atlarla savaşmaya çağırdı. Rüzgarın veya zihnin hızına sahip olan o atlar, Yuyudhana'yı Indra'nın atları gibi savaşa
götürdüler, ey kral, Danava'ları bastırmaya gittiği eski günlerde sonuncusunu taşıdı. Satwata kahramanının savaşta hızla ilerlediğini görünce, ey ​​kral, Somadatta korkusuzca ona doğru döndü. Yağmur selleri
yağmur yağdıran bulutlar gibi ok yağmurları saçarak, Sini'nin torununu güneşi
kapatan bulutlar gibi örttü. Satyaki de, ey ​​Bharata soyundan gelen boğa, o karşılaşmada, Kurular arasında o boğayı korkusuzca ok yağmurlarıyla örttü. Sonra Somadatta, Madhu soyundan gelen o kahramanı göğsünden altmış okla deldi. Satyaki, ey kral, Somadatta'yı
birçok bilenmiş okla deldi. Birbirlerinin oklarıyla birbirlerini parçalayan bu iki savaşçı, bahar mevsiminde çiçek açan bir çift Kinsuka gibi
göz kamaştırıcı görünüyordu. Her tarafı kanla boyanmış, Kuru ve Vrishni soyundan gelen o seçkin savaşçılar, birbirlerine bakışlarıyla baktılar. Arabalarıyla daireler çizerek ilerleyen, o
düşman öğütücüleri, korkunç yüzlüler, yağmur sellerini
döken iki buluta benziyorlardı. Vücutları oklarla parçalanmış ve delinmişti,
Ey kral, iki kirpiye benziyorlardı. Sayısız okla delinmiş,
altın kanatlarla donatılmış, iki savaşçı muhteşem görünüyordu, ey hükümdar, ateş böcekleriyle kaplı iki uzun ağaç gibi.
Üzerlerine
yapışan alev alev oklarla parlak görünen vücutları, o iki güçlü araba savaşçısı, o savaşta yanan meşalelerle donatılmış iki öfkeli fil gibi görünüyordu. Sonra, ey hükümdar, güçlü araba savaşçısı, Somadatta,
o savaşta, hilal şeklindeki bir okla Madhava'nın
büyük yayını kesti. Ayrıca, hızın en önemli olduğu bir zamanda, Kuru kahramanı Satyaki'yi beş ve yirmi okla ve bir kez daha on okla deldi. Sonra Satyaki, daha sert bir yay alarak,
Somadata'yı hızla beş okla deldi. Satyaki de, ey ​​kral, bir yandan gülümseyerek, Valhika'nın oğlunun altın sancağını kesti. Ancak, sancağının kesildiğini gören Somadatta, korkusuzca Sini'nin torununu yirmi beş okla deldi. Öfkeyle coşan Satwata da, o karşılaşmada, jilet yüzlü bir okla Somadatta'nın yayını kesti. Ve ayrıca, dişsiz bir yılana benzeyen Somadatta'yı, altın kanatlarla donatılmış, yüz düz okla deldi. Sonra, büyük bir güçle donatılmış olan güçlü araba savaşçısı Somadatta, başka bir yay alarak, Satyaki'yi (ok yağmurlarıyla) örtmeye başladı. Öfkeyle alevlenen Satyaki de, Somadatta'yı birçok okla deldi. Somadatta da, karşılığında, Satyaki'yi ok yağmurlarıyla etkiledi. Sonra karşılaşmaya gelen ve Satyaki adına savaşan Bhima, Valhika'nın oğluna on okla vurdu. Ancak Somadatta, Bhimasena'ya korkusuzca birçok bilenmiş okla vurdu. Sonra öfkeyle tutuşan Satyaki, Somadatta'nın göğsünü hedef alarak, altın bir asayla donatılmış ve gök gürültüsü kadar sert yeni ve korkunç bir Parigha fırlattı. Ancak Kuru savaşçısı, bu arada gülümseyerek, ona karşı hızla ilerleyen o korkunç Parigha'yı ikiye böldü. O müthiş demir Parigha, böylece iki parçaya bölündü ve gök gürültüsüyle parçalanmış bir dağın tepeleri gibi yere düştü. Sonra Satyaki, ey kral, geniş başlı bir okla o karşılaşmada Somadatta'nın yayını ve ardından beş okla parmaklarını saran deri çiti kesti. Sonra, ey Bharata, dört okla birlikte, Kuru savaşçısının dört mükemmel atını Yama'nın huzuruna hızla gönderdi. Ve sonra, araba savaşçıları arasındaki o kaplan, bir diğer düz okla, bu arada gülümseyerek, Somadatta'nın sürücüsünün kafasını gövdesinden kesti. Sonra, Somadatta'nın kendisine, taşta bilenmiş, yağa batırılmış ve altın kanatlarla donatılmış, ateşli bir ışıltının korkunç bir okunu aradı. Sini'nin güçlü torunu tarafından atılan o mükemmel ve vahşi ok, ey Rab, Somadatta'nın göğsüne bir şahin gibi hızla düştü. Güçlü Satwata tarafından derinden delinmiş olan büyük araba savaşçısı Somadatta, ey hükümdar, (arabasından) düştü ve öldü. Büyük araba savaşçısı Somadatta'nın orada öldürüldüğünü gören savaşçıların, büyük bir araba kalabalığıyla Yuyudhana'ya doğru koştular. Bu arada, Pandava da, ey kral, tüm Prabhadrakalar ve büyük bir kuvvet eşliğinde Drona'nın ordusuna saldırdı. Sonra, öfkeyle heyecanlanan Yudhishthira, oklarıyla, Bharadwaja'nın oğlunun birliklerini, ikincisini gördüğü anda vurmaya ve dağıtmaya başladı. Yudhishthira'nın birliklerini böyle kışkırttığını gören Drona, öfkeden kıpkırmızı gözlerle, öfkeyle ona saldırdı. Öğretmen, daha sonra Pritha'nın oğlunu yedi keskin okla deldi. Öfkeyle heyecanlanan Yudhishthira, karşılığında öğretmeni beş okla deldi. Pandu'nun oğlu tarafından derinden delinmiş olan güçlü okçu (Drona), bir an ağzının köşelerini yalayarak, Yudhishthira'nın hem sancağını hem de yayını kesti. Hızın en önemli şey olduğu bir zamanda, büyük bir hızla, yayı kesilmiş olan en iyi kral, yeterince
sert ve dayanıklı olan başka bir yayı aldı. Pandu'nun oğlu daha sonra bin okla Drona'yı
atları, sürücüsü, sancağı ve arabasıyla deldi. Bütün bunlar
son derece harika görünüyordu. Bu okların darbeleriyle acı çeken ve büyük bir acı hisseden, Brahmanalar arasındaki boğa Drona, bir süre arabasının terasına oturdu. Kendine gelip bir
yılan gibi iç çeken ve büyük bir öfkeyle dolu olan öğretmen, Vayavya silahını
varlığa çağırdı. Pritha'nın yiğit oğlu, elinde yayı, korkusuzca o karşılaşmada kendisininkine benzer bir silahla o silahı
şaşırttı. Ve
Pandu'nun oğlu da Brahmana'nın büyük yayını iki parçaya böldü.
Sonra Kshatriyaların öğütücüsü Drona başka bir yay aldı.
Kuru soyundan gelen boğa Yudhishthira, o yayı da birçok keskin okla kesti. Sonra Vasudeva, Kunti'nin oğlu Yudhishthira'ya hitaben, "Dinle, ey ​​güçlü silahlı Yudhishthira, söylediklerimi. Ey Bharataların en iyisi, Drona ile savaşmayı bırak. Drona her zaman seni savaşta ele geçirmek için çabalar. Onunla savaşman gerektiğini düşünmüyorum. Drona'nın yıkımı için yaratılmış olan, şüphesiz onu öldürecektir. Öğretmeni bırakıp, kral Suyodhana'nın olduğu yere git. Krallar krallarla savaşmalı, kral olmayanlarla savaşmak istememeliler. Bu nedenle, filler, atlar ve arabalarla çevrili olarak, sen oraya git, ey Kunti'nin oğlu, Dhananjaya ve benimle birlikte, küçük bir kuvvetin yardımıyla ve ayrıca insanlar arasındaki kaplan olan Bhima'nın, Kurus'la savaştığı yer". Vasudeva'nın bu sözlerini duyan adil kral Yudhishthira, bir an düşündükten sonra, düşmanların katili Bhima'nın, şiddetli bir savaşta, Yıkıcı'nın kendisi gibi, senin birliklerini ağzı açık bir şekilde katlettiği alana doğru ilerledi. Arabasının yüksek takırtısıyla yeri yankılandıran, yaz sonunda bulutların kükremesine benzeyen, adil kral Yudhishthira, Pandu'nun (en büyük) oğlu, düşmanı katletmekle meşgul olan Bhima'nın yan tarafını tuttu. Drona da o gece düşmanlarını, Panchalaları, tüketmeye başladı.'"

BÖLÜM CLXII

"Sanjaya, 'O şiddetli ve korkunç savaşın ilerlemesi sırasında, ey kral, dünya karanlık ve tozla sarıldığında, savaşçılar, alanda dururken, birbirlerini göremiyorlardı. Kşatriyaların önde gelenleri, varsayımlar ve kişisel ve diğer isimlerle (söyledikleri) yönlendirilerek birbirleriyle savaştılar. Ve ey efendi, o korkunç araba savaşçıları, filler, atlar ve piyadelerin[212] katliamının ilerlemesi sırasında, o kahramanlar, yani Drona, Karna ve Kripa,
ve Bhima ve Prishata'nın oğlu ve Satwata, birbirlerini ve her iki tarafın birliklerini eziyet ettiler, ey Bharata soyundan gelen boğa. Her iki ordunun savaşçıları, karanlık saatinde, araba savaşçılarının önde gelenleri tarafından her taraftan ezilerek, her taraftan kaçtılar. Gerçekten de savaşçılar, kalpleri tamamen neşesiz bir şekilde kırıldılar ve her yöne kaçtılar. Ve her yöne kaçarken, büyük bir katliam yaşadılar.
Ey kral, binlerce önde gelen araba savaşçısı da o savaşta birbirlerini katlettiler. Karanlıkta hiçbir şey göremeyen savaşçılar
duyularından mahrum kaldılar. Bütün bunlar
oğlunun kötü öğütlerinin sonucuydu. Gerçekten de, dünyanın karanlığa gömüldüğü o saatte,
tüm yaratıklar, ey Bharata, savaşçıların en önde gelenleri bile,
paniğe kapılarak, o savaşta duyularından mahrum kaldılar.'[213]

"Dhritarashtra şöyle dedi, 'O karanlıktan etkilendiğinizde, hepiniz enerjinizden mahrum bırakılıp
Pandavalar tarafından öfkeyle tahrik edildiğinizde, zihninizin durumu ne oldu! Ayrıca, ey Sanjaya, her şey
karanlığa gömüldüğünde, Pandava birlikleri ve benimkiler bir kez daha
görünür hale geldiler mi?'

"Sanjaya devam etti, 'Sonra ordunun (Kaurava'nın) kalıntıları,
liderlerinin emri altında, bir kez daha (sıkışık)
düzende düzenlendi. Drona minibüse, Salya ise arkaya yerleşti. Ve
Drona'nın oğlu ve Suvala'nın oğlu Sakuni, kendilerini sağ ve sol kanatlara yerleştirdiler. Ve o gece, ey ​​hükümdar, kral Duryodhana kendisi tüm birlikleri korumakla meşgul oldu. Ey kral, tüm piyadeleri neşelendiren Duryodhana onlara şöyle dedi: "Büyük silahlarınızı bir kenara bırakarak, tüm yanan lambaları elinize alın." Kralların en iyisi tarafından böyle emredilen piyadeler neşeyle yanan lambaları aldılar.
Tanrılar ve Rishiler, Gandharvalar ve göksel Rishiler ve çeşitli Vidyadharalar ve Apsaralar, Nagalar ve Yakshalar ve Uragalar ve Kinnaralar kabileleri de gezegende konuşlanmış neşeyle yanan lambaları aldılar. Güzel kokulu yağla dolu birçok lambanın, kardinallerin Naiplerinden ve pusulanın yardımcı noktalarından düştüğü görüldü. Duryodhana'nın hatırına, özellikle Narada ve Parvata'dan gelen ve o karanlığı aydınlatan birçok lamba görüldü. O zaman (Kaurava) ordusu, kompakt bir şekilde dizilmiş olarak, o gece o lambaların ışığı, pahalı süs eşyaları (savaşçıların şahsiyetleri üzerinde) ve ateşlendiğinde veya fırlatıldığında parlayan göksel silahlarla muhteşem görünüyordu. Her arabaya beş lamba ve her öfkeli filin üzerine üç lamba yerleştirilmişti.[214] Ve her atın üzerine büyük bir lamba yerleştirilmişti. Böylece o ordu Kuru savaşçıları tarafından aydınlatıldı.[215] Kısa bir süre içinde yerlerine yerleştirilen o lambalar, ordunu hızla aydınlattı. Gerçekten de, ellerinde yağla çalışan lambalarla piyadeler tarafından bu şekilde ışıldayan tüm birlikler, gece göğündeki şimşek çakmalarıyla aydınlanan bulutlar gibi güzel görünüyorlardı. Kuru ordusu böylece aydınlandığında, etrafındaki her şeyi kavuran ateşin parıltısıyla donatılmış Drona, altın zırhıyla, öğle güneşi gibi, parlak bir ışın gibi ışıl ışıl görünüyordu. O lambaların ışığı, altın süslemelerden, parlak göğüs zırhlarından ve yaylardan ve savaşçıların iyi ayarlanmış silahlarından yansıdı. Ve iplerle sarılmış topuzlar, parlak Parighalar, arabalar, oklar ve oklar, ilerlerken, ey Ajamida, yansımalarıyla tekrar tekrar sayısız lamba yarattılar. Ve şemsiyeler ve
yak kuyrukları ve pala ve alev alev yanan meşaleler, ey kral, ve altın kolyeler, bunlar döndürülürken veya hareket ettirilirken, o ışığı yansıtarak,
son derece güzel görünüyordu. O lambaların ışığıyla aydınlatılan ve
silahların ve süs eşyalarının yansımasıyla aydınlanan, o ordu, ey kral, ihtişamla parladı. İyi huylu ve güzel silahlar, kanla kırmızı
ve kahramanlar tarafından döndürülerek, orada yaz sonunda gökyüzündeki şimşek çakmaları gibi
parıldayan bir ışıltı yarattı.
Savaşçıların yüzleri, onları devirmek için düşmanlarını aceleyle kovalayan ve
kendileri de hücumun hararetinde titreyen, rüzgarın sürüklediği bulut kümeleri gibi güzel görünüyordu. Güneşin ihtişamı, ağaçlarla dolu bir ormanın yangını vesilesiyle
şiddetli hale geldiği gibi,
o korkunç gecede o vahşi ve
aydınlanmış ordunun ihtişamı da oldu. Bizim ordumuzun aydınlandığını gören Parthalar da büyük bir hızla ordularındaki piyadeleri harekete geçirerek bizim gibi davrandılar. Her filin üzerine yedi lamba, her arabanın üzerine on lamba ve her atın arkasına iki lamba yerleştirdiler; ve arabalarının yanlarına ve arkasına ve ayrıca sancaklarına birçok lamba yerleştirdiler. Ve ordularının yanlarına, arkasına ve vagonuna ve her tarafına ve içine birçok lamba daha yakıldı. Kurular da aynısını yapınca, her iki ordu da böylece aydınlandı. Ordunun her yerinde piyadeler filler, arabalar ve süvarilerle karıştı. Ve Pandu'nun oğlunun ordusu da ellerinde yanan meşalelerle duran (ayak askerlerinden başka) başkaları tarafından aydınlatıldı.[216] Ev sahipliği yapan
o lambalarla, gündüzün yaratıcısının göz kamaştırıcı ışınlarıyla
iki kat daha parlak hale gelen, alev alev yanan bir ateş gibi, şiddetli bir şekilde parladılar. Her iki ordunun ihtişamı, yeryüzünü, gökyüzünü ve
tüm pusula noktalarını kaplayarak artmış gibi görünüyordu. O ışıkla, senin ordun ve onlarınki de belirgin bir şekilde görünür hale geldi. Göklere ulaşan o ışıkla uyanan tanrılar, Gandharvalar, Yakshalar,
Rishiler ve (münzevi) başarıyla taçlandırılmış diğerleri ve Apsaralar, hepsi
oraya geldi. O zaman tanrılar, Gandharvalar, Yakshalar, ve (münzevi) başarıyla taçlandırılmış
Rishiler ve Apsaralar ve göksel bölgelere girmek üzere olan öldürülmüş savaşçıların ruhlarıyla
dolmuş olan savaş alanı
ikinci bir cennet gibi görünüyordu. Arabalar, atlar ve fillerle dolu,
lambalarla parlak bir şekilde aydınlatılmış, öfkeli savaşçılar ve öldürülmüş veya çılgınca dolaşan atlarla, o sıralanmış savaşçılar, atlar ve
fillerden oluşan muazzam güç, eski günlerdeki göksel varlıkların ve Asuraların dizilişlerine benziyordu. Okların hücumu şiddetli rüzgarları oluşturuyordu; büyük arabalar bulutu;
atların ve fillerin kişnemesi ve homurtusu kükremeleri; oklar, sağanakları; ve savaşçıların ve hayvanların kanı, o tanrısal adamlar arasındaki o fırtına benzeri gece karşılaşmasının selini. O savaşın ortasında, Brahmanaların en önde geleni, yani yüce ruhlu Aswatthaman, Pandavaları kavururken, ey insanların hükümdarı, yağmur mevsiminin sonunda öğle güneşine benziyordu, her şeyi şiddetli ışınıyla kavuruyordu.'"[217]

BÖLÜM CLXIII

"Sanjaya şöyle dedi, 'Daha önce karanlık ve tozla sarılmış olan savaş alanı böylece aydınlandığında, kahraman savaşçılar birbirlerinin canını almak isteyerek birbirleriyle karşılaştılar.[218]
Ey kral, savaşta birbirleriyle karşılaşan savaşçılar, mızraklar, kılıçlar ve diğer silahlarla, öfkenin etkisi altında birbirlerine bakıyorlardı. Binlerce lambanın her yanında parıldadığı ve tanrıların ve Gandharvaların daha da parıldayan lambalarının, mücevherlerle süslenmiş altın sehpalar üzerine yerleştirildiği ve hoş kokulu yağla beslendiği savaş alanı, ey Bharata, yıldızlarla süslenmiş gökkubbe gibi görkemli görünüyordu. Yüzlerce ve yüzlerce parlayan meşaleyle, dünya aşırı derecede güzel görünüyordu. Gerçekten de dünya, evrensel yıkımda olduğu gibi, bir yangındaymış gibi görünüyordu.[219] Pusulanın tüm noktaları, her taraftaki o lambalarla parıldıyordu ve yağmur mevsiminde bir akşam vakti ateş böcekleriyle kaplı ağaçlar gibi görünüyordu. Kahraman savaşçılar, o zaman, ey kral, kahraman rakiplerle savaşa girdiler. Filler fillerle, atlılar atlılarla, araba savaşçıları araba savaşçılarıyla, oğlunun emriyle o şiddetli gecede sevinçle dolup taştılar. Her ikisi de dört çeşit kuvvetten oluşan iki ordunun çatışması
korkunç oldu. Sonra Arjuna, ey hükümdar, büyük bir hızla
Kaurava saflarını yok etmeye başladı, tüm kralları zayıflattı.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Yenilmez Arjuna öfkeyle coşup (Kurus'un başarılarına) dayanamayarak oğlumun ordusuna girdiğinde, zihinlerinizin durumu ne oldu? Gerçekten de, o düşmanların
yakıcısı aralarına girdiğinde, askerler ne düşündü? Duryodhana o zaman hangi adımların atılması gerektiğini düşündü? O kahramana karşı savaşta ilerleyen düşmanları cezalandıranlar kimlerdi? Gerçekten de, beyaz atlı Arjuna (ordumuza) girdiğinde, Drona'yı koruyanlar kimlerdi? Drona'nın arabasının sağ tekerleğini ve sol tekerleğini kimler koruyordu? O savaşan kahramanın arkasını koruyan kahramanlar kimlerdi? Gerçekten de, Bharadwaja'nın oğlu düşmanı (yolu boyunca) öldürerek ilerlediğinde, onun öncülüğünde ilerleyenler kimlerdi? Ortalarına giren o güçlü ve yenilmez okçu Panchalalar,
insanlar arasında büyük bir cesaretle donatılmış kaplan,
sanki dans eder gibi, arabasının yolu boyunca ilerleyen ve büyük kalabalıkları
Panchala arabalarını oklarıyla şiddetli bir yangın gibi tüketen; ah,
o Drona nasıl oldu da ölümle karşılaştı? Sen her zaman düşmanlarımdan
soğuk ve yenilmemiş ve neşeli ve savaşta güçle dolu olarak söz edersin. Ancak sen benimkinden böyle kelimelerle bahsetmiyorsun. Öte yandan, onları öldürülmüş, solgun ve bozguna uğramış olarak tasvir ediyorsun ve
her zaman savaştıkları tüm savaşlarda arabalarından mahrum bırakılan
araba savaşçılarımdan bahsediyorsun!'

"Sanjaya devam etti, 'Savaşa kararlı olan Drona'nın isteklerini anlayan, Duryodhana, o gece, ey ​​kral, itaatkar kardeşlerine, yani Vikarna ve Chitrasena ve Suparsva ve Durdharsha ve
Dirghavahu'ya ve onları takip eden herkese hitaben, şu sözleri söyledi, "Siz
büyük yiğitlik kahramanları, kararlılıkla mücadele ederek, hepiniz
Drona'yı arkadan koruyun. Hridika'nın oğlu sağını ve Sala solunu koruyacak." Bunu söyledikten sonra oğlun onları öne doğru iterek, cesur ve kudretli Trigarta araba savaşçılarının kalıntılarını
vana yerleştirdi ve şöyle dedi,
"Öğretmen merhametlidir. Pandavalar büyük bir kararlılıkla savaşıyorlar. Savaşta düşmanı katlederken, onu iyi koruyun, birleşin. Drona savaşta kudretli; büyük bir el hafifliği ve büyük bir yiğitlikle donatılmıştır. Savaşta tanrıları bile yenebilir, o zaman Pandavalar ve Somakalar hakkında ne söylenmesine gerek var? Ancak hepiniz, birleşerek ve bu korkunç savaşta büyük bir kararlılıkla mücadele ederek, yenilmez Drona'yı o kudretli araba savaşçısından, yani Dhrishtadyumna'dan koruyun. Dhrishtadyumna dışında, Pandavaların tüm savaşçıları arasında Drona'yı savaşta yenebilecek birini göremiyorum. Bu nedenle, tüm ruhumuzla Bharadwaja'nın oğlunu korumamız gerektiğini düşünüyorum. (Bizim tarafımızdan) korunduğunda, Somakaları ve Srinjayaları birbiri ardına öldüreceğinden emin olabilirsiniz. Tüm Srinjayaların (Pandava) ordusunun başında katledilmesi üzerine, Drona'nın oğlu şüphesiz Dhrishtadyumna'yı savaşta öldürecektir. Benzer şekilde, kudretli
araba savaşçısı Karna, Arjuna'yı savaşta yenecektir. Bhimasena ve zırh giymiş diğerlerine gelince, hepsini savaşta boyunduruk altına alacağım. Enerjiden yoksun kalan
Pandavaların geri kalanı savaşçılar tarafından kolayca yenilecektir. Açıktır ki, o zaman başarım sonsuza dek sürecektir. Bu sebeplerden dolayı,
savaşta kudretli araba savaşçısı Drona'yı koruyun." Bu sözleri söyledikten sonra,
Ey Bharataların şefi, oğlun Duryodhana, o korkunç karanlık gecede birliklerini harekete geçirdi. Sonra, ey Bharataların şefi, iki ordu arasında bir savaş başladı, ey Hükümdar, ikisi de zafer arzusuyla harekete geçmişti. Arjuna, Kauravaları ezmeye başladı ve Kauravalar da Arjuna'yı ezmeye başladı, çeşitli silahlarla. Drona'nın oğlu, Panchalaların hükümdarını örttü ve Drona'nın kendisi de o savaşta düz ok yağmurlarıyla Srinjaya'yı örttü. Ve Pandava ve Panchala birlikleri (bir tarafta) ve Kaurava birlikleri (diğer tarafta), ey Bharata, birbirlerini katletmekle meşgulken, alanda şiddetli bir kargaşa çıktı. O gece gerçekleşen savaş o kadar korkunç ve şiddetliydi ki,
Daha önce ne kendimiz ne de bizden önce gidenler tarafından
tanık olunmamıştır.'"

BÖLÜM CLXIV

"Sanjaya dedi ki, 'O korkunç gece çatışmasının ilerlemesi sırasında, ey kral, ayrım gözetmeyen bir katliamla dolu olan,
Dharma'nın oğlu Yudhishthira, Pandavalar'a, Panchalalar'a ve Somakalar'a seslendi. Gerçekten de, ey ​​kral, insanların, arabaların ve fillerin yok edilmesi için,
kral Yudhishthira kendi birliklerine, "Sadece Drona'ya karşı ilerleyin, onu öldürdüğünüz için!"[220] emriyle, ey ​​hükümdar,
Panchalalar ve Somakalar tek başlarına Drona'ya saldırdılar, korkunç haykırışlar
yaptılar. Öfkeyle coştuk ve yüksek sesle kükreyerek, savaşta tüm gücümüzle, cesaretimizle ve kudretimizle onlara doğru koştuk. Hridika'nın oğlu Kritavarman, Yudhishthira'ya doğru hücum etti, tıpkı öfkeli bir rakibine karşı öfkeli bir fil gibi. Sini'nin, etrafa ok yağmurları saçarak ilerleyen torununa karşı hücum etti, ey kral, savaşta düşmanların öğütücüsü olan Kuru savaşçısı Bhuri. Karna,
Vikartana'nın oğlu, ey kral, o güçlü araba savaşçısına, yani
Pandu'nun oğlu Sahadeva'ya, Drona'ya ulaşmak için mektup ilerlerken direndi. Kral
Duryodhana, o savaşta, kendisi araba savaşçılarının en önde geleni olan Bhimasena'ya saldırdı ve Yıkıcı gibi arabasıyla ilerledi.
Suvala'nın oğlu, ey kral, hızla ilerleyerek, her türlü savaşa aşina olan savaşçıların en önde geleni olan Nakula'ya direndi. Saradwat'ın oğlu, ey kral, o savaşta, araba savaşçılarının en önde geleni olan Sikhandin'e direndi, ikincisi arabasıyla ilerlerken.
Duhsasana, ey kral, şiddetle mücadele ederek, Prativindhya'ya direndi, ikincisi kararlılıkla (arabasıyla) ilerlerken, tavus kuşuna benzeyen atlar tarafından çekiliyordu. Aswatthaman, ey hükümdar, Bhimasena'nın oğluna, yani Rakshasa'ya (Ghatotkacha) karşı koydu, ikincisi ilerledikçe. Vrishasena o savaşta, askerleri ve takipçileriyle birlikte güçlü Drupada'ya, ikincisi Drona'ya ulaşmak için
ilerlerken karşı koydu. Madras'ın hükümdarı, ey kral, öfkeyle
heyecanlanarak, Virata'ya, ey Bharata'ya, ikincisi Drona'yı katletmek için
hızla ilerlerken karşı koydu; Chitrasena o savaşta, büyük bir güçle ve birçok ok atarak, Nakula'nın oğlu Satanika'ya, ikincisi Drona'yı öldürmek için
ilerlerken karşı koydu. Rakshasa'ların prensi, yani Alambhusha, ey kral,
araba savaşçılarının en önde geleni olan Arjuna'ya, ikincisi ilerledikçe karşı koydu. Panchalaların prensi Dhrishtadyumna, düşmanı katletmekle meşgul olan büyük okçu Drona'ya neşeyle direndi. Pandavaların güçlü araba savaşçılarına gelince, (Drona'ya karşı) ordunun diğer araba savaşçıları, ey kral, onlara büyük bir güçle direndi. O korkunç savaşta fil
sürücüleriyle hızla karşılaşan fil
sürücüleri, birbirleriyle savaşmaya ve birbirlerini
binlerce kez ezmeye başladılar. Gece yarısı, ey hükümdar, atlar birbirlerine
hızla hücum ederken, kanatlı tepeler gibi görünüyorlardı. Atlılar, ey hükümdar, mızraklar, oklar ve kılıçlarla silahlanmış ve yüksek sesle bağıran atlılarla karşılaştılar. Çok sayıda adam, topuzlarla, kısa sopalarla ve çeşitli diğer silahlarla
birbirlerini yığınlar halinde katlettiler. Kritavarman,
Hridika'nın oğlu, öfkeyle coşmuş bir şekilde, Dharma'nın oğlu Yudhishthira'ya, kıtaların kabaran denize karşı koyması gibi direndi. Ancak Yudhishthira,
Hridika'nın oğlunu beş okla deldikten sonra, bir kez daha yirmi okla deldi ve ona seslenerek, "Bekle, bekle." dedi. Sonra, ey efendim, öfkeyle coşmuş olan Kritavarman, geniş başlı bir okla, adil kral Yudhishthira'nın yayını kesti ve onu yedi okla deldi.
Başka bir yay alan, o güçlü araba savaşçısı, yani Dharma'nın oğlu,
Hridika'nın oğlunun kollarını ve göğsünü on okla deldi. Sonra, ey efendim, o savaşta Dharma'nın oğlu tarafından böylece delinen Madhu soyundan gelen savaşçı, öfkeyle titredi ve Yudhishthira'yı yedi okla eziyet etti. Sonra Pritha'nın oğlu düşmanının yayını ve ellerini saran deri çiti keserek ona taşa saplanmış beş keskin ok fırlattı. Altınla kaplı bu vahşi oklar, ikincisinin pahalı zırhını delerek, karınca yuvasına giren yılanlar gibi toprağa girdi. Göz açıp kapayıncaya kadar, Kritavarman başka bir yay alarak, Pandu'nun oğlunu altmış okla ve bir kez daha on okla deldi. Ölçülemez bir ruha sahip olan Pandu'nun oğlu, daha sonra büyük yayını arabasına yerleştirerek, Kritavarman'a yılana benzeyen bir ok fırlattı. Pandu'nun oğlunun attığı altınla kaplı ok, Kritavarman'ın sağ kolunu delerek toprağa girdi. Bu arada, Pritha'nın oğlu müthiş yayını alarak, Hridika'nın oğlunu düz ok yağmurlarıyla sardı. Sonra cesur
Kritavarman, Vrishniler arasındaki o büyük araba savaşçısı, göz açıp kapayıncaya kadar Yudhishthira'yı bineksiz, sürücüsüz ve arabasız yaptı. Bunun üzerine Pandu'nun en büyük oğlu bir kılıç ve bir kalkan aldı. Sonra Madhu'nun soyundan olan o, o savaşta her iki silahı da kesti. Yudhishthira daha sonra altın kaplamalı bir asayla donatılmış sert bir mızrak aldı ve o savaşta onu hızla Hridika'nın
şanlı oğluna fırlattı. Ancak Hridika'nın oğlu, bu arada gülümseyerek ve elinin büyük bir hafifliğini göstererek, Yudhishthira'nın kollarından fırlatılan mızrağı iki parçaya böldü, ona doğru hızla ilerlerken. Sonra o karşılaşmada Dharma'nın oğlunu yüz okla kapladı. Öfkeyle heyecanlanan Yudhishthira, onun zırhını ok yağmuruyla kesti. Yudhishthira'nın altın kaplamalı zırhı, Hridika'nın oğlu tarafından oklarıyla kesildi, ey kral, gökkubbeden düşen bir yıldız kümesi gibi vücudundan aşağı düştü. Zırhı kesilmiş,
kendisi arabadan mahrum kalmış ve Kritavarman'ın oklarıyla vurulmuş,
Dharma'nın oğlu Yudhishthira, savaştan hızla geri çekilmişti. Güçlü
araba savaşçısı Kritavarman, Dharma'nın oğlu Yudhishthira'yı yendikten sonra, bir kez daha Drona'nın arabasının tekerleğini korumaya başladı.'"

BÖLÜM CLXV

"Sanjaya dedi ki, 'Ey kral, Bhuri o savaşta, araba savaşçılarının en önde gelenine, yani, suyla dolu bir göle doğru bir fil gibi ilerleyen Sini'nin torununa karşı koydu. Sonra öfkeyle heyecanlanan Satyaki,
düşmanının göğsünü beş keskin okla deldi. Bunun üzerine, ikincisinin kanı akmaya başladı. Kuru savaşçısı o karşılaşmada benzer şekilde, savaşta yenilmesi zor olan kahraman Sini'nin torununu on okla göğsünden büyük bir hızla deldi. O savaşçılar, yaylarını sonuna kadar gererek ve gözleri öfkeden kıpkırmızı olarak, ey kral, o savaşta birbirlerini parçalamaya başladılar. O iki savaşçının ok gibi sağanakları, ikisi de öfkeyle
heyecanlanmış ve Ölüm'ün kendisi veya ışınlarını
dağan güneşe benziyordu, aşırı derecede korkunçtu. Birbirlerini oklarla
örterek, o savaşta birbirlerinin önünde durdular. Kısa bir süre için o savaş eşit şekilde ilerledi. Sonra, ey kral, Sini'nin torunu,
öfkeyle
heyecanlanmış ve bu arada gülümseyerek, o savaşta
şanlı Kuru savaşçısının yayını kesti. Yayını kestikten sonra, Satyaki hemen göğsünü dokuz keskin okla deldi ve ona seslenerek, "Bekle! Bekle!" dedi. O düşmanların yakıcısı, güçlü
düşmanını derinden deldi, hemen başka bir yay aldı ve karşılığında Satwata savaşçısını deldi. Satwata kahramanını üç okla deldikten sonra, ey hükümdar,
Bhuri, o sırada gülümseyerek, düşmanının yayını keskin ve geniş başlı bir okla kesti. Yayı kesilen Satyaki, ey kral, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, Bhuri'nin geniş göğsüne
hızlı bir ok fırlattı. O okla
delirmiş olan Bhuri, mükemmel arabasından aşağı düştü,
göğüsten düşen güneş gibi kanla kaplıydı. Onu böyle öldürülmüş halde gören
kudretli araba savaşçısı Aswatthaman, ey Bharata, Sini'nin torununa doğru
hızla koştu. Satyaki'ye, ey ​​kral, "Bekle, bekle," dedikten sonra, onu Meru'nun zirvesine
yağmur sellerini
döken bulutlar gibi ok yağmurlarıyla
örttü. Sini'nin torununun arabasına doğru
koştuğunu gören güçlü araba savaşçısı Ghatotkacha, ey kral, yüksek sesle
kükreyerek, "Bekle, bekle, ey ​​Drona'nın oğlu! Canını
benden
kalamayacaksın. Seni hemen altı yüzlü
(Karttikeya) Mahisha'yı (Asura) katleden gibi öldüreceğim. Bugün, meydanda,
kalbini tüm savaş arzularından arındıracağım." Bu sözleri söyledikten sonra, düşman kahramanların katili, yani Rakshasa (Ghatotkacha), öfkeden bakır gibi kırmızı gözlerle, bir fil prensine
koşan bir aslan gibi, Drona'nın oğluna doğru öfkeyle koştu. Ve Ghatotkacha düşmanına bir arabanın Aksha ölçüsünde oklarla
hızla koştu ve o boğayı, yağmur sellerini
döken bulutlar gibi, araba savaşçılarının arasına
kapladı. Ancak Drona'nın oğlu,
kendi oklarıyla, zehirli yılanlara benzeyen
kendi oklarıyla,
ancak o savaşta, ok yağmurunu kendisine ulaşmadan
önce hızla dağıttı. Sonra düşmanların o cezalandırıcısını deldi, yani ,
Rakshasaların prensi Ghatotkacha, yüzlerce keskin ve hızlı okla, hepsi de hayati organlara nüfuz edebilecek kapasitede.
Aswatthaman tarafından bu oklarla delinmiş olan o Rakshasa, savaş meydanında, dikenleri vücudunda dik duran bir kirpi gibi güzel görünüyordu, ey hükümdar. Sonra Bhimasena'nın yiğit oğlu, öfkeyle dolup Drona'nın oğlunu birçok sert okla parçaladı, gök gürültüsünün kükremesiyle havada vızıldadı. Ve Aswatthaman'ın üzerine çeşitli türlerde mükemmel bir ok yağmuru yağdırdı; bazıları jilet gibi başlarla donatılmıştı;
bazıları hilal şeklindeydi; bazıları sadece sivri uçluydu; bazıları kurbağa yüzlüydü; bazıları domuz kulağına benzeyen başlarıyla; bazıları dikenliydi; ve bazıları da başka türlerdendi.[221] Rüzgarın bulutların muazzam kütlelerini dağıtması gibi, Drona'nın oğlu, ey kral, duyuları harekete geçmeden, kendi korkunç oklarıyla yok edildi, göksel silahların gücüyle mantralardan esinlenerek, o vahşi, dayanılmaz ve eşsiz silah yağmuru, sesi gök gürültüsünü andırıyordu ve durmadan üzerine düşüyordu. O zaman, silahlar arasında (savaşçılar olarak) bir başka karşılaşmanın daha gerçekleştiğini hissettim, bu korkunçtu ve ey kral, savaşçıları dehşetle doldurdu. Her tarafta, o iki savaşçının attığı silahların çarpışmasıyla oluşan kıvılcımlarla,
akşamları binlerce ateş böceğiyle aydınlatılmış gibi güzel görünüyordu. Drona'nın oğlu, pusulanın tüm noktalarını oklarıyla doldurduktan sonra, Rakshasa'yı kendi elleriyle örttü, çünkü senin oğullarının hoşuna giden şeyi yapıyordu. Sonra Drona'nın oğluyla Rakshasa arasında o yoğun karanlık gecede bir kez daha savaş başladı, Sakra ile Prahlada arasındaki karşılaşmaya benziyordu. Sonra öfkeyle dolu Ghatotkacha, o savaşta Drona'nın oğlunun göğsüne on okla vurdu, her biri Yuga ateşine benziyordu.
Rakshasa tarafından derinden delinmiş olan Drona'nın kudretli oğlu, o savaşta rüzgarda sallanan uzun bir ağaç gibi titremeye başladı.
Bayrağı tutarak kendini destekledi ve bayıldı. Sonra bütün birliklerin, ey kral,
Oh ve Ah diye haykırdı. Gerçekten de, ey ​​hükümdar, bütün savaşçıların o zaman Drona'nın oğlunu öldürülmüş olarak gördüler. Aswatthaman'ı o kötü durumda gören
Panchalalar ve Srinjayalar o savaşta aslan gibi kükrediler. Sonra
düşmanların ezicisi, yani kudretli araba savaşçısı Aswatthaman,
duyularını toparlayarak, sol eliyle yayı zorla çekerek,
yay kirişini kulağına kadar uzatarak, hemen Yama'nın kendi asasına benzeyen korkunç bir ok fırlattı, Ghatotkacha'yı hedef aldı.
O mükemmel, vahşi ve altın kanatlarla donatılmış ok, Rakshasa'nın göğsünü delerek
yeryüzüne girdi, ey kral.
Savaştaki yiğitliğiyle
övünen Drona'nın oğlu tarafından derinden delinmiş, ey hükümdar,
Rakshasa'ların prensi, büyük bir güçle donatılmış,
arabasının terasına oturdu. Hidimva'nın oğlunun duyularını kaybettiğini gören arabacısı,
korkuyla ilham alarak onu hızla sahadan uzaklaştırdı,
onu Drona'nın oğlunun huzurundan uzaklaştırdı. Rakshasas prensi Ghatotkacha'yı bu karşılaşmada deldikten sonra, Drona'nın oğlu, o güçlü araba savaşçısı, yüksek sesle kükredi. Oğulların ve tüm savaşçıların tarafından tapılan, ey Bharata, Aswatthaman'ın bedeni öğle güneşi gibi parladı. "'Drona'nın arabasının önünde savaşan Bhimasena'ya gelince, Kral
Duryodhana onu birçok bilenmiş okla deldi. Ancak, Bhimasena,
ey Bharata, ona karşılık olarak dokuz okla deldi. Duryodhana,
sonra, Bhimasena'yı yirmi okla deldi. Savaş alanında birbirlerinin oklarıyla kaplı olan bu iki savaşçı,
gökkubbedeki bulutlarla kaplı güneş ve ay gibiydi. Sonra, Kral Duryodhana, ey Bharataların şefi, Bhima'yı beş kanatlı okla deldi ve "Bekle!
Bekle!" dedi. Sonra Bhima, yayını ve sancağını keskin oklarla keserek, Kuru kralının kendisini doksan düz okla deldi. Sonra,
Duryodhana öfkeyle doldu, daha da korkunç bir yay aldı, ey Bharataların şefi, savaş başındaki Bhimasena'yı, tüm okçuların gözü önünde, birçok
bilenmiş okla vurdu. Duryodhana'nın yayından fırlatılan okları
şaşırtan Bhima, Kuru kralını beş yirmi kısa okla deldi. Sonra, ey efendim, öfkeyle coşan Duryodhana,
Bhimasena'nın yayını jilet yüzlü bir okla kesti ve karşılığında Bhima'yı
on okla deldi. Sonra güçlü Bhimasena, başka bir yay aldı ve kralı hemen yedi keskin okla deldi. Duryodhana büyük bir el hafifliği göstererek, Bhima'nın yayını bile kesti. Bhima'nın aldığı ikinci,
üçüncü,
dördüncü ve beşinci yay da aynı şekilde kesildi. Gerçekten, ey kral, senin oğlun, yiğitliğinden gurur duyan ve
zafer arzusunda olan, Bhima bir tane alır almaz onun yayını kesti. Yaylarının defalarca kesildiğini gören Bhima, o savaşta, tamamen demirden yapılmış ve gök gürültüsü kadar sert bir ok fırlattı. O ok, bir ateş alevi gibi parlıyordu ve Ölüm'ün kız kardeşine benziyordu. Ancak Kuru kral,
tüm savaşçıların gözü önünde ve Bhima'nın gözleri önünde, o oku üç parçaya böldü, ateşin ihtişamıyla
dünyanın içinden ona doğru yöneldi ve onu, saçlarını ayıran bir kadının başındaki gibi düz bir çizgiyle böldü. Sonra, ey kral, Bhima, ağır ve parlayan topuzunu döndürerek,
onu büyük bir güçle Duryodhana'nın arabasına fırlattı. O ağır topuz, oğlunun atlarını, sürücüsünü ve arabasını o karşılaşmada hızla ezdi. Sonra oğlun, ey hükümdar, Bhima'dan korktu ve en dar alanda küçüldü, başka bir arabaya, yani şanlı Nandaka'nın arabasına bindi. Sonra Bhima, Suyodhana'nın o gecenin karanlığında öldürüldüğünü düşünerek, Kaurava'lara meydan okuyan yüksek bir aslan kükremesi çıkardı. Savaşçıların kralın öldürüldüğünü düşündü. Hepsi yüksek sesle Oh ve Ah diye haykırdı. Korkmuş savaşçıların feryatlarını ve yüksek ruhlu Bhima'nın kükremelerini duyan, ey kral, kral Yudhishthira da Suyodhana'nın öldürüldüğünü düşündü. Ve Pandu'nun en büyük oğlu, bunun üzerine, Pritha'nın oğlu Vrikodara'nın olduğu yere hızla koştu. Ve Panchalalar, Srinjayalar, Matsyalar,
Kaikeyalar ve Chediler, Drona'yı öldürme arzusuyla tüm güçleriyle hızla ilerlediler. Ayrıca Drona ile düşman arasında korkunç bir savaş oldu. Ve her iki tarafın savaşçıları
yoğun bir karanlıkla sarıldılar ve birbirlerine vurup öldürdüler."

BÖLÜM CLXVI

"Sanjaya dedi ki, 'Ey kral, Vikartana'nın oğlu Karna,[222] o savaşta Drona'ya ulaşma arzusuyla ilerleyen güçlü araba savaşçısı Sahadeva'ya karşı koydu. Radha'nın oğlunu dokuz okla delen Sahadeva, o savaşçıyı bir kez daha dokuz düz okla deldi. Karna daha sonra Sahadeva'yı yüz düz okla deldi ve elinde büyük bir hafiflik göstererek, ikincisinin telli yayını kesti. Sonra Madri'nin yiğit oğlu, bir yay daha alıp, Karna'yı yirmi okla deldi. Onun bu başarısı fazlasıyla harika görünüyordu. Sonra Karna, Sahadeva'nın atlarını birçok düz okla öldürdü, sonra hızla sürücüsünü geniş başlı bir okla Yama'nın meskenine gönderdi. Bu
arabasız Sahadeva daha sonra bir kılıç ve bir kalkan aldı. Hatta o silahlar bile
Karna'nın gülümsemesiyle kesildi. Sonra kudretli Sahadeva, o karşılaşmada, Vikartana'nın oğlunun arabasına doğru hızla ilerledi, altınla süslenmiş ağır ve korkunç bir topuz. Karna daha sonra oklarıyla, Sahadeva'nın fırlattığı, ona doğru hızla ilerleyen ve yere düşmesine neden olan topuzu
hızla kesti. Topuzunun kesildiğini gören Sahadeva, hemen Karna'ya bir ok fırlattı. O ok da Karna tarafından kesildi. Madri'nin oğlu, mükemmel arabasından hızla atlayıp, önünde duran Karna'yı görünce öfkeyle parlayarak, bir araba tekerleği aldı ve Adhiratha'nın oğluna fırlattı. Ancak Suta'nın oğlu, binlerce okla, Ölüm'ün
yükseltilmiş tekerleği gibi kendisine doğru
akan o tekerleği kesti. O tekerlek
kesildiğinde, Sahadeva, ey efendim, Karna'yı hedef alarak, ona
arabasının oklarını, atlarının izlerini, arabalarının boyunduruklarını, fillerin ve atların uzuvlarını ve ölü insan bedenlerini fırlattı. Karna bunların hepsini oklarıyla
kesti. Kendisinin tüm silahlarından mahrum kaldığını gören Madri'nin oğlu Sahadeva, Karna tarafından birçok okla vurularak savaştan ayrıldı. Onu bir süre takip eden Radha'nın oğlu, ey Bharata ırkının boğası, gülümseyerek
Sahadeva'ya hitap etti ve şu acımasız sözleri söyledi, "Ey kahraman, senden üstün olanlarla savaşma. Seninle eşit olanlarla savaş, ey Madri'nin oğlu! Sözlerime güvenme." Sonra yayının boynuzuyla ona dokunarak bir kez daha şöyle dedi, "Şurada, Arjuna savaşta Kurularla kararlı bir şekilde savaşıyor. Oraya git, ey Madri'nin oğlu, ya da istersen eve dön." Bu sözleri söyledikten sonra, araba savaşçılarının en önde geleni olan Karna, gülümseyerek arabasıyla Panchalas kralının birliklerine doğru ilerledi. Düşmanların katili, o güçlü araba savaşçısı, gerçeğe adanmış, Madri'nin oğlunu, fırsatı olmasına rağmen öldürmedi, Kunti'nin sözlerini hatırladı. O zaman, kalpsiz ve oklarla ezilmiş ve Karna'nın sözlü oklarıyla delinmiş olan Sahadeva, artık yaşam sevgisi beslemiyordu. O kudretli araba savaşçısı daha sonra hızla
Janamejaya'nın, Panchalaların seçkin prensinin arabasına bindi.'"

BÖLÜM CLXVII

"Sanjaya dedi ki, 'Madras'ın hükümdarı her tarafı ok bulutlarıyla sarılmış, Virata birlikleriyle birlikte Drona'ya
hızla yaklaşıyordu. O iki büyük okçu arasında gerçekleşen savaş, ey kral, eski günlerde Vala ve Vasava arasındaki savaşa benziyordu.
Madras'ın hükümdarı, ey hükümdar, büyük bir faaliyetle Virata'ya, büyük bir tümenin komutanına, yüz düz okla vurdu. Kral
Virata da karşılığında Madras'ın hükümdarını dokuz keskin okla deldi,
ve bir kez daha yetmiş üç okla, ve bir kez daha yüz okla. Madras'ın hükümdarı, Virata'nın arabasına bağlı dört atı öldürdü, birkaç okla kesti, ikincisinin şemsiyesi ve
sancaktı. Hızla o atsız arabadan atlayan kral ayağa kalktı,
yayı çekti ve keskin oklar attı. Kardeşinin atlarından mahrum kaldığını gören Satanika, tüm birliklerin gözü önünde arabasıyla hızla ona yaklaştı. Ancak Madras'ın hükümdarı, ilerleyen Satanika'yı birçok okla delerek onu Yama'nın meskenine gönderdi. Kahraman Satanika'nın düşüşü üzerine, büyük bir tümenin komutanı olan Virata, sancak ve
çelenklerle donatılmış, düşmüş kahramanın arabasına bindi.[223] Gözlerini kocaman açarak ve öfkeyle iki katına çıkan cesaretle Virata, Madras hükümdarının arabasını kanatlı
oklarla hızla örttü. Madras hükümdarı öfkeyle heyecanlanarak, büyük bir tümenin komutanı olan Virata'nın göğsünü yüzlerce düz okla deldi. Madras'ın kudretli hükümdarı tarafından derinden delinmiş olan o büyük araba savaşçısı, yani Virata, arabasının terasına oturdu ve bayıldı. Sonra, sürücüsü, o karşılaşmada oklarla parçalanmış olduğunu görerek, onu
taşıdı. Sonra o muazzam güç, ey Bharata, o gece, savaşın süsü olan Salya'nın yüzlerce okuyla ezilerek kaçtı. Askerlerin uçup gittiğini gören Vasudeva ve Dhananjaya, Salya'nın konuşlandığı o noktaya hızla ilerlediler, ey hükümdar. Sonra Rakshasaların prensi, yani Alamvusha, ey kral, öndeki bir arabaya binmiş, sekiz atla koşulmuş, at yüzlü korkunç görünümlü Pisachalar'ı boyunduruk altına almış, kan kırmızısı bayraklarla donatılmış, siyah demirden yapılmış çiçek çelenkleriyle süslenmiş, ayı postlarıyla kaplı ve üzerinde korkunç, vahşi görünümlü ve aralıksız çığlık atan, benekli kanatlı ve kocaman açık gözlü bir akbabanın tünediği uzun bir sancağa sahip olarak, ilerleyen kahramanlara karşı ilerledi. O Rakshasa, ey kral, antimonun gevşek bir yığını gibi güzel görünüyordu ve ilerleyen Arjuna'ya, tıpkı Meru'nun bir fırtınaya direnmesi gibi, ey hükümdar, Arjuna'nın başına ok yağmurları yağdırarak karşı koydu. O zaman Rakshasa ile o insan savaşçı arasında başlayan savaş aşırı derecede şiddetliydi. Ve oradaki tüm seyircileri, ey Bharata, hayretle doldurdu. Ve ayrıca akbabaların ve kargaların, kuzgunların ve baykuşların ve Kankaların ve çakalların da sevincine yol açtı. Arjuna, Alamvusha'ya altı okla vurdu ve sonra on keskin okla sancağını kesti. Birkaç okla sürücüsünü, diğerleriyle Trivenu'sunu, bir tane daha okla yayını ve diğer dört okla dört atını kesti. Alamvusha bir yay daha gerdi, ama Arjuna onu da iki parçaya böldü. Sonra, ey Bharata soyundan gelen boğa,
Partha, Rakshasaların prensini dört keskin okla deldi. Böylece
deldi, Rakshasa korkuyla kaçtı. Onu yenen Arjuna,
hızla Drona'nın olduğu yere doğru ilerledi, giderken,
birçok ok fırlattı, ey kral, insanlara, fillere ve atlara.
Panda'nın
şanlı oğlu tarafından katledilen ey hükümdar, savaşçılar,
bir fırtına tarafından yere serilmiş ağaçlar gibi yere düştüler.
Panda'nın
şanlı oğlu tarafından böyle muamele görenlerin hepsi, korkmuş bir geyik sürüsü gibi kaçtılar.'"

BÖLÜM CLXVIII

"Sanjaya dedi ki, 'Oğlun, Chitrasena, ey Bharata, senin ordunu keskin oklarıyla kavurmakla meşgul olan (Nakula'nın oğlu)
Satanika'ya direndi. Nakula'nın oğlu Chitrasena'yı beş okla deldi. İkincisi de karşılığında on bilenmiş okla birincisini deldi. Ve bir kez daha, ey hükümdar, o savaşta, dokuz keskin okla Satanika'nın göğsünü deldi. Sonra Nakula'nın oğlu birçok düz okla Chitrasena'nın zırhını vücudundan kesti. Bu başarısı fazlasıyla harika görünüyordu. Zırhından sıyrılmış oğlun, ey kral, fazlasıyla güzel görünüyordu,
bir yılan gibi, ey hükümdar, uygun zamanda derisini dökmüştü. Sonra Nakula'nın oğlu, birçok keskin okla, mücadele eden Chitrasena'nın sancağını kesti ve sonra, ey hükümdar, o karşılaşmada yayını. O savaşta yayı kesildi ve zırhından da mahrum kaldı, o güçlü araba savaşçısı, sonra, ey kral, her düşmanı delebilecek başka bir yay aldı. Sonra Bharatalar arasında güçlü araba savaşçısı olan Chitrasena, Nakula'nın oğlunu birçok düz okla hızla deldi. Sonra öfkeyle coşan güçlü Satanika, ey Bharata, Chitrasena'nın dört atını ve sonra sürücüsünü öldürdü. Büyük bir güçle donatılmış olan görkemli Chitrasena, o arabadan atlayarak Nakula'nın oğlunu yirmi beş okla vurdu. Sonra Nakula'nın oğlu, hilal şeklindeki bir okla, Chitrasena'nın altın kaplamalı yayını kesti, Chitrasena bu şekilde vurmakla meşguldü. Yaysız, arabasız, atsız ve sürücüsüz, Chitrasena sonra hızla görkemli oğul Hridika'nın arabasına bindi. "'Vrishasena, ey kral, büyük bir hızla koştu, yüzlerce ok fırlattı, güçlü araba savaşçısı Drupada'ya karşı, birliklerinin başında Drona'ya doğru ilerliyordu.[224] Yajnasena, o karşılaşmada, o güçlü araba savaşçısını, yani Karna'nın oğlunu, altmış okla kollarından ve göğsünden deldi, ey efendi. Sonra, öfkeyle coşan Vrishasena, arabasının üzerinde duran Yajnasena'yı, göğsünün ortasından birçok okla hızla deldi. Oklarla parçalanmış ve vücutlarına saplanmış oklarla o iki savaşçı, dikenleri dik duran bir çift kirpi gibi güzel görünüyorlardı. Keskin uçlu ve altın kanatlı o düz okların açtığı yaralar sonucu kan içinde yıkanmış olan bu kişiler, o korkunç karşılaşmada aşırı derecede güzel görünüyorlardı. Gerçekten de, o manzara onlar, güzel ve parlak bir çift
Kalpa ağacı veya çiçekli yükleriyle zengin bir çift Kinsuka'nın sunduklarıydı.
Sonra, ey kral, Vrishasena, Drupada'yı dokuz okla deldikten sonra, bir kez daha onu yetmiş okla deldi ve sonra tekrar üç okla deldi. Sonra binlerce ok atan Karna'nın oğlu, ey hükümdar, o savaşta
güzel görünüyordu, yağmur sellerini boşaltan bir bulut gibi. Sonra
Drupada, öfkeyle alevlenerek, Vrishasena'nın yayını iki parçaya böldü, geniş başlı, keskin ve iyi huylu bir okla. Sonra, yeni ve güçlü olan başka bir altın kaplamalı yay aldı ve
tiliminden güçlü, bilenmiş, iyi huylu, keskin ve geniş başlı bir ok çıkardı ve onu teline taktı ve dikkatlice Drupada'ya nişan aldı,
onu büyük bir güçle fırlattı, tüm Somakaları korkuttu. Drupada'nın
göğsünü delen o ok, yeryüzüne düştü. Sonra, (Panchalaların) kralı, Vrishasena'nın okuyla
böylece delinerek bayıldı. Sürücüsü, sonra kendi görevini hatırlayarak onu alandan uzaklaştırdı. Ey hükümdar, Panchalaların o güçlü araba savaşçısının geri çekilmesinden sonra, (Kaurava) ordusu, o korkunç gecede, zırhları düşmanın oklarıyla kesilmiş olan Drupada'nın birliklerine öfkeyle saldırdı. Savaşçıların etrafa
attığı alev alev lambalar sonucunda, ey kral, yeryüzü, gezegenler ve yıldızlarla
dolu bulutsuz bir gök kubbe gibi güzel görünüyordu. Savaşçıların düşmüş Angadalarıyla birlikte, yeryüzü, ey kral, yağmur mevsiminde şimşek çakan bir bulut kütlesi gibi
parlak görünüyordu. Karna'nın oğlunun korkusuyla kıvranan
Panchalalar, tanrılar ve Asuralar arasındaki eski büyük savaşta Indra'nın korkusundan kaçan Danavalar gibi, her taraftan kaçtılar. Böylece Vrishasena tarafından savaşta
zarar gören Panchalalar ve Somakalar, ey hükümdar,
lambalarla aydınlatılan, aşırı derecede güzel görünüyorlardı.[225] Onları savaşta
yenen Karna'nın oğlu, ey Bharata,
güneşe ulaştığında güneş gibi güzel görünüyordu. Senin ve onların tarafındaki binlerce kral arasında, yiğit Vrishasena o zaman tek
parlak ışık saçan kişi gibi görünüyordu. Savaşta birçok kahramanı ve Somakalar arasındaki tüm
güçlü araba savaşçılarını yendikten sonra, ey kral,
kral Yudhishthira'nın
konumlandığı yere doğru hızla ilerledi.

"'Oğlun Duhsasana, o güçlü araba savaşçısına, yani,
Drona'ya karşı ilerleyen ve düşmanlarını
savaşta yakan Prativindhya'ya karşı ilerledi. Ey kral, aralarında gerçekleşen karşılaşma, bulutsuz gökkubbedeki Merkür ve Venüs'ünki gibi
güzel görünüyordu.
Duhsasana, savaşta
vahşi kahramanlıklar
başaran Prativindhya'yı alnından üç okla deldi. O güçlü okçu tarafından
derinden delinmiş olan oğlun Prativindhya, ey hükümdar, tepeli bir
tepe gibi güzel görünüyordu. O zaman güçlü araba savaşçısı Prativindhya, Duhsasana'yı
üç okla deldikten sonra, onu bir kez daha yedi okla deldi. O zaman oğlun, ey Bharata,
orada çok zor bir başarıya ulaştı, çünkü Prativindhya'nın atlarını birçok okla
düştü oklar. Başka bir geniş başlı okla
sonraki sürücünün sürücüsünü ve sonra sancağını da devirdi. Ve sonra, ey kral, yay ile silahlanmış Prativindhya'nın arabasını bin parçaya böldü. Öfkeyle coşan ey efendi, senin oğlun da düz oklarıyla
sancak, ok kılıfları, ipler ve (rakibinin arabasının) izlerini sayısız parçalara böldü. Arabasından mahrum kalan erdemli Prativindhya, elinde yayı ile ayakta durdu ve oğluyla mücadele etti ve sayısız ok dağıttı. Sonra Duhsasana, elinin büyük bir hafifliğini göstererek, Prativindhya'nın yayını kesti. Ve sonra yaysız
rakibini on okla ezdi. Kardeşlerini (Prativindhya) o durumda görünce, kardeşleri, hepsi güçlü araba savaşçıları, büyük bir kuvvetle
o noktaya doğru hızla koştular. Sonra Sutasoma'nın görkemli arabasına
çıktı. Başka bir yay alarak, ey kral, oğlunu delmeye devam etti.
Sonra senin yanında, büyük bir kuvvet eşliğinde birçok savaşçı, hızla koştular ve oğlunu (onu kurtarmak için) çevrelediler. Sonra, o korkunç gece yarısı saatinde, senin birliklerinle onlarınkiler arasında şiddetli bir savaş başladı, ey Bharata, Yama krallığının nüfusunu artırdı.'"

BÖLÜM CLXIX

"Sanjaya dedi ki, 'Ordusunu vurmakla meşgul olan Nakula'ya karşı, Suvala'nın oğlu (Sakuni) büyük bir öfkeyle
saldırdı ve ona hitap ederek, "Bekle! Bekle!" dedi. Her biri diğerine öfkelenmiş ve her biri diğerini
öldürmek isteyerek, o iki kahraman, yaylarından sonuna kadar gerilmiş oklarla birbirlerine vurdular. Suvala'nın oğlu, o karşılaşmada, ey kral, Nakula'nın ok yağmuru atmada gösterdiği aynı beceriyi gösterdi. İkisi de, ey ​​kral, o savaşta oklarla
deldiler, vücutlarında dikenler dik duran bir çift kirpi gibi güzel görünüyorlardı. Her birinin zırhı düz uçlu ve altın kanatlı oklarla kesilmiş ve her biri kanla
yıkanmıştı, o iki savaşçı o korkunç savaşta
iki güzel ve parlak Kalpa ağacı veya savaş alanındaki iki çiçek açan Kinsuka gibi muhteşem görünüyordu. Gerçekten de, ey ​​kral, o karşılaşmadaki o iki kahraman, ikisi de oklarla delinmiş, dikenli dikenleri olan bir çift
Salmali ağacı gibi güzel görünüyordu. Birbirlerine eğik bakışlar
atarak, gözleri öfkeyle açılmış, köşeleri kırmızılaşmış bir şekilde, o bakışlarla birbirlerini
yakıyor gibiydiler. Sonra, öfkeyle
heyecanlanan ve bu arada gülümseyen kayınbiraderin, Madri'nin oğlunun göğsünü sivri uçlu dikenli bir okla deldi. O büyük okçu, yani kayınbiraderin tarafından derinden
delinen Nakula, arabasının
terasına oturdu ve bayıldı. Gururlu düşmanını, o ölümcül düşmanını o durumda görünce, Sakuni yaz sonunda bulutlarınki kadar yüksek bir kükreme
çıkardı. Bilincini yeniden kazanan Pandu'nun oğlu Nakula, bir kez daha Yıkıcı'nın ağzı açık bir şekilde Suvala'nın oğluna doğru atıldı. Öfkeden alevlenen, ey Bharata soyundan gelen boğa,
Sakuni'yi altmış okla ve daha fazlasını da göğsünün ortasından yüz uzun okla deldi. Sonra Sakuni'nin yayını, üzerine sabitlenmiş okla, sapından iki parçaya kesti. Sonra Sakuni'nin sancağını bir çırpıda keserek, yere düşmesini sağladı. Sakuni'nin uyluğunu keskin, keskin ve iyi huylu oklarla delen
Pandu'nun oğlu Nakula,
bayrak sopasını tutarak, bir aşk adamının metresini kavraması gibi, arabasının terasına düşmesine neden oldu.
Ey günahsız, senin kayınbiraderinin yere serildiğini ve bilincini kaybettiğini gören sürücüsü onu hızla savaş
kamyonundan
uzaklaştırdı. Sonra Parthalar ve tüm takipçileri yüksek sesle
kükredi. Düşmanlarını yenen, düşmanların yakıcısı Nakula, sürücüsüne seslenerek, "Beni Drona'nın komuta ettiği orduya götür" dedi.
Madri'nin oğlunun bu sözlerini duyan sürücüsü, ey kral, Drona'nın konuşlandığı yere doğru ilerledi.[226] Güçlü Sihandin'in Drona'ya doğru ilerlemesine karşı, Kripa kararlılıkla büyük bir hızla ilerledi. Düşmanların o cezalandırıcısı, yani Sihandin, sonra gülümseyerek, Gotama'nın oğlunu dokuz okla deldi ve böylece Drona'nın yakınlarına doğru ilerledi. Sonra, oğullarının hayırseveri olan öğretmen Kripa, Sihandin'i önce beş okla deldikten sonra, onu bir kez daha yirmi okla deldi. Ey hükümdar, aralarında gerçekleşen mücadele, Samvara ile göksellerin şefi arasında tanrılar ve Asuralar arasındaki savaşta olduğu gibi, aşırı derecede korkunçtu. Savaşta yenilmez olan o kahramanca ve güçlü araba savaşçıları, bulutların yaz sonunda
üstünü örtmesi gibi,
üstünü oklarıyla kapladılar. O gece, ey ​​Bharataların şefi, kendi başına korkunç olan
savaşta yer alan kahraman savaşçılar için daha da korkunç oldu. Gerçekten de,
korkunç yönleri ve her türlü korkuyu uyandıran o gece,
sanki (tüm yaratıkların) ölüm gecesi oldu. Sonra Sihandin, ey kral, Gotama'nın oğlunun büyük yayını hilal şeklindeki bir okla kesti ve
sonraki kişiye birçok bilenmiş ok fırlattı. Öfkeyle alevlenen, ey hükümdar, Kripa
sonra rakibine altın bir okla donatılmış,
keskin uçlu ve demircinin elleriyle cilalanmış vahşi bir ok fırlattı. Ancak Sihandin,
ona doğru yönelirken onu on okla kesti. O ok,
sonra altınla süslendi (böylece kesildi), yere düştü. Sonra
Gautama, adamların en önde geleni, başka bir yay aldı, ey kral, Sihandin'i çok sayıda bilenmiş okla kapladı. Böylece Gotama'nın seçkin oğlu Sihandin tarafından o savaşta kaplanan,
araba savaşçılarının en önde geleni arabasının terasına
battı. Onu böyle zayıflamış halde gören
Kripa, o karşılaşmada onu öldürmek arzusuyla birçok okla vurdu, ey Bharata! (Sikhandin daha sonra sürücüsü tarafından götürüldü).
O kudretli araba savaşçısını, yani Yajnasena'nın oğlunu savaştan
geri çekilirken gören Panchalalar ve Somakalar onu her taraftan kuşattılar
(onu kurtarmak için). Benzer şekilde, senin oğulların da en önde gelen Brahman'ı, Kripa'yı büyük bir kuvvetle kuşattılar. Sonra bir kez daha, ey kral, birbirlerine
vurarak araba savaşçıları arasında bir savaş başladı. Yükselen gürültü, ey Bharata, bulutların kükremesi gibi yüksek oldu, ey hükümdar, birbirini
vurarak
atlıların ve fillerin hücum etmesiyle meydana geldi. Sonra, ey kral, savaş alanı aşırı derecede şiddetli görünüyordu.
Hücum eden piyadelerin adımlarıyla yeryüzü titremeye başladı, ey hükümdar, korkudan sarsılmış bir hanım gibi. Arabalı savaşçılar arabalarına binip, 
hızla hücum ettiler, binlerce kişiyle rakiplerine saldırdılar, ey kral, kanatlı böcekleri (havada) yakalayan kargalar gibi. Benzer şekilde, vücutlarından aşağı şarap gibi akıntılar akan güçlü filler, benzer filleri
kovalayarak, ey Bharata, öfkeyle onlarla karşılaştılar. Aynı şekilde, atlılara saldıran atlılar ve 
yaya askerler o savaşta öfkeyle birbirleriyle karşılaştılar. Gece yarısı, geri çekilmenin ve birliklerin ve tekrar karşılaşmaya gelenlerin
hızlıca sesleri sağır edici hale geldi. Arabalara, fillere ve atlara yerleştirilen yanan lambalar da, ey kral, gökkubbeden düşen büyük meteorlar gibi görünüyordu. O gece, ey ​​Bharataların şefi, 
o lambalarla aydınlanan, ey kral, savaş alanında gündüz gibi görünüyordu. Güneş, yoğun karanlıkla karşılaştığında onu tamamen yok ettiği gibi,
savaşın yoğun karanlığı da o yanan
lambalarla yok edildi. Gerçekten de, toz ve karanlıkla sarılmış olan
dünya, dünya, kardinal ve pusulanın yardımcı noktaları, bir kez daha o ışıkla
aydınlandı. Silahların ve zırhların ihtişamı,
ve seçkin kahramanların mücevherleri, o yanan lambaların
ışığıyla gölgelendi. O şiddetli savaşın
gece ilerlemesi sırasında, savaşçıların hiçbiri, ey Bharata, kendi tarafındaki savaşçıları
tanıyamadı. Efendi, ey Bharataların şefi, oğlunu öldürdü ve oğul, cehaletten, efendisini öldürdü ve dost dostunu öldürdü. Ve akrabalar akrabalarını öldürdüler, ve dayılar kız kardeşlerinin oğullarını öldürdüler, ve savaşçılar kendi taraflarındaki savaşçıları öldürdüler, ve düşmanlar kendi adamlarını öldürdüler, o savaşta, ey Bharata. O korkunç gece karşılaşmasında, ey kral, hepsi
öfkeyle savaştı, birbirlerine karşı hiçbir saygıları kalmadı.'"

BÖLÜM CLXX

"Sanjaya dedi ki, 'O şiddetli ve korkunç savaşta, ey kral, Dhrishtadyumna Drona'ya karşı ilerledi. Müthiş yayını tutarak ve tekrar tekrar
yay kirişini gererek, Panchala prensi Drona'nın altınla süslenmiş arabasına doğru koştu. Ve Dhrishtadyumna Drona'nın yıkımını gerçekleştirmek için ilerlerken, ey kral, Panchalalar ve Pandavalar onu
çevreledi. Drona'yı, en önde gelen hocayı, böyle saldırıya uğramış halde görünce, oğlun, kararlı bir şekilde savaşta mücadele ederek, Drona'yı her taraftan korudu. Sonra, o gece, o iki okyanus dolusu birlik, fırtına tarafından öfkeyle dövülmüş, içindeki tüm canlıların aşırı derecede
tedirgin olduğu iki korkunç okyanus gibi göründü. Sonra
Panchalas prensi, ey kral, Drona'nın göğsünü beş okla
hızla deldi ve bir aslan kükremesi çıkardı. Ancak Drona, ey Bharata, o savaşta düşmanını
yirmi beş okla delerek,
parlak yayını başka bir geniş başlı okla kesti. Drona tarafından zorla delinmiş, ey Bharata soyundan gelen boğa, Dhrishtadyumna, yayını
hızla bir kenara atarak, öfkeyle dudağını ısırdı. Gerçekten de, ey ​​hükümdar, yiğit
Dhrishtadyumna, öfkeyle
heyecanlanarak, Drona'nın yıkımını
başarmak için başka bir müthiş yayı eline aldı. Düşman kahramanların katili,
büyük güzellikle donatılmış savaşçı, o müthiş yayı kulağına kadar uzatarak, Drona'nın hayatını alabilecek korkunç bir ok fırlattı. O
şaft, o şiddetli ve korkunç savaşta kudretli prens tarafından böyle hızla ilerletildi,
tüm orduyu yükselen güneş gibi aydınlattı. O korkunç
şaftı gören tanrılar, Gandharvalar ve Danavalar, şu sözleri söylediler, Ey
kral, yani, "Drona'ya refah!" Ancak, ey kral, Karna, büyük bir el hafifliği göstererek, o
şaftı öğretmenin arabasına doğru
giderken düzinelerce parçaya böldü. Böylece birçok parçaya böldü, ey kral, o Dhrishtadyumna'nın
şaftı, ey efendim, zehirsiz bir yılan gibi
hızla yere düştü. O savaşta kendi düz
şaftlarıyla Dhrishtadyumna'nınkileri kesen Karna, daha sonra birçok keskin okla Dhrishtadyumna'nın kendisini deldi. Ve Drona'nın oğlu onu beşle deldi ve Drona kendisi beşle ve Salya onu dokuzla deldi ve Duhsasana üçle deldi. Ve Duryodhana onu yirmi
okla ve Sakuni beşle deldi. Gerçekten de, tüm o güçlü araba savaşçıları
Panchala prensini
hızla deldiler. Böylece o savaşta Drona'yı kurtarmak için çabalayan bu yedi kahraman tarafından delindi.
Ancak Panchala prensi, bu kahramanların her birini
üç okla deldi. Gerçekten de, ey ​​kral, Dhrishtadyumna, o korkunç
savaşta, Drona'nın kendisini, Karna'yı ve Drona'nın oğlunu ve
senin oğlunu hızla deldi. Böylece o okçu tarafından delinmiş olan o savaşçılar, birlikte savaşarak,
Dhrishtadyumna'yı o karşılaşmada tekrar deldiler ve bu arada yüksek sesle kükrediler. Sonra, öfkeyle coşan Drumasena, ey kral, Panchala
prensini kanatlı bir okla deldi ve bir kez daha hızla üç ok daha. Ve prense hitap ederek, "Bekle! Bekle!" dedi. Dhrishtadyumna
sonra Drumasena'yı, karşılaşmada, yağa batırılmış ve
atıldıkları kişinin canını alabilecek
üç düz okla deldi. Panchalaların prensi, o savaşta, Drumasena'nın gövdesinden parlak altın küpelerle süslenmiş başını kesti. O baş, (alt) dudağıyla (öfkeyle)
yere düştü, tıpkı kuvvetli bir rüzgarın etkisiyle sapından ayrılmış olgun bir palmiye meyvesi gibi. Bir kez daha, tüm o savaşçıları keskin oklarla delen, o kahraman, geniş başlı oklarla, Radha'nın oğlunun, tüm savaş biçimlerine aşina olan o savaşçının yayını kesti. Karna, kuyruğunun kesilmesine dayanamayan vahşi bir aslan gibi, yayının kesilmesine dayanamadı. Başka bir yay alan Karna, öfkeden kıpkırmızı gözlerle ve zor nefes alarak, güçlü Dhrishtadyumna'yı ok bulutlarıyla kapladı. Karna'nın öfkeyle coştuğunu gören o kahramanlar, yani, araba savaşçıları arasındaki o altı boğa, onu öldürme arzusuyla Panchala prensini hemen kuşattılar. İkincisini senin tarafındaki o altı önde gelen savaşçının önünde görünce, tüm birliklerin, ey efendi, onun çoktan Yıkıcının çeneleri içinde olduğunu düşündüler. Bu arada,
Dasarha ırkından Satyaki, ilerledikçe oklarını savurarak
yiğit Dhrishtadyumna'nın savaştığı noktaya ulaştı.
Satwata ırkından o yenilmez savaşçının ilerlediğini gören Radha'nın
oğlu, o savaşta onu on okla deldi. Satyaki, o zaman, ey kral,
tüm o kahramanların gözü önünde Karna'yı on okla deldi ve
ona hitap ederek, "Uçup gitme, önümde kal" dedi. O zaman, güçlü Satyaki ile çalışkan Karna arasında gerçekleşen karşılaşma,
ey kral, Vali ile Vasava arasındaki (eski günlerdeki) karşılaşmaya benziyordu.
Kşatriyalar arasındaki o boğa, yani Satyaki, tüm Kşatriyaları arabasının takırtısıyla korkuttu, karşılığında lotus gözlü Karna'yı (birçok okla) deldi. Yayının tınısıyla yeryüzünü titreten,
Suta'nın güçlü oğlu, ey hükümdar, Satyaki ile mücadele etti. Gerçekten de, Karna, karşılığında Sini'nin torununu yüzlerce uzun, dikenli,
sivri, uzun dişli ve jilet başlı ok ve çeşitli diğer oklarla deldi. Benzer şekilde, Vrishni'nin ırkının en önde geleni olan Yuyudhana, o savaşta, Karna'yı oklarıyla örttü. Bir süre o savaş eşit şekilde ilerledi. Sonra senin oğulların, ey hükümdar, Karna'yı başlarına koyarak,
hepsi Satyaki'yi her taraftan keskin oklarla deldiler. Kendi silahlarıyla hepsinin ve Karna'nın silahlarına karşı koyan, ey efendi, Satyaki hızla Vrishasena'nın göğsünün ortasından deldi. O okla delinmiş olan,
büyük ihtişama sahip yiğit Vrishasena,
yayı bir kenara atarak hızla arabasının üzerine düştü. Sonra Karna, o güçlü araba savaşçısının, yani Vrishasena'nın öldürüldüğüne inanarak, oğlunun ölümü yüzünden kederden kavruldu ve Satyaki'yi büyük bir güçle eziyet etmeye başladı. Böylece
Karna'dan etkilenen kudretli araba savaşçısı Yuyudhana, büyük bir hızla,
Karna'yı birçok okla defalarca deldi. Karna'yı bir kez daha on okla ve Vrishasena'yı beş okla delen Satwata kahramanı, hem babanın hem de oğulun deri çitlerini ve yaylarını kesti. Sonra, düşmanlara dehşet
verebilecek iki yay daha geren o iki savaşçı, Yuyudhana'yı her taraftan keskin oklarla delmeye başladı.
Kahramanları bu kadar tahrip eden o şiddetli çatışmanın ilerlemesi sırasında, ey kral, Gandiva'nın yüksek sesli tıngırtısı diğer tüm seslerin arasında duyuldu. Arjuna'nın arabasının takırtısını ve ayrıca Suta'nın oğlu Gandiva'nın tıngırtısını duyan ey kral, Duryodhana'ya şu sözleri söyledi:
"Tüm ordumuzu ve en önde gelen kahraman savaşçıları ve
Kauravalar arasında birçok güçlü okçuyu katleden Arjuna yayını yüksek sesle tıngırdatıyor.
Ayrıca arabasının takırtısı da duyuluyor, gök gürültüsünün kükremesine benziyor.
Açıkça görülüyor ki, Pandu'nun oğlu kendi kendine layık başarılar elde ediyor.
Ey hükümdar, Pritha'nın bu oğlu, büyük ordumuzu öğütecek. Askerlerimizin çoğu
zaten dağılıyor. Savaşta kalan yok. Gerçekten de ordumuz
rüzgarla dağılan yükselen bir bulut kütlesi gibi dağılıyor.
Arjuna ile karşılaşınca, ordumuz okyanustaki bir tekne gibi dağılıyor.
Ey kral, en önde gelen savaşçıların, ey hükümdarın yüksek sesle
ağlamaları, savaş alanından uçup
veya Gandiva'dan atılan okların sonucu duyuluyor. Ey kaplan, araba savaşçıları arasında, Arjuna'nın arabasının yakınında gece yarısı davul ve zillerin sesini duy, gökyüzündeki derin gök gürültüsüne benziyor. Ayrıca, (hasta savaşçıların) yüksek sesli feryatlarını ve muazzam aslanvari haykırışları ve Arjuna'nın arabasının civarındaki çeşitli diğer sesleri de duy. Ancak burada, bu Satyaki, Satwata ırkının bu en önde geleni aramızda kalıyor. Eğer bu hedefimiz yıkılabilirse, o zaman tüm düşmanlarımızı yenebiliriz. Benzer şekilde, Panchala kralının oğlu Drona ile meşgul. Her taraftan birçok kahraman ve önde gelen araba savaşçısı tarafından kuşatılmış durumda. Satyaki'yi ve Prishata'nın oğlu Dhrishtadyumna'yı öldürebilirsek, şüphesiz, ey kral, zafer bizim olacak. Bu iki kahramanı, bu iki kudretli
araba savaşçısını çevreleyerek, Subhadra'nın oğluna yaptığımız gibi, ey kral, onları öldürmek için çabalayacağız, yani, Vrishni'nin soyundan gelen bu oğul ve Prishata'nın oğlu.
Savyasachin, ey Bharata, önümüzde, Drona'nın bu bölümüne doğru geliyor, Satyaki'nin burada Kurular arasında birçok şefle meşgul olduğunu bilerek. Önde gelen araba savaşçılarımızdan büyük bir grup oraya doğru ilerlesin ki Partha, Satyaki'yi kurtarmaya
gelmesin, çünkü artık birçok kişi tarafından kuşatılmış durumda. Bu büyük kahramanlar hızla büyük bir güçle ok bulutları fırlatsınlar ki Madhu'nun soyundan gelen Satyaki hızla Yama'nın meskenine gönderilsin." Bunun oğlun Karna'nın görüşü olduğunu anlayan, savaşta Suvala'nın oğluna, tıpkı ünlü Indra'nın Vishnu'ya hitap etmesi gibi, şu sözleri söyledi: "Çevrenizde geri çekilmeyen on bin fil ve on bin araba da varken, Dhananjaya'ya doğru ilerleyin! Duhsasana, Durvishaha, Suvahu ve Dushpradharshana--bunlar sizi takip edecek, çok sayıda piyadeyle çevrili olacaklar. Ey amca, o büyük okçuları öldür, yani iki Krishna,
ve Yudhishthira, ve Nakula, ve Sahadeva ve Pandu'nun oğlu Bhima.
Zafer umudum senin üzerinde, tıpkı tanrıların şefleri
Indra'daki gibi. Ey amca, Kunti'nin oğlunu öldür, tıpkı (Kartikeya) Asura'ları öldürdüğün gibi." Oğlun Sakuni'nin böyle hitap etmesi ve teşvik etmesi üzerine, zırh giymiş bir şekilde, büyük bir kuvvetle ve ayrıca oğullarınla ​​birlikte Parthalara doğru ilerledi, Pandu'nun oğullarını yok etmek için. Sonra ordunun savaşçıları ile düşman arasında büyük bir savaş başladı. Suvala'nın oğlu, ey kral, (böylece) Pandavalara doğru ilerlediğinde, Suta'nın oğlu büyük bir kuvvetle birlikte hızla Satyaki'ye doğru ilerledi ve yüzlerce ok attı. Gerçekten de savaşçıların bir araya gelerek Satyaki'yi kuşattılar. Sonra Bharadwaja'nın oğlu, Dhrishtadyumna'nın arabasına doğru ilerleyerek, gece yarısı, ey Bharata'nın soyundan gelen boğa, cesur Dhrishtadyumna ve Panchalas.'"

BÖLÜM CLXXI

"Sanjaya dedi ki, 'Sonra ordunun tüm kralları, savaşta kolayca yenilmekten aciz, Yuyudhana'nın arabasına öfkeyle saldırdılar, (onun başarılarını) engelleyemediler. Ey kral, altın ve mücevherlerle donatılmış, iyi donanımlı arabalarına binip, ayrıca süvari ve fillerle birlikte Satwata kahramanını kuşattılar. Onu her taraftan kuşatan o güçlü araba savaşçıları, o kahramana meydan okuyarak, yüksek sesle aslan gibi kükrediler. Madhu'nun soyundan onu öldürmek isteyen o büyük kahramanlar, keskin oklarını yenilmez kahramanlık sahibi Satyaki'ye yağdırdılar. Onların hızla kendisine doğru ilerlediklerini gören, düşman ordularının katili, yani Sini'nin güçlü kollu torunu, birçok ok alıp
attı. Savaşta yenilmez olan kahraman ve büyük okçu Satyaki,
şiddetli ve düz oklarıyla birçok kafayı kesti. Ve Madhu'nun soyundan olan o da
birçok filin gövdesini, birçok atın boynunu ve
birçok savaşçının Angadas'la donatılmış kollarını, jilet yüzlü
oklarla kesti. Düşen yak kuyrukları ve beyaz şemsiyelerle, ey ​​Bharata, savaş alanı neredeyse doldu ve gök kubbeye, ey ​​efendiye,
yıldızlarla benzedi. Savaşta böylece katledilen ordunun feryatları, ey Bharata,
Yuyudhana tarafından,
cehennemdeki) çığlık atan hayaletlerin feryatları kadar yüksek oldu.
Bu yüksek sesle
yayılan gürültüyle dünya doldu ve gece daha şiddetli
ve daha korkunç oldu. Yuyudhana'nın oklarının
kırdığı ordusunu görünce ve gece yarısı tüyleri diken diken eden o muazzam gürültüyü duyan oğlun, o güçlü araba savaşçısı, sürücüsüne hitap ederek, tekrar tekrar, "Atları bu gürültünün geldiği yere sür." dedi. Sonra, her türlü savaş
şeklinde
olmayan o sağlam okçu olan Kral Duryodhana, Yuyudhana'ya doğru hücum etti. Madhava, Duryodhana'yı bir düzine kan emen okla deldi, yayını sonuna kadar gerdi. Böylece önce Yuyudhana'nın oklarıyla vurulan Duryodhana, öfkeyle
heyecanlanarak, Sini'nin torununu on okla deldi. Bu arada, Panchalalar ile tüm birliklerin arasında süren savaş son derece harikulade bir görüntü sundu. Sonra Sini'nin torunu, o savaşta öfkeyle coşarak, o kudretli
araba savaşçısı oğlunun göğsüne seksen okla vurdu. Sonra, diğer oklarla Duryodhana'nın atlarını Yama'nın meskenine gönderdi. Ve düşmanların o katili, rakibinin sürücüsünü arabadan hızla düşürdü. Ey hükümdar, o atsız arabada kalan oğlun, Satyaki'nin arabasına doğru birçok keskin ok attı. Ancak, Sini'nin torunu, ey kral, büyük bir el hafifliği göstererek, oğlunun o savaşta
hızlandırdığı elli okları kesti. Sonra, geniş başlı oklarla Madhava, o karşılaşmada oğlunun
kabzasındaki müthiş yayını aniden kesti. Hem arabasından hem de yayından mahrum kalan o kudretli adam, sonra hızla Kritavarman'ın parlak arabasına bindi. Duryodhana'nın geri çekilmesi üzerine, ey ​​hükümdar, Sini'nin torunu, gece yarısı ordunu
etkiledi ve bozguna uğrattı.

"'Bu arada, ey kral Sakuni, Arjuna'yı her taraftan binlerce araba, binlerce fil ve binlerce atla kuşatarak umutsuzca savaşmaya başladı. Birçoğu Arjuna'ya büyük güçte göksel silahlar fırlattı. Gerçekten de, o Kşatriyalar Arjuna ile savaştı ve ölümün kesinliğini göze aldı. Ancak, öfkeyle coşan Arjuna, o binlerce arabayı, fili ve atı kontrol altına aldı ve
sonunda o düşmanların geri dönmesine neden oldu. Sonra Suvala'nın oğlu, öfkeden bakır gibi kızarmış gözlerle, düşmanların katili Arjuna'yı yirmi okla derinden deldi. Ve bir kez daha yüz ok atarak Partha'nın büyük arabasının ilerleyişini durdurdu. Sonra Arjuna, ey Bharata, o savaşta Sakuni'yi yirmi okla deldi. Ve büyük okçuların her birini üç okla deldi. Kontrol Hepsi oklarıyla, ey kral,
Dhananjaya ordunun savaşçılarını mükemmel oklarla öldürdü,
gök gürültüsünün gücüyle donatılmış.[227] Kesilmiş oklarla, ey hükümdar,
ve binlerce (ölü) bedenle dolu olan toprak sanki çiçeklerle kaplıymış gibi görünüyordu. Gerçekten de, Kshatriyaların başlarıyla, taçlarla, yakışıklı burunlarla, güzel küpelerle ve öfkeyle ısırılmış dudaklarla ve kocaman açılmış gözlerle dolu, yakalarla süslenmiş ve mücevherlerle taçlandırılmış ve hayat
içindeyken tatlı sözler söyleyen başlarla dolu toprak sanki Champaka çiçekleriyle kaplı tepeciklerle doluymuş gibi görkemli görünüyordu. O vahşi
başarıyı elde ettikten ve Sakuni'yi bir kez daha deldikten sonra, o savaşta Uluka'ya bir okla vurdu. Uluka'yı babasının gözü önünde delen Arjuna, yeryüzünü dolduran yüksek bir kükreme çıkardı. Sonra Indra'nın oğlu Sakuni'nin yayını kesti. Sonra dört atını Yama'nın meskenine gönderdi. Sonra Suvala'nın oğlu, ey Bharata soyundan gelen boğa, arabasından
atlayarak hızla Uluka'nın arabasına bindi. Sonra o iki güçlü araba savaşçısı, yani baba ve oğul, ikisi de aynı arabada binerek, Partha'ya iki yükselen bulut gibi oklarını
yağdırdılar, bir dağa
yağmur sellerini
döktüler. Sonra Pandu'nun oğlu, o iki savaşçıyı da keskin oklarla delerek, birliklerinin yüzlerce ve binlerce kişi halinde uçup gitmesine neden oldu. Rüzgar tarafından her tarafa dağılan güçlü bir bulut kütlesi gibi, senin ordun, ey hükümdar, her tarafa dağıldı. Gerçekten,
o ordu, ey Bharataların şefi, gecede böyle katledilen, korkudan ve liderlerinin gözü önünde,
her yöne doğru kaçtı. Birçoğu bindikleri hayvanları terk etti, diğerleri hayvanlarını en büyük hızlarına
çıkarttılar, korkudan ilham alarak, o şiddetli karanlık saatinde savaştan geri döndüler. Savaşçılarını böylece yendikten sonra, ey Bharata soyundan gelen boğa, Vasudeva ve Dhananjaya
neşeyle deniz kabuklarını üflediler.

"'Dhrishtadyumna, ey hükümdar, Drona'yı üç okla deldi,
sonrakisinin yay kirişini keskin bir okla hemen kesti. O yayı
yere fırlatan, kahraman Drona, o Kshatriyaların öğütücüsü,
son derece sert ve güçlü olan başka bir yayı aldı. Dhrishtadyumna'yı beş okla deldikten sonra, Drona, ey Bharata soyundan gelen boğa, sürücüsünü de beş okla deldi. Drona'yı oklarıyla kontrol eden güçlü araba savaşçısı
Dhrishtadyumna, Maghavat gibi
Asura ordusunu yok ederek Kaurava ordusunu yok etmeye başladı. Oğlunun ordusunun katledilişi sırasında, ey efendim, kanlı akıntısı olan korkunç bir nehir akmaya başladı. Ve
iki ordu arasında aktı, akıntısı boyunca insanları, atları ve filleri
taşıdı. Ve, ey ​​kral, Yama topraklarına doğru akan Vaitarani'ye benziyordu, ey efendi. Ordunu kışkırtıp bozguna uğratan, büyük bir enerjiyle donatılmış yiğit Dhrishtadyumna, göksel varlıkların ortasında Sakra gibi parladı. Sonra Dhrishtadyumna ve Sikhandin büyük deniz kabuklarını üflediler, ayrıca ikizler (Nakula ve Sahadeva) ve
Pandu'nun oğlu Vrikodara. Böylece o vahşi savaşçılar, senin yanında büyük bir enerjiyle donatılmış binlerce kralı yendi, senin oğlunu ve Karna'yı ve kahraman Drona'yı ve Drona'nın oğlunu gördüklerinde, ey ​​hükümdar!'"

BÖLÜM CLXXII

"Sanjaya dedi ki, 'Kendi ordusunun o seçkin kahramanlar tarafından katledildiğini görünce, senin oğlun, kelimelere aşina, ey hükümdar,
hızla Karna ve Drona'ya, savaştaki tüm galiplerin en önde gelenine doğru ilerlerken, öfkeyle şu sözleri söyledi, "Bu savaş, Sindhuların hükümdarının Savyasachin tarafından katledildiğini gördükten sonra, sizin tarafınızdan öfkeyle başlatıldı. Pandavaların güçleri tarafından ordumun katledilmesini kayıtsızlıkla izliyorsunuz, oysa ikiniz de o güçleri yenmek için tamamen yeteneklisiniz. Eğer ikiniz şimdi beni terk ederseniz, başlangıçta, bana bundan bahsetti. 'Biz ikimiz Pandu'nun oğullarını savaşta yeneceğiz.' Hatta bunlar, siz onur verenler, bana o zaman söylediğiniz sözlerdi. Sizin bu sözlerinizi duyunca, bu işlemleri onayladım. Parthalarla asla bu düşmanlıkları kışkırtmazdım, -- kahraman savaşçılara karşı bu kadar yıkıcı olan düşmanlıklar (eğer bana başka türlü söyleseydiniz). Eğer ikiniz tarafından terk edilmeyi hak etmiyorsam, ey boğalar, o zaman gerçek yiğitliğinizin ölçüsüne göre savaşın, ey büyük yiğitlikle donatılmış kahramanlar." Oğlunun konuşmasının iğnesiyle böylece delinmiş olan bu iki kahraman, sopalarla
kızdırılmış iki yılan gibi bir kez daha savaşa girdiler. Sonra, araba savaşçılarının en önde gelenleri,
dünyadaki tüm okçuların üstündeki o iki okçu, Sini'nin torununun ve diğerlerinin önderlik ettiği Parthalara karşı hızla hücum ettiler. Benzer şekilde,
Parthalar birleşerek ve tüm birlikleriyle birlikte, tekrar tekrar kükreyen o iki kahramana karşı ilerlediler. Sonra, silah kullananların en önde geleni olan büyük okçu Drona, öfkeyle
heyecanlanarak, Siniler arasındaki o boğayı (Satyaki) on
okla hızla deldi. Ve Karna onu on okla deldi ve oğlun yedi okla,
Vrishasena onu on okla ve Suvala'nın oğlu da yedi okla deldi. Sini'nin torununun etrafındaki Kauravaların o geçirimsiz duvarında, bunlar da kendilerini yerleştirdiler ve onu kuşattılar. Drona'nın o savaşta Pandava ordusunu katlettiğini gören Somakalar, onu her taraftan ok yağmuruyla hızla deldiler. Sonra Drona, etrafındaki karanlığı ışınlarıyla yok eden güneş gibi, Kşatriyaların canını almaya başladı. Sonra, ey hükümdar, Drona tarafından katledilirken birbirlerini çağıran Panchalalar arasında yüksek bir kargaşa duyduk. Bazıları oğullarını, bazıları babalarını, bazıları kardeşlerini, bazıları amcalarını, bazıları kız kardeşlerinin oğullarını, bazıları akrabalarını ve akrabalarını terk ederek hızla kaçtılar,
kendi canlarını kurtarmak için. Bazıları, yine, duyularından yoksun bırakılarak, Drona'nın kendisine karşı
koştular. Gerçekten de, Pandava ordusunun savaşçılarının çoğu, daha sonra diğer dünyaya gönderildi. Böylece o
şanlı kahraman, Pandava ordusu tarafından etkilenen, o gece, ey ​​kral, kaçtılar,
her tarafa, Bhimasena ve Arjuna ve Krishna ve ikizler ve Yudhishthira ve
Prishata'nın oğlunun gözü önünde, alev alev meşalelerini fırlattılar. Dünya karanlığa gömüldüğünden, hiçbir şey
görülemedi. Kaurava birlikleri arasında bulunan ışığın sonucu olarak,
düşmanın kaçışı tespit edilebildi. O güçlü araba savaşçıları,
yani, Drona ve Karna, ey kral, uçan orduyu takip etti ve
çok sayıda ok dağıttı. Panchalaların katledildiğini ve bozguna uğratıldığını gören Janardana neşesizleşerek Phalguna'ya şu sözleri söyledi: "Dhrishtadyumna ve Satyaki, Panchalalar eşliğinde, Drona ve Karna gibi büyük okçulara karşı ilerlediler ve birçok ok attılar. Bu büyük ordumuz ok yağmurlarıyla kırıldı ve bozguna uğratıldı. Kaçışları kontrol altına alınmaya çalışılsa da, hala toparlanamıyorlar, ey Kunti oğlu! Ordunun korkudan uçup gittiğini görünce, siz Pandava savaşçıları, korkularınızı bir kenara bırakın! Tüm güçlerle birlikte ve iyi bir düzen içinde, ikimiz de silahlarımızı kaldırarak, şu anda bile Drona ve Suta'nın oğluna karşı ilerliyoruz." Sonra Janardana, Vrikodara'nın ilerlediğini görünce, sanki onu sevindirmek istercesine, Pandu'nun oğlu Arjuna'ya bir kez daha seslendi, "Savaştan zevk alan Şuradaki Bhima, Somakalar ve Pandavalar tarafından çevrelenmiş bir şekilde, o güçlü araba savaşçılarına, yani Drona ve Karna'ya karşı geliyor. Onun ve Pandavalar arasındaki birçok güçlü araba savaşçısının desteğiyle, şimdi savaş, ey Pandu'nun oğlu, tüm birliklerini güvence altına almak için."[228] Sonra, insanlar arasındaki o iki kaplan, yani Pandu'nun oğlu ve Madhu'nun soyundan olan, Drona ve Karna'ya yaklaşarak, savaşın başında yerlerini aldılar.'

"Sanjaya devam etti, 'Sonra Yudhishthira'nın o muazzam kuvveti bir kez daha
savaşmaya geri döndü, Drona ve Karna'nın
düşmanlarını savaşta öğüttüğü yere doğru ilerledi. Gece yarısı, ay doğarken kabaran iki okyanusa benzeyen
şiddetli bir karşılaşma gerçekleşti. Sonra ordunun savaşçıları, ellerindeki
parlak lambaları
ellerinden atarak, Pandava'larla korkusuzca ve çılgınca savaştılar. Dünyanın
kasvet ve tozla sarıldığı o korkunç gecede, savaşçılar yalnızca
söyledikleri isimlerle yönlendirilerek birbirleriyle savaştılar. Savaşta mücadele eden kralların söylediği isimler duyuldu,
Ey hükümdar, orada, tıpkı bir Swayamvara'da veya kendi kendine
seçmede olduğu gibi. Aniden, savaş alanına bir sessizlik yayıldı ve bir an sürdü. Sonra, yine, öfkeli savaşçılar tarafından yapılan yüksek sesli bir kargaşa duyuldu, galipler ve mağluplar. Parlayan lambaların
görüldüğü yere, ey ​​Kuru'nun soyundan gelen boğa, o kahramanlar böcekler gibi
(ateşe doğru) oraya koştular. Ve Pandavalar, ey kral, ve
Kauravalar, savaşta birbirleriyle mücadele ederken, gecenin karanlığı
etraflarında yoğunlaştı.'"

BÖLÜM CLXXIII

"Sanjaya dedi ki, 'Sonra, düşman kahramanların katili Karna, savaşta
Prishata'nın oğlunu görünce, göğsüne on okla vurdu, bu oklar hayati organlara kadar
işleyebilirdi. Dhrishtadyumna, o büyük savaşta beş okla
karşılığında Karna'yı hızla deldi ve ona seslenerek, "Bekle! Bekle!" dedi. O korkunç savaşta birbirlerini ok yağmurlarıyla
örterek, ey kral, bir kez daha keskin oklarla birbirlerini deldiler, yaylardan sonuna kadar gerilmiş hızla. Sonra Karna, o savaşta, Yama'nın meskenine sürücüyü ve dört atı veya Panchalalar arasında en önde gelen savaşçı olan Dhrishtadyumna'yı gönderdi. Sonra düşmanının en öndeki yayını keskin oklarla kesti ve geniş başlı bir okla sürücünün arabadaki yuvasından onu devirdi. Sonra, arabadan, atlardan ve sürücüden mahrum kalan yiğit Dhrishtadyumna, hızla arabasından aşağı atladı ve bir topuz aldı. Karna'nın düz oklarıyla her şeye rağmen, Karna'ya yaklaşan Panchala prensi, ikincisinin dört atını öldürdü. Büyük bir hızla geri dönerek, orduların katili, yani Prishata'nın oğlu, hızla Dhananjaya'nın arabasına bindi. O arabaya binen kudretli araba savaşçısı Dhrishtadyumna
Karna'ya doğru ilerlemek istedi. Ancak Dharma'nın oğlu (Yudhishthira),
onun vazgeçmesini emretti. Sonra Karna büyük bir enerjiyle doldu, aslan gibi haykırışlarını onunla harmanladı, yayını yüksek sesle şakırdattı ve deniz kabuğunu büyük bir güçle üfledi. Prishata'nın oğlunun savaşta yenildiğini gören o güçlü araba savaşçıları, yani Panchalalar ve Somakalar, öfkeyle coştular ve her türlü silahı alarak, onu katletme arzusuyla ölümün kendisini hedef edinerek Karna'ya doğru ilerlediler. Bu arada Karna'nın sürücüsü, efendisinin arabasına deniz kabukları kadar beyaz, büyük bir hıza sahip, Sindhu cinsi ve iyi eğitilmiş başka atlar da bağlamıştı. Sonra Karna, kararlı bir şekilde mücadele ederek, Panchalalar arasındaki o güçlü araba savaşçılarını oklarıyla bir dağın üzerine yağmur selini
döken bir bulut gibi ezdi. Panchala ordusu, Karna'dan bu şekilde etkilenmiş, bir aslandan korkan bir dişi geyik gibi korkuyla kaçtı. Atlıların atlarından, fil binicilerinin fillerinden, ey hükümdar, ve araba savaşçılarının arabalardan düştüğü görüldü. O korkunç savaşta, Karna, uçan savaşçıların kollarını ve araba halkalarıyla süslenmiş kafalarını jilet yüzlü oklarla kesti. Ve ey kral, fillerin veya atların sırtındakilerin veya yerdekilerin uyluklarını kesti, ey efendim! Kaçarken birçok güçlü araba savaşçısı, o savaşta uzuvlarının kaybını veya hayvanlarındaki yaralanmayı hissetmedi. Korkunç oklarla katledilen Panchalalar ve Srinjayalar, Karna için bir saman çöpü bile hareket ettirdiler (korkuları o kadar büyüktü). Duyularından
yoksun kalan savaşçılar, uçan arkadaşlarını Karna'ya götürdüler ve korkuyla
kaçtılar. Karna, dağılmış ve geri çekilen orduyu, O
Bharata'yı takip etti ve oklarını her tarafa fırlattı. Gerçekten de, o savaşta, duyularından yoksun kalan geri çekilen savaşçılar, o şanlı kahraman Karna tarafından
güçlü silahlarla katledildiler. Diğerleri, sadece Drona'nın
baktığı, her taraftan kaçtılar. Sonra, ordusunun
uçup gittiğini gören ve geri çekilmenin tavsiye edilebilir olduğunu düşünen Kral Yudhishthira, Phalguna'ya
şöyle dedi: "İşte o kudretli okçu, Karna orada Rudra gibi
kendisi de yayı ile silahlanmış olarak duruyor. İşte o, bu şiddetli saatte, bu gece yarısı, etrafındaki her şeyi
ateşli güneş gibi kavuruyor. Bu
yağmalar, ey Partha, bunları söyleyen çaresiz dostlarından sürekli duyuluyor, Karna'nın oklarıyla
parçalanmış. Karna'nın nişan alıp oklarını fırlatma şekli öyle ki, iki eylem arasında hiçbir aralık fark edilemiyor. Ey Partha, o, bütün dostlarımızı yok edecek. Bunu şimdi yap, Dhananjaya, Karna'nın katledilmesiyle ilgili, ki senin yargına göre, bundan sonra yapılması gereken ve zamanı gelmiş olabilir." Yudhishthira tarafından böyle hitap edilen Partha, Krishna'ya şöyle dedi:
"Dharma'nın kraliyet oğlu bugün Karna'nın cesaretinden korkuyor.
Karna'nın tümeni böyle (bize karşı) tekrar tekrar hareket ettiğinde, sen
şimdi benimsenmesi gereken yolu hızla benimse. Ordumuz
uçup gidiyor, ey Madhu'nun katili, birliklerimiz, Drona'nın oklarıyla
parçalanmış ve parçalanmış ve Karna'dan korkmuş bir şekilde ayakta duramıyor.
Karna'nın korkusuzca
hızla koştuğunu görüyorum. En öndeki araba savaşçılarımız uçup gidiyor.
Karna keskin oklarını dağıtıyor. Bir yılan gibi, vücudunda bir insanın ayak izlerine dayanamayan bir yılan gibi, onu
gözlerimin önünde, savaşın başında böyle koştururken görmeye dayanamıyorum, ey Vrishni'nin ırkının kaplanı. Bu nedenle, güçlü araba savaşçısı Karna'nın olduğu yere doğru ilerle. Ya onu öldüreceğim O, ey Madhu'nun katili, ya da
o beni öldürsün."[229]

"'Vasudeva dedi ki, "Ey Kunti'nin oğlu Karna'yı görüyorum, o insanlar arasındaki kaplan,
o insanüstü kahramanlık savaşçısı, savaşta
cennetsellerin şefi gibi
hızla ilerliyor. Ey Dhananjaya, savaşta ona karşı
ilerleyebilecek başka kimse yok, senden başka, ey insanlar arasındaki kaplan ve
Rakshasa Ghatotkacha. Ancak, ey günahsız olan, ey güçlü kollu olan, senin savaşta
Suta'nın oğluyla karşılaşman için zamanın geldiğini düşünmüyorum. Vasava tarafından kendisine verilen, güçlü bir meteora benzeyen alevli ok, hala onunla birlikte, ey ​​güçlü kollar sahibi, Suta'nın oğlu tarafından senin için özenle
saklanıyor. O oku yanında tutuyor ve şimdi
korkunç bir biçime büründü. Ghatotkacha'ya gelince, o her zaman sana adanmıştır ve senin iyiliğini arzuluyor. Güçlü Ghatotkacha'nın Radha'nın oğluna karşı ilerlemesine izin ver. Bir gökselin yiğitliğiyle donatılmış, güçlü Bhima tarafından
doğuruldu. Onunla birlikte göksel silahlar da var, aynı zamanda Rakshasa'nın kullandığı silahlar da." İkincisi kısa süre sonra zırh giymiş bir şekilde önüne geldi, ey kral, kılıç, ok ve yay ile silahlanmıştı. Krishna'yı ve ayrıca Pandu'nun oğlu Dhananjaya'yı selamlayarak gururla, "İşte buradayım, bana emret." dedi. Sonra Dasarha soyundan olan, Hidimva'nın oğlu, alev alev ağızlı, ateşli gözlü ve bulut renginde gövdeli Rakshasa'ya seslendi ve şu sözleri söyledi, "Dinle, ey ​​Ghatotkacha, söylediklerime dikkat et. Zaman geldi, senin kahramanlığını sergilemenin zamanı, başkasının değil. Sen, batan Pandava'lara karşı bu savaşta sal ol. Çeşitli silahların ve birçok Rakshasa yanılsamasının var. İşte, ey ​​Hidimva oğlu, Pandava ordusu savaş meydanında Karna tarafından, bir çobanın
inek sürüsü gibi dövülüyor. Orada, büyük bir zeka ve istikrarlı bir yiğitlikle donatılmış kudretli okçu Karna, Pandava ordusunun bölükleri arasında en önde gelen Kşatriyaları yakıyor. Onun ateşli oklarından etkilenen Pandava savaşçıları, güçlü oklar
yayan o sağlam okçunun önünde duramıyor. Gece yarısı Suta'nın oğlunun ok yağmurlarıyla
yaraladığı Panchalalar, bir aslanın
yaraladığı bir geyik sürüsü gibi uçup gidiyor. Senden başka, ey korkunç yiğitlik sahibi, savaşa bulaşmış Suta'nın oğluna karşı koyabilecek başka kimse yok. Senin enerjin ve kudretinle, ey ​​güçlü kollu olan,
kendi kendine, anne soyuna ve babalarına layık olanı başar. Bunun için, ey Hidimva'nın oğlu, insanlar çocuk isterler, yani zorluklardan kurtulmak için. Şimdi akrabalarını kurtar. Ey Ghatotkacha, babalar kendi amaçlarına ulaşmak için oğul isterler. İyiliğin kaynakları olan çocuklar,
hem burada hem de bundan sonra babalarını kurtarmaları beklenir. Sen
şanlısın ve savaştaki kudretin korkunç ve rakipsizdir,
savaşta mücadele ederken, sana eşit olan yoktur. Ey düşmanların yakıcısı,
bu gece Karna'nın oklarıyla
yendiği ve şimdi Dhartarashtra okyanusunda batmakta olan Pandavaların
güvenle kıyıya ulaşmaları için araç ol. Geceleyin, Rakshasalar yine sınırsız
bir yiğitlik, büyük bir kudret ve büyük bir cesaretle donatılırlar. (Böyle bir
saatte) büyük bir yiğitliğe sahip ve yenilgiye uğramaktan aciz savaşçılar olurlar. Bu gece yarısı, senin illüzyonlarının yardımıyla savaşta
Karna'yı öldür. Parthalar, Dhrishtadyumna ile birlikte Drona'yı yok edecekler."'

"Sanjaya devam etti, 'Kesava'nın bu sözlerini duyan Vibhatsu da, Ey
Kauravya, düşmanların o terbiye edicisine, yani
Rakshasa Ghatotkacha'ya bu sözleri söyledi, "Ey Ghatotkacha, sen, uzun kollu Satyaki,
ve Pandu'nun oğlu Bhimasena, bu üçü, benim yargıma göre, tüm savaşçılarımız arasında en önde gelenlerdir. Git ve bu gece Karna ile teke tek dövüşte karşılaş. Güçlü araba savaşçısı Satyaki senin arkanı koruyacak.
Satwata kahramanının yardımıyla, cesur Karna'yı savaşta öldür, tıpkı Indra'nın eski günlerde (Asura) Taraka'yı (göksel generalissimo)
Skanda'nın yardımıyla öldürdüğü gibi."

"'Ghatotkacha dedi ki, "Ben Karna'ya, ayrıca Drona'ya, ey Bharata'ya, veya silahlarda ustalaşmış herhangi bir seçkin Kşatriya'ya denkim. Bu gece, Suta'nın oğluyla öyle bir savaşacağım ki, dünya var oldukça
konuşma konusu olacak. Bu gece, ne cesurları ne de korkakları ne de el ele tutuşup ölüm için dua edecek olanları esirgemeyeceğim.
Rakshasa geleneğine uyarak, hepsini öldüreceğim."'

"Sanjaya devam etti, 'Bu sözleri söyledikten sonra, düşman kahramanların katili, yani Hidimva'nın oğlu, o korkunç
savaşta Karna'ya doğru hücum etti ve birliklerini korkuttu. Suta'nın oğlu, insanlar arasındaki kaplan,
ateşli ağızlı ve alevli saçlara sahip öfkeli savaşçıyı gülümseyerek karşıladı. O zaman Karna ile Rakshasa arasında gerçekleşen savaş, ey krallar arasında kaplan, birbirlerine
kükreyen ikisi de, Indra ile Prahlada (eskiden) arasındaki savaşa benziyordu.'"

BÖLÜM CLXXIV

"Sanjaya dedi ki, 'Ey kral, güçlü silahlı Ghatotkacha'yı görünce,
Suta'nın oğlu Karna'nın arabasına doğru ilerlerken, onu savaşta katlettiği için, oğlun Duryodhana Duhsasana'ya hitaben şu sözleri söyledi, "Rakshasa, Karna'nın savaştaki cesaretini görerek, ona karşı hızla ilerliyor. O güçlü araba savaşçısına karşı koy. Güçlü bir güçle
çevrili olarak, Vikartana'nın oğlu olan güçlü Karna'nın
Rakshasa ile savaşta mücadele ettiği noktaya doğru ilerle. Ey onur veren, askerlerle
çevrili ve Kendini şiddetle savun, savaşta Karna'yı koru.
Korkunç Rakshasa'nın dikkatsizliğimiz yüzünden Karna'yı öldürmesine izin verme."
Bu arada, ey kral, Jatasura'nın kudretli oğlu, vurucuların en önde geleni,
Duryodhana'ya yaklaşarak ona şöyle dedi, "Ey Duryodhana, senin emrin altında,
Ben, takipçileriyle birlikte, ünlü düşmanlarını, yani
Pandava'ları, savaşta kolayca yenilmeyen savaşçıları öldürmek istiyorum.
Babam, Rakshasa'nın en önde geleni olan kudretli Jatasura'ydı. Önceleri, bazı Rakshasa öldürme büyüleri yaptıktan sonra, Pritha'nın aşağılık oğulları onu
öldürdü. Ölü babama, düşmanlarının kanını ve etlerini ona sunarak ibadet etmek istiyorum, ey hükümdar! Bana izin vermen gerekiyor." Kral, kendisine böyle hitap edildiğinde, aşırı derecede memnun oldu ve ona tekrar tekrar şöyle dedi, "Drona, Karna ve diğerlerinin yardımıyla, düşmanlarımı yenmek için oldukça yetenekliyim. Ancak, benim emrimle, ey ​​Rakshasa, savaşa git ve Ghatotkacha'yı dövüşte öldür - o vahşi işlerin Rakshasa'sı, insandan doğmuş, Pandavaların refahına her zaman adanmış ve savaşta her zaman fillerimizi, atlarımızı ve araba savaşçılarımızı öldüren, kendisi de gökyüzünde kalırken. Ah, onu Yama'nın meskenine gönder." "Öyle olsun" diyerek ve Ghatotkacha'yı dövüşe çağırarak, Jatasura'nın oğlu, Bhimasena'nın oğlunu çeşitli türlerde silahlarla örttü. Ancak Hidimva'nın oğlu, tek başına ve desteksiz olarak Alamvusha'yı ve Karna'yı ve geniş Kuru ordusunu, bir fırtınanın bulutları ezmesi gibi ezmeye başladı. Sonra (Ghatotkacha'nın) illüzyonunun gücünü gören Rakshasa Alamvusha, Ghatotkacha'yı çeşitli oklarla
duman etti. Bhimasena'nın oğlunu birçok okla deldikten sonra, Alamvusha hiç vakit kaybetmeden Pandava ordusunu oklarıyla ezmeye başladı. Böylece onun tarafından eziyet gören, ey Bharata, Pandava birlikleri gece yarısı, fırtınanın dağıttığı bulutlar gibi dağıldılar ve kaçtılar. Benzer şekilde, senin ordun da, Ghatotkacha'nın oklarıyla karışarak, gece yarısı, ey kral, binlerce kişi halinde meşalelerini atarak kaçtılar. Sonra Alamvusha, büyük bir öfkeyle heyecanlanarak, o korkunç savaşta Bhimasena'nın oğluna bir sürücünün bir file vurması gibi birçok okla vurdu. Sonra Ghatotkacha, arabayı, sürücüyü ve düşmanının tüm silahlarını küçük parçalara ayırdı ve korkunç bir şekilde güldü. Sonra, Meru dağlarına
yağmur sağanakları yağdıran bulutlar gibi, Ghatotkacha, Karna, Alamvusha ve tüm Kurus'a
ok yağmurları yağdırdı. Rakshasa'dan etkilenen Kuru ordusu aşırı derecede
tedirgin oldu. Senin ordunun oluşturduğu dört tür
güç, birbirlerini bastırmaya ve ezmeye başladı. Sonra Jatasura'nın oğlu, arabasız ve sürücüsüz, o savaşta Ghatotkacha'ya yumruklarıyla öfkeyle vurdu. Böylece vurulan Ghatotkacha, deprem anında
ağaçları, sarmaşıkları ve otlarıyla bir dağ gibi titredi. Sonra öfkeden deliye dönen Bhimasena'nın oğlu, dikenli bir topuza benzeyen düşman öldürücü kolunu kaldırarak Jatasura'nın oğluna sert bir darbe indirdi. Hidimva'nın oğlu onu öfkeyle ezerek
onu hızla yere fırlattı ve iki koluyla yakalayıp
büyük bir güçle yere bastırmaya başladı. Sonra Jatasura'nın oğlu Ghatotkacha'dan kurtularak ayağa kalktı ve Ghatotkacha'ya büyük bir şiddetle saldırdı.
Alamvusha da o savaşta Rakshasa Ghatotkacha'yı sürükleyip
yerden fırlatarak
onu öfkeyle yeryüzünde ezmeye başladı.
Daha sonra o iki kükreyen ve devasa savaşçı, yani Ghatotkacha ve Alamvusha arasında gerçekleşen savaş aşırı derecede şiddetli oldu ve
tüyleri diken diken etti. Yanılsama güçleri aracılığıyla birbirlerine üstün gelmeye çalışan, büyük bir enerjiye sahip olan bu iki gururlu savaşçı, Indra ve Virochana'nın oğlu gibi birbirleriyle savaştı. Ateş ve okyanus, ve bir kez daha Garuda ve Takshaka, ve bir kez daha bulut ve fırtına, ve sonra gök gürültüsü ve büyük bir dağ, ve bir kez daha bir fil ve sonra Rahu ve güneş oldular, böylece birbirlerini yok etmek için istekli bir şekilde yüzlerce farklı illüzyon sergilediler. Gerçekten de, Alamvusha ve Ghatotkacha en harikulade şekilde savaştılar, birbirlerine
sivri sopalarla, topuzlarla, mızraklarla, tokmaklarla, baltalarla,
kısa sopalarla ve dağ uçurumlarıyla vurdular. At sırtında veya fillerin üzerinde, yaya veya arabayla, Rakshasaların önde gelenleri, her ikisi de büyük illüzyon güçleriyle donatılmışlardı, savaşta birbirleriyle savaştılar. Sonra, ey kral, Ghatotkacha, Alamvusha'yı öldürmek isteyerek öfkeyle havaya yükseldi ve sonra bir şahin gibi
büyük bir hızla indi. Sonra Rakshasaların o devasa prensini, yani Alamvusha'yı yakaladı, onunla böyle mücadele etti, onu yere bastırdı, tıpkı Vishnu'nun savaşta (Asura) Maya'yı öldürmesi gibi. Harika görünümlü bir pala, Ghatotkacha, ölçülemez bir yiğitlik aldı, sonra gövdesinden kesti, ey kral, vahşi ve kudretli düşmanının hala korkunç kükremeler
çıkaran korkunç başı. Kanla boyanmış o başı saçlarından yakalayan Ghatotkacha, hızla Duryodhana'nın arabasına doğru ilerledi. (Kuru kralına) yaklaşan güçlü kollu Rakshasa, bir yandan gülümseyerek, o korkunç yüzlü ve saçlı başı Duryodhana'nın arabasına fırlattı. Sonra şiddetli bir kükreme çıkardı, yağmur mevsimindeki bulutlarınki kadar derin, ey kral Duryodhana'ya seslendi ve şöyle dedi, "Bu senin müttefikin şimdi öldürüldü, yani kahramanlığını gördüğün kişi! Karna'nın katledilişini tekrar göreceksin ve sonra da kendininkini. Bu üçüne, yani ahlak, kazanç ve zevke dikkat eden kişi, asla boş ellerle bir kral, bir Brahman veya bir kadın görmemelidir.[230] Karna'yı katledeceğim zamana kadar neşeyle yaşa." Bu sözleri söyledikten sonra, ey kral, Karna'ya doğru ilerledi ve Karna'nın başına yüzlerce keskin ok fırlattı. O zaman o insan savaşçı ile o Rakshasa arasında gerçekleşen savaş şiddetli ve korkunçtu, ey kral, ve
son derece harikaydı.'"

BÖLÜM CLXXV

"Dhritarashtra dedi ki, 'Gerçekten de, o savaş nasıl gerçekleşti ki, gece yarısı Vikartana'nın oğlu Karna ve Rakshasa Ghatotkacha
birbirleriyle karşılaştılar? O vahşi Rakshasa o zaman hangi görünümü
gösteriyordu? Ne tür bir araba kullanıyordu ve atlarının doğası ve silahları neydi? Atlarının, arabasının sancağının ve yayının boyutu neydi? Ne tür bir zırh giyiyordu ve başlığında ne vardı? Bana, tüm bunları anlat, çünkü sen anlatımda
ustasın, ey Sanjaya!' diye sordular.

"Sanjaya, 'Kan kırmızısı gözlere sahip Ghatotkacha devasa bir yapıya sahipti.
Yüzü bakır rengindeydi. Karnı alçak ve çöküktü.
Vücudundaki kılların hepsi yukarıyı gösteriyordu. Başı yeşildi. Kulakları ok gibiydi.
Elmacık kemikleri yüksekti. Ağzı büyüktü, bir kulaktan diğerine uzanıyordu.
Dişleri keskindi ve bunlardan dördü yüksek ve sivriydi.
Dili ve dudakları çok uzundu ve bakır rengindeydi.
Kaşları uzundu. Burnu kalındı. Vücudu maviydi ve boynu kırmızıydı.
Bir tepe kadar uzundu, bakması korkunçtu. Devasa bir yapıya, devasa kollara ve devasa bir başa sahipti, büyük bir kudrete sahipti. Çirkin ve sert uzuvlara sahipti, başındaki saçlar korkutucu bir şekilde yukarı doğru toplanmıştı. Kalçaları büyüktü ve göbeği derindi. Devasa bir yapıya sahip olmasına rağmen, vücudunun çevresi büyük değildi. Kollarındaki süslemeler orantılıydı. Büyük illüzyon güçlerine sahip olan adam, Angadas'larla da donatılmıştı. Göğsünde bir dağın göğsündeki ateş çemberi gibi bir zırh vardı. Başında, her parçası orantılı ve güzel olan, bir kemere benzeyen, altın renginde parlak ve güzel bir taç vardı. Küpeleri sabah güneşi kadar parlaktı ve çelenkleri altından ve aşırı parlaktı. Vücudunda, büyük bir ihtişama sahip devasa bir pirinç zırh vardı. Arabası yüzlerce şıngırdayan çanla donatılmıştı ve sancağında sayısız kan kırmızısı bayrak dalgalanıyordu. Muazzam boyutlarda ve bir nalwa ölçüsünde olan bu araba ayı postlarıyla kaplıydı. Her türlü güçlü silahla donatılmıştı, uzun bir sancağa sahipti ve çelenklerle süslenmişti, sekiz tekerleği vardı ve takırtısı bulutların kükremesini andırıyordu. Atları öfkeli fillere benziyordu ve kırmızı gözlere sahipti; korkunç görünümlüydüler, renkleri alacalıydı ve büyük bir hız ve güçle donatılmışlardı. Her şeyden önce yorgunluğun ve uzun yelelerle ve tekrar tekrar kişnemeyle süslenmişlerdi, o kahramanı savaşa götürdüler. Korkunç gözleri, ateşli ağzı ve parlak küpeleri olan bir Rakshasa, savaşta atlarının dizginlerini tutarak sürücüsü olarak görev yaptı, güneş ışınları kadar parlaktı. O
sürücüyle, Surya'nın sürücüsü Aruna ile savaşa geldiği gibi geldi. Güçlü bir bulutla çevrili yüksek bir dağ gibi görünen,
göklere değen çok uzun bir sancak, arabasının üzerine kurulmuştu. Üzerinde kan kırmızısı gövdeli etobur ve korkunç bir
akbaba tünedi. Geldi,
vızıltısı Indra'nın gök gürültüsüne benzeyen ve ipi çok
sert ve uzunluğu bir düzine küt ve genişliği bir küt olan yayını zorla çekerek geldi.[231] Pusulanın tüm noktalarını bir arabanın Aksha'sının ölçüsündeki oklarla dolduran Rakshasa, kahramanlar için çok yıkıcı olan o gece Karna'ya doğru hücum etti. Arabasının üzerinde gururla durarak,
yayı gererken, duyulan tınlama, kükreyen gök gürültüsünün sesine benziyordu. Ondan korkan, ey Bharata, tüm birliklerin
okyanusun kabaran dalgaları gibi titredi. O korkunç
Rakshasa'nın kendisine doğru yaklaştığını gören Radha'nın oğlu, sanki
gülümsüyormuş gibi, hızla ona karşı koydu. Ve Karna, gülümseyen
Rakshasa'ya doğru ilerledi, ona yakın bir noktadan karşılık verdi, tıpkı bir filin
bir file veya bir sığır sürüsünün liderinin başka bir sürünün liderine çarpması gibi. Aralarında, yani Karna ve
Rakshasa, ey kral, gerçekleşen çarpışma korkunç oldu ve İndra ile Samvara arasındaki çarpışmaya
benzedi. Her biri yüksek sesli bir tıngırtıyla müthiş bir yay çekti, diğerini güçlü oklarla vurdu ve örttü. Yaylardan fırlatılan düz oklarla
sonuna kadar gerilerek, birbirlerini parçaladılar, pirinçten yapılmış zırhlarını deldiler. Akshas ölçüsündeki oklarla
ve oklarla birbirlerini parçalamaya devam ettiler, tıpkı bir çift kaplan veya dişleri veya fildişleriyle güçlü filler gibi. Birbirlerinin
vücutlarını delerek, birbirlerine oklar fırlatarak, birbirlerini ok bulutlarıyla
yakarak, bakılmayacak hale geldiler. Uzuvları oklarla
delinmiş ve parçalanmış ve kan akıntılarıyla yıkanmış halde,
göğüslerinden aşağı dereler akan iki tebeşir tepesine benziyorlardı.
İkisi de şiddetle mücadele eden, ikisinin de
uzuvları sivri uçlu oklarla delinmiş ve birbirlerini parçalayan o iki güçlü araba savaşçısı,
ancak birbirlerini titretmeyi başaramadılar. Uzun bir süre, ikisinin de spor yaptığı, hayatın kendisini bahis haline getirdiği Karna ve Rakshasalar arasındaki o gece mücadelesi eşit şekilde devam etti. Keskin okları nişan alıp bunları gücünün son sınırına kadar fırlatan Ghatotkacha'nın yayının tınısı hem dostlara hem de düşmanlara korku saldı.[232] O zamanlar, ey kral, Karna Ghatotkacha'ya üstün gelemedi. Bunu gören, silahlarla en çok tanışan kişilerden biri olan Ghatotkacha, varlığa göksel silahlar çağırdı. Karna'nın kendisine yönelttiği göksel bir silahı gören, Rakshasaların en önde geleni olan Ghatotkacha, Rakshasa illüzyonunu varlığa çağırdı. Mızraklar, büyük kayalar, tepeler ve sopalarla silahlanmış, korkunç görünümlü Rakshasalardan oluşan büyük bir güçle çevrili olarak görüldü.[233] Ghatotkacha'nın, tüm yaratıkların yok edicisi gibi, elinde güçlü bir silahla ilerlediğini gören, oradaki tüm krallar korkuya kapıldı. Ghatotkacha'nın çıkardığı aslan gibi kükremelerden dehşete düşen filler idrarlarını
boşalttılar ve tüm savaşçılar korkudan titrediler. Sonra
her tarafa, gece yarısı nedeniyle daha büyük bir güçle ilham alan
Rakshasalar tarafından aralıksız olarak dökülen yoğun bir kaya ve taş yağmuru yağdı.[234] Demir tekerlekler ve Bhusundiler, oklar, mızraklar, mızraklar, Sataghniler ve baltalar da aralıksız düşmeye başladı.
Bu şiddetli ve korkunç savaşı gören tüm krallar, ayrıca oğulları ve savaşçılar korkuyla kaçtılar. Aralarından sadece biri, yani
Karna, silahlarının gücüyle gurur duyan ve asil bir gurur duyan
titremedi. Gerçekten de, oklarıyla Ghatotkacha'nın var ettiği
illüzyonun yok etti. İllüzyonunun dağıldığını gören
Ghatotkacha, öfkeyle dolup Suta'nın oğlunu öldürme arzusuyla ölümcül oklar atmaya başladı. Kanla yıkanmış bu oklar, o korkunç savaşta
Karna'nın bedenini delerek, öfkeli
yılanlar gibi toprağa girdi. Sonra Suta'nın yiğit oğlu, öfkeyle dolup ellerinin büyük bir hafifliğine sahip olarak, Ghatotkacha'ya üstün gelerek, onu on okla deldi. Sonra Ghatotkacha, Suta'nın oğlu tarafından hayati organlarından böyle delinmiş ve büyük bir acı hissetmiş olarak, bin yarıçapa sahip bir göksel tekerleği aldı. O tekerleğin kenarı bir jilet kadar keskindi.
Sabah güneşinin ihtişamına sahip olan ve mücevherler ve değerli taşlarla süslenmiş olan Bhimasena'nın oğlu, o tekerleği Adhiratha'nın oğluna fırlattı, ikincisine son vermek istiyordu. Ancak, büyük bir güce sahip olan ve
büyük bir güçle fırlatılan o tekerlek, Karna tarafından şaftlarıyla parçalara ayrıldı ve talihsiz bir adamın umutları ve amaçları gibi, amacından
şaşkın bir şekilde yere düştü. Şaşkın tekerleğini görünce öfkeyle dolan Ghatotkacha, Karna'yı, Rahu'nun güneşi örttüğü gibi, şaft yağmurlarıyla kapladı. Ancak, Suta'nın oğlu, Rudra'nın veya Indra'nın küçük kardeşinin veya Indra'nın
hünerliğine sahip olarak, Ghatotkacha'nın
arabasını bir anda kanatlı oklarla korkusuzca örttü. Sonra Ghatotkacha, altın kaplamalı bir topuzu döndürerek Karna'ya fırlattı. Ancak Karna, şaftlarıyla onu keserek, yere düşmesine neden oldu. Sonra göğe yükselip, bir bulut kütlesi gibi derinlere kükreyen devasa Rakshasa,
kubbeden mükemmel bir ağaç yağmuru yağdırdı. Sonra Karna oklarıyla
Bhima'nın gökyüzündeki oğlunu deldi, Rakshasa'nın illüzyonlarla tanıştığı, güneşin ışınlarıyla bir bulut kütlesini delmesi gibi. Sonra Ghatotkacha'nın tüm atlarını
öldürdü ve arabasını da yüz parçaya böldü, Karna
üzerine yağmur sellerini döken bir bulut gibi oklarını yağdırmaya başladı.
Ghatotkacha'nın vücudunda Karna'nın oklarıyla delinmemiş iki parmak genişliğinde bile alan yoktu. Kısa süre sonra Rakshasa, vücudunda dikenler dikilmiş bir kirpi gibi göründü. Oklarla o kadar tamamen örtülmüştü ki o savaşta artık ne atları, ne arabayı, ne de Ghatotkacha'nın sancağını veya
Ghatotkacha'nın kendisini göremiyorduk. Daha sonra kendi silahıyla, Karna'nın göksel silahını yok eden Ghatotkacha, illüzyon gücüyle donatılmış olarak, illüzyon güçlerinin yardımıyla Suta'nın oğluyla savaşmaya başladı. Gerçekten de, illüzyonunun yardımıyla ve en büyük aktiviteyi sergileyerek Karna ile savaşmaya başladı. Görünmez bir kaynaktan gelen ok yağmurları,
Welkin'den düştü. Sonra, büyük bir illüzyon becerisine sahip olan Bhimasena'nın oğlu,
Ey Kurus'un önde geleni, vahşi bir biçim aldı, bu güçlerin yardımıyla
Kaurava'ları sersemletmeye başladı, Ey Bharata! Cesur Rakshasa, birçok vahşi ve asık suratlı kafa alarak,
Suta'nın oğlunun göksel silahlarını
yiyip yutmaya başladı. Kısa süre sonra, vücudunda yüzlerce yara olan devasa Rakshasa, sanki ölü gibi, neşesizce, sahada yatıyor gibiydi. Kaurava
boğaları, Ghatotkacha eylemiyle ilgili olarak, yüksek sesle (sevinç) haykırışları attılar. Ancak kısa süre sonra, her tarafta yeni biçimlerde koştururken görüldü. Bir kez daha, yüz başı ve yüz midesiyle Mainaka dağına benzeyen muazzam bir biçim aldığı görüldü.[235] Bir kez daha,
başparmağın ölçüsü kadar küçülerek, enine hareket etti
veya denizin kabaran dalgaları gibi yükseğe uçtu.
Yeryüzünü
yarıp yüzeye çıktıktan sonra, tekrar
sulara daldı. Burada görüldükten sonra, bir daha farklı bir yerde görüldü.
Sonra da denizden aşağı inerek, zırh giymiş, altınla kaplı bir arabada, illüzyon güçlerinin yardımıyla yerküre ve gökyüzü ile pusulanın tüm noktalarında dolaşırken görüldü. Sonra Karna'nın arabasının yakınlarına yaklaşan Ghatotkacha, küpelerini sallayarak, korkusuzca Suta'nın oğluna seslendi, ey hükümdar, ve dedi ki, "Biraz bekle, ey ​​Suta'nın oğlu. Hayatınla nereye gideceksin, benden kaçarak. Bugün, savaş meydanında, senin savaşma arzunu bastıracağım." Bu sözleri söyledikten sonra, zalimce yiğit ve öfkeden bakır gibi kırmızı gözlere sahip Rakshasalar göğe yükseldi ve yüksek sesle güldü. Fillerin prensini vuran bir aslan gibi, Karna'ya vurmaya başladı, üzerine bir ok yağmuru yağdırdı, her biri bir arabanın Aksha'sı ölçüsünde. Gerçekten de, o ok yağmurunu Karna'ya, araba savaşçıları arasındaki o boğaya, bir bulut gibi, bir dağa yağmur selini döken Karna, o ok yağmurunu uzaktan yok etti. Karna, ey Bharata ırkından boğa, tarafından illüzyonunun yok edildiğini gören Ghatotkacha bir kez daha bir illüzyon yarattı ve kendini
görünmez yaptı. Birçok zirvesi ve uzun ağaçlarla dolu yüksek bir dağ oldu. Ve o dağdan aralıksız olarak mızraklar, mızraklar, kılıçlar ve sopalar akıyordu. Şiddetli silahların
akıntılarıyla
muazzam bir antimon kütlesine benzeyen o dağı, denizde görünce Karna hiç de heyecanlanmadı. Bu arada gülümseyerek,
Karna göksel bir silahı varlığa çağırdı. O silahla
kesilen o devasa dağ yok oldu. Sonra şiddetli Ghatotkacha, denizde gökkuşağıyla
mavi bir buluta dönüşerek, Suta'nın oğlunun üzerine bir taş yağmuru yağdırmaya başladı. Vikartana'nın oğlu, Vrisha olarak da adlandırılan, silahlarla en çok tanışan kişilerden biri olan Karna, bir Vayavya silahını hedef alarak, o dart bulutunu yok etti. Sonra pusulanın tüm noktalarını sayısız okla kaplayarak, Ghatotkacha tarafından kendisine
doğrultulmuş olan bir silahı yok etti. Bhimasena'nın kudretli oğlu, o savaşta yüksek sesle gülerek, bir kez daha kudretli araba savaşçısı Karna'ya karşı her şeye gücü yeten bir yanılsamayı var etti. Bir kez daha, savaşçıların en önde geleni olan Ghatotkacha'nın, aslanlara ve kaplanlara benzeyen ve kahramanca
öfkelendirilen fillere benzeyen çok sayıda Rakshasa ile çevrili olarak, bazıları fillerin üzerinde, bazıları arabalarda ve bazıları at sırtında, hepsi çeşitli silahlarla donatılmış ve çeşitli zırhlar ve çeşitli süs eşyalarıyla donatılmış şekilde ona yaklaştığını gördü; Aslında, Ghatotkacha'nın Marutlar tarafından Vasava gibi
o vahşi Rakshasalar tarafından çevrelendiğini gören kudretli okçu Karna onunla
şiddetli bir şekilde savaşmaya başladı. Sonra Ghatotkacha, Karna'yı beş okla delerek
tüm kralları korkutan korkunç bir kükreme çıkardı. Bir kez daha Anjalika silahını ateşleyen Ghatotkacha, Karna'nın elinin yayını ve onun attığı ok yağmurunu hızla kesti. Karna daha sonra güçlü ve büyük bir gerginliğe dayanabilen ve Indra'nın yayı kadar büyük olan başka bir yay çıkarıp büyük bir güçle çekti. Sonra Karna, o göklere uzanan Rakshasalara altın kanatlı düşman öldürücü oklar fırlattı. Bu oklarla etkilenen, geniş göğüslü Rakshasaların iri düşmanları, bir aslanın vurduğu vahşi fil sürüsü gibi tedirgin görünüyorlardı. Oklarıyla Rakshasaları, atlarını ve çeşitli fillerini yok eden güçlü Karna, evrensel çözülme zamanında tüm yaratıkları tüketen ilahi Agni gibi görünüyordu. O Rakshasa ordusunu yok ettikten sonra, Suta'nın oğlu, üçlü şehri (Asuralar'ın) tükettikten sonra cennetteki tanrı Maheswara gibi muhteşem görünüyordu. Pandava tarafındaki binlerce kral arasında, ey efendim, ey hükümdar, Karna'ya bakabilen tek bir kişi bile yoktu, o zaman, Rakshasas'ın prensi olan kudretli Ghatotkacha hariç, o korkunç enerji ve güçle donatılmıştı ve öfkeyle tutuşmuştu, sonra Yama'nın kendisi gibi görünüyordu. Öfkeyle heyecanlandığında, gözlerinden, bir çift yanan ateşten yağ damlaları gibi, ateş alevleri yayılıyor gibiydi. Avucunu avucuna vurarak ve alt dudağını ısırarak, Rakshasa bir kez daha, illüzyonuyla yaratılmış ve bir dizi eşeğin boyunduruk altına alındığı, fillere benzeyen ve Pisaçahların yüzlerine sahip bir arabada görüldü. Öfkeyle
heyecanlanan adam, sürücüsüne seslendi ve "Beni Suta'nın oğluna götür." dedi.
Sonra, araba savaşçılarının en önde geleni, Suta'nın oğluyla bir kez daha tek bir dövüşe girdiği için, o korkunç görünümlü arabasına bindi, ey kral! Öfkeyle heyecanlanan Rakshasa, Suta'nın oğluna Rudra işçiliğinden, korkunç ve sekiz tekerlekli bir Asani fırlattı.
Karna, yayını arabasına yerleştirerek yere atladı ve o Asani'yi yakalayıp
Ghatotkacha'ya fırlattı. Ancak ikincisi, silah ona ulaşmadan
hızla arabasından inmişti.
Bu arada, büyük bir ihtişamla, Raksha'nın arabasını küle çeviren Asani,
atları, sürücüsü ve sancağıyla birlikte,
yeryüzünü delerek,
bağırsaklarında kayboldu ve tanrılar hayrete düştü. Sonra tüm yaratıklar, arabasından atlayıp
Asani'yi ele geçiren Karna'yı alkışladılar. Bu başarıyı elde eden Karna bir kez daha
arabasına bindi. Düşmanları yakıp yıkan Suta'nın oğlu, sonra oklarını
atmaya başladı. Gerçekten de, ey ​​şeref veren,
tüm canlı yaratıklar arasında Karna'nın o korkunç savaşta başardığını başarabilecek başka kimse yoktur. Karna'nın yağmur selleriyle
dağ gibi oklarla vurduğu Ghatotkacha, gökyüzündeki eriyen buhar formları gibi bir kez daha savaş alanından kayboldu. Bu şekilde mücadele eden devasa Rakshasa, düşmanları öldüren, hem faaliyeti hem de illüzyon gücüyle Karna'nın göksel silahlarını yok etti.
Silahlarının Rakshasa tarafından yok edildiğini gören Karna, illüzyon güçlerinin yardımıyla korkudan ilham almadan
yamyamla savaşmaya devam etti. Sonra, ey hükümdar, Bhimasena'nın kudretli oğlu öfkeyle
harekete geçti, kendi benliğini birçok parçaya böldü, tüm kudretli araba savaşçılarını (Kuru ordusunun) korkuttu. Sonra savaş alanına
aslanlar, kaplanlar, sırtlanlar, ateşli dilli yılanlar ve demir gagalı kuşlar geldi. Ghatotkacha'nın kendisi ise, Karna'nın yayından fırlatılan keskin oklarla vuruldu, dağların prensi (Himavat) gibi görünen o devasa Rakshasa orada ve o anda kayboldu. Sonra
birçok Rakshasa, Pisacha ve Yatudhana ve çok sayıda kurt ve leopar, korkunç yüzleriyle onu yutmak için Karna'ya doğru koştu.
Bunlar Suta'nın oğluna yaklaştılar ve onu korkutmak için
şiddetli ulumalar attılar. Karna, kanlarını içen birçok hızlı kanatlı ve korkunç oklarla o canavarların her birini deldi. Sonunda, göksel bir silah kullanarak, Rakshasa'nın o illüzyonunu yok etti. Daha sonra, birkaç düz ve sert okla Ghatotkacha'nın atlarına vurdu. Bunlar, kırık ve sakat uzuvlarla ve o oklarla sırtları kesilmiş halde, Ghatotkacha'nın tam gözü önünde yere düştüler. Hidimva'nın oğlu, illüzyonunun dağıldığını görünce, bir kez daha kendini görünmez kıldı ve Vikartana'nın oğlu Karna'ya, "Hemen senin yıkımını
çevreleyeceğim" dedi.

BÖLÜM CLXXVI

"Sanjaya, 'Karna ile Rakshasa arasındaki savaşın ilerlemesi sırasında, Rakshasa'nın prensi olan yiğit Alayudha (sahada) belirdi. Büyük bir kuvvet eşliğinde Duryodhana'ya yaklaştı. Gerçekten de,
çeşitli biçimlerde binlerce korkunç Rakshasa ile çevrili ve
büyük kahramanlıklarla donatılmış olarak, (sahada) eski kavgasını (Pandavalarla)
hatırlayarak belirdi. Akrabaları, Brahmanaları yiyen yiğit Vaka, ayrıca büyük enerjiye sahip Kirmira ve arkadaşı Hidimva, (Bhima tarafından)
öldürülmüşlerdi. Uzun süre beklemişti, eski kavgasını
düşünmüştü. Şimdi gece vakti bir savaşın şiddetlendiğini öğrenerek,
öfkeli bir fil veya öfkeli bir yılan gibi, Bhima'yı dövüşte öldürme arzusuyla
geldi. Savaş arzusuyla Duryodhana'ya seslendi ve şöyle dedi: "Akrabalarım Rakshasa Vaka, Kirmira ve Hidimva'nın Bhima tarafından nasıl öldürüldüğünü biliyorsun. Daha ne diyeyim, bakire Hidimva daha önce onun tarafından bozulmuştu, bizi ve diğer Rakshasaları hiçe sayıyordu. Ben buradayım, ey kral, o Bhima'yı tüm takipçileriyle, atlarıyla, arabalarıyla ve filleriyle birlikte öldürmek için, aynı şekilde Hidimva'nın oğlunu da arkadaşlarıyla birlikte öldürmek için. Bugün Kunti'nin, Vasudeva'nın ve onların önünde yürüyen diğerlerinin tüm oğullarını öldürerek, onları tüm takipçileriyle birlikte yok edeceğim. Tüm birliklerine savaştan vazgeçmelerini emret. Pandava'larla savaşacağız."

"'Bu sözlerini duyan Duryodhana çok sevindi. Kardeşleriyle
çevrili olan kral, Rakshasa'nın sözlerini kabul ederek,
"Seni seninkilerle birlikte ön saflara yerleştirerek düşmanla savaşacağız. Birliklerim
düşmanlıkları
soğumadığı için kayıtsız seyirciler olarak
durmayacaklar." Rakshasa'nın arasındaki o boğa, krala, "Öyle olsun," diyerek, yamyam
gücüyle birlikte hızla Bhima'ya doğru ilerledi. Alev alev bir gövdeye sahip olan Alayudha, güneş gibi
parlak bir arabaya bindi. Gerçekten de, ey ​​hükümdar, onun arabası Ghatotkacha'nın arabasına benziyordu.
Alayudha'nın arabasının takırtısı da Ghatotkacha'nınki kadar derindi ve birçok kemerle donatılmıştı. O büyük araba
ayı postlarıyla kaplıydı ve ölçüsü bir nalwa idi. Onun atları, Ghatotkacha'nınkiler gibi, büyük bir hıza sahipti, şekil olarak fillere benziyordu ve eşek sesine sahipti. Et ve kanla besleniyorlardı ve devasa büyüklükteydiler, yüz tanesi onun aracına bağlanmıştı. Gerçekten de, Rakibinin arabası gibi, gürültülü ve güçlüydü ve teli
o kadar sertti. Altınla kanatlı ve taş üzerinde bilenmiş okları da
Ghatotkacha'nınki kadar büyüktü, Akshas ölçüsündeydi. Kahraman
Alayudha, Ghatotkacha kadar güçlü silahlara sahipti ve arabasının sancağı,
güneşin veya ateşin ihtişamıyla donatılmıştı, Ghatotkacha'nınki gibi,
akbabalar ve kuzgunlar tarafından delinmişti. Biçim olarak, Ghatotkacha'dan
daha yakışıklıydı ve öfkeyle tedirgin olan yüzü alev alev görünüyordu. Alev alev Angadalar, alev alev taçlar ve çelenklerle süslenmiş, çiçek çelenkleri ve başlıklar ve topuz ve Bhushundilerle silahlanmış kılıçlar ve kısa sopalar ve sabanlar ve yaylar ve oklarla ve filinki kadar siyah ve sert bir deriyle, ateşin ihtişamına sahip o arabada, Pandava ordusunu rahatsız edip bozguna uğratırken, gökyüzünde dolaşan bir bulut gibi görünüyordu, şimşek çakmalarıyla süslenmişti. (Alayudha savaşa geldiğinde), Pandava ordusunun başlıca kralları büyük bir güçle donatılmış, (kılıç ve) kalkanla silahlanmış ve zırh giymiş, savaşa girmiş, ey kral, neşeli kalplerle.'"

BÖLÜM CLXXVII

"Sanjaya dedi ki, 'Korkunç işler yapan Alayudha'nın savaşa geldiğini görünce, tüm
Kauravalar sevinçle doldu. Benzer şekilde, oğulların
başlarında Duryodhana vardı, (sevinçle doldular) tıpkı bir salla karşılaştıklarında okyanusu geçmek isteyen salsız adamlar gibi. Gerçekten de, Kuru ordusundaki
krallar kendilerini ölümden sonra yeniden doğmuş kişiler olarak görüyorlardı.[236] Hepsi Alayudha'ya saygılı bir şekilde hoş geldin dediler. Geceleyin Karna ve Rakshasa arasındaki o korkunç ve insanüstü savaşın ilerlemesi sırasında, şiddetli olmasına rağmen seyredilmesi keyifli olan bir savaşta, Panchalalar ve diğer tüm Kshatriyalar seyirci olarak gülümseyerek bakıyorlardı. Bu arada, ey kral, askerlerin (liderleri tarafından) tüm alanda ve Drona ve Drona'nın oğlu ve Kripa ve diğerleri tarafından korunuyor olsalar da, yüksek sesle feryat ederek, "Her şey kaybedildi!" diyorlardı. Gerçekten de, Hidimva'nın oğlunun savaş alanındaki o başarılarını gören tüm savaşçıların korkudan tedirgin oldular ve acı dolu çığlıklar atarak neredeyse duyularını kaybettiler. Ey kral, birliklerin Karna'nın hayatından umudunu yitirdi. Sonra Duryodhana, Karna'nın büyük bir sıkıntıya düştüğünü görünce Alayudha'yı çağırdı ve ona şöyle dedi, "Şu Vikartana'nın oğlu Karna, Hidimva'nın oğluyla nişanlı ve savaşta gücüne ve kahramanlığına layık
olan başarılar elde ediyor. Bhimasena'nın oğlu tarafından öldürülen, çeşitli silahlarla vurulan (ve bir filin kırdığı ağaçlar gibi) şu cesur krallara bakın. Tüm kraliyet savaşçılarım arasında, senin izninle, bu senin savaştaki payın olsun, ey kahraman, kahramanlığını göstererek, bu Rakshasa'yı öldür. Ey düşmanları ezen, şu alçak Ghatotkacha'nın, illüzyon güçlerine güvenerek, Vikartana'nın oğlu Karna'yı, sen onu bitirmeden öldürmesine izin verme." Kral tarafından böyle hitap edilen, vahşi kahramanlık ve güçlü kollara sahip Rakshasa, "Öyle olsun," diyerek Ghatotkacha'ya doğru koştu. Sonra Bhimasena'nın oğlu, Ey Rab, Karna'yı terk ederek, ilerleyen düşmanını oklarla ezmeye başladı. O zamanlar öfkeli Rakshasa prensleri arasında gerçekleşen savaş, ormanda aynı dişi fil uğruna savaşan iki öfkeli fil arasındaki savaşa benziyordu. O zaman Rakshasa'dan kurtulan, araba savaşçılarının en önde geleni olan Karna, güneş ışıltılı arabasına binerek Bhimasena'ya doğru koştu. Ghatotkacha'nın Alayudha ile savaşta olduğunu ve bir aslanla savaşırken sığır sürüsünün lideri gibi acı çektiğini gören, vurucuların en önde geleni olan Bhima, ilerleyen Karna'yı hiçe sayarak, güneş ışıltısı arabasına binip ok bulutları dağıtarak Alayudha'ya doğru koştu. Bhima'nın ilerlediğini gören Alayudha, ey Tanrım, Ghatotkacha'yı terk ederek, Bhima'nın kendisine doğru ilerledi. Sonra Rakshasaların yok edicisi olan Bhima, aceleyle ona doğru koştu, ey Tanrım ve Rakshasaların prensini oklarla örttü. Benzer şekilde, düşmanların cezalandırıcısı olan Alayudha, Kunti'nin oğlunu taşa bilenmiş düz oklarla defalarca örttü. Diğer tüm
Rakshasalar da, korkunç biçimlerde ve çeşitli silahlarla donatılmış, oğullarının zaferini arzulayan, Bhimasena'ya doğru hücum ettiler. Güçlü Bhimasena, böylece onların saldırısına uğrayarak, her birini beş
bilenmiş okla deldi. Sonra, kötü anlayışlı Rakshasalar, böylece Bhimasena tarafından kabul edildi, yüksek sesle feryat ettiler ve her taraftan kaçtılar. Güçlü Rakshasa, takipçilerinin Bhima'dan korktuğunu görünce, Bhima'ya doğru
hızla hücum etti ve onu oklarla örttü. Sonra, Bhimasena, o savaşta, düşmanını birçok keskin uçlu okla zayıflattı.
Bhima tarafından kendisine doğru fırlatılan o oklar arasında, Alayudha hızla bazılarını kesti
ve diğerlerini o savaşta yakaladı. Sonra korkunç bir kahramanlığa sahip olan Bhima, Rakshasaların prensine sabit bir şekilde bakarak, ona büyük bir güçle, gök gürültüsünün coşkusuyla donatılmış bir topuz fırlattı. O topuz, ona doğru bir ateş alevi gibi yöneldi ve yamyam kendi topuzuyla ona vurdu, bunun üzerine ikincisi (ilkini şaşırtarak) Bhima'ya doğru ilerledi. Sonra Kunti'nin oğlu, Rakshasaların prensini ok yağmuruyla kapladı. Rakshasa, kendi keskin oklarıyla, Bhima'nın tüm oklarını şaşırttı. Sonra, korkunç biçimlerdeki tüm Rakshasa savaşçıları, liderlerinin emriyle toplanıp savaşa geri dönerek, filleri (Bhima'nın kuvvetinin) öldürmeye başladılar. Panchalalar ve Srinjayalar, yani Bhima ordusunun atları ve devasa filleri, Rakshasalar tarafından aşırı derecede rahatsız edildiler ve çok tedirgin oldular. O korkunç savaşı (Bhima ve Rakshasa arasında yapılan) gören Vasudeva, insanların en önde geleni, Dhananjaya'ya hitaben şu sözleri söyledi, "İşte, güçlü silahlı Bhima, Rakshasaların prensine yenik düşüyor. Pandu'nun oğlu, başka hiçbir şey düşünmeden Bhima'nın ardından hızla ilerle. Bu arada, Dhrishtadyumna ve Sikhandin, Yudhamanyu ve Uttamaujas, bu güçlü araba savaşçıları, Draupadi'nin oğluyla birleşerek Karna'ya karşı ilerlesin. Nakula ve Sahadeva ve yiğit Yuyudhana, Pandu'nun oğlu, senin emrinle diğer Rakshasaları öldürsün! Kendine gelince, güçlü silahlı olan, başında Drona olan bu birliğe karşı koy. Sen, güçlü silahlı, büyük bir tehlike var Şimdi bizi tehdit ediyor." Krishna
bunu söyledikten sonra, emredildiği gibi, araba savaşçılarının önde gelenleri,
Vikartana'nın oğlu Karna'ya ve diğer Rakshasalara karşı ilerlediler
(Kurus için savaşıyorlardı). Sonra, zehirli yılanlara benzeyen birkaç okla ve son gerginliğindeki yayından hızla çıkarak, Rakshasaların yiğit prensi Bhima'nın yayını kesti. Güçlü yamyam
sonra, Bhima'nın tam gözü önünde, ey ​​Bharata, ikincisinin atlarını ve
sürücüsünü bilenmiş oklarla öldürdü. Atsız ve sürücüsüz Bhima,
arabasının terasından inerek yüksek bir kükreme çıkardı ve
düşmanına ağır bir topuz fırlattı. O ağır topuz, korkunç bir sesle ona doğru hızla ilerlerken, güçlü yamyam kendi topuzuyla
şaşkına döndü. İkincisi daha sonra yüksek sesle kükredi. O Rakshasas prensinin o kudretli ve korkunç başarısını gören Bhimasena sevinçle
doldu,
başka bir vahşi topuz aldı. O insan savaşçısı ile o Rakshasa arasında gerçekleşen savaş daha sonra korkunç oldu. Aşağı inen topuzlarının çarpışmasıyla, yer şiddetle sarsıldı. Topuzlarını bir kenara
atıp, bir kez daha birbirleriyle karşılaştılar. Birbirlerine
sıkılmış yumruklarıyla vurdular, gök gürültüsü sesiyle düştüler. Öfkeyle
heyecanlanarak, araba tekerlekleriyle, boyunduruklarla, Akshalarla
ve Adhishthanas'larla ve Upaskaralarla, aslında, yollarına çıkan her şeyle
karşılaştılar. Birbirleriyle böyle karşılaşıp, ikisi de kan içinde kalınca, devasa büyüklükteki öfkeli fillere benziyorlardı. Sonra,
Pandavaların iyiliğine her zaman adanmış olan Hrishikesa, o
mücadeleyi görünce, Hidimva'nın oğlunu Bhimasena'yı korumak için gönderdi.'"

BÖLÜM CLXXVIII

"Sanjaya, 'Bhima'nın o savaşta yamyam tarafından saldırıya uğradığını gören Vasudeva, Ghatotkacha'ya yaklaşarak ona şu sözleri söyledi, "İşte, ey ​​güçlü silahlı, Bhima savaşta Rakshasa tarafından vahşice saldırıya uğruyor,
tüm birliklerin ve senin gözü önünde, ey ​​büyük ihtişamlı! Karna'yı şimdilik terk ederek, hemen Alayudha'yı öldür, ey güçlü silahlı! Daha sonra Karna'yı öldürebilirsin." Vrishni soyundan olan bu
onun sözlerini duyan yiğit Ghatotkacha, Karna'yı terk ederek,
yamyamların prensi ve Vaka'nın kardeşi Alayudha ile karşılaştı. O gece, o iki yamyam, yani Alayudha ve Hidimva'nın oğlu arasında gerçekleşen savaş, şiddetli ve korkunç oldu, ey Bharata. Bu arada, kudretli araba savaşçısı Yuyudhana, Nakula ve Sahadeva, keskin oklarla Alayudha savaşçılarını, o korkunç görünümlü ve kahraman Rakshasaları, yaylarla silahlanmış bir şekilde deldiler. O savaşta taçlı Vibhatsu, ey kral, oklarını her tarafa
atarak, önde gelen Kshatriyaların çoğunu devirmeye başladı. Bu arada, Karna, ey kral, o savaşta birçok kralı ve Dhrishtadyumna ve Sikhandin ve diğerlerinin önderlik ettiği Panchalalar arasında birçok kudretli araba savaşçısını
harekete geçirdi. Onların (Karna tarafından) katledildiğini gören, korkunç bir kahramanlığa sahip olan Bhima, o savaşta oklarını
atarak hızla Karna'ya doğru koştu. Sonra o savaşçılar
ayrıca, yani Nakula ve Sahadeva ve güçlü araba savaşçısı,
Satyaki, Rakshasaları öldürdükten sonra,
Suta'nın oğlunun olduğu yere doğru ilerlediler. Sonra hepsi Karna ile savaşmaya başladı,
Panchalalar ise Drona ile karşılaştı. Sonra öfkeyle heyecanlanan Alayudha,
düşmanların cezalandırıcısı olan Ghatotkacha'nın kafasına devasa bir
Parigha vurdu. O Parigha'nın darbesiyle, Bhimasena'nın güçlü oğlu,
büyük bir yiğitlikle donatılmış, kısmen baygınlık geçirmiş gibi göründü ve
hareketsizce oturdu. Bilincini geri kazanan ikincisi, o karşılaşmada, düşmanına yüz
çanla süslenmiş ve alev alev bir ateşe benzeyen altın kaplamalı bir topuz fırlattı. O vahşi kahramanlıkların
başarılısı tarafından
güçlü bir şekilde fırlatılan o topuz, atları, sürücüyü
ve Alayudha'nın gürültülü, takırtılı arabasını parçalara ayırdı. Sonra illüzyona başvuran
ikincisi, atları ve tekerlekleri
ve Akshas ve sancak ve Kuvara'sı parçalanmış olan arabasından aşağı atladı.
İllüzyonuna güvenerek, bol miktarda kan döktü.
Gökyüzü
sonra şimşek çakmalarıyla süslenmiş
kara bulutların kütlesiyle kaplanmış gibi göründü. Sonra bir gök gürültüsü fırtınası duyuldu, buna
yüksek sesli raporlar ve bulutların yüksek kükremeleri eşlik etti. O korkunç savaşta ayrıca sohbet, sohbet sesleri
duyuluyordu. Rakshasa Alayudha tarafından
yaratılan bu illüzyonu gören, yükseklere doğru yükselen Rakshasa Ghatotkacha, kendi illüzyonuyla
onu yok etti. Alayudha, kendi hayalinin düşmanının hayaliyle yıkıldığını görerek, Ghatotkacha'ya
ağır bir taş yağmuru yağdırmaya başladı. O korkunç taş yağmuru, yiğit Ghatotkacha
bir ok yağmuruyla dağıttı. Sonra birbirlerine
çeşitli silahlar yağdırdılar, örneğin demir Parighalar ve mızraklar ve topuzlar ve kısa
sopalar ve tokmaklar ve Pinakalar ve kılıçlar ve mızraklar ve uzun mızraklar ve Kampanalar ve hem uzun hem de geniş başlı keskin oklar ve oklar ve diskler ve savaş baltaları ve Ayogudalar ve kısa oklar ve ineklerinkine benzer
başlı silahlar ve Ulukhalalar. Ve birbirlerine vurdular, Sami ve Pilu ve Karira ve Champaka, O Bharata, Inguidi ve Vadari ve çiçek açan Kovidara ve Arimeda ve Plaksha ve banian ve peepul gibi birçok büyük dallı ağacı parçaladılar ve ayrıca çeşitli dağ zirveleri ve çeşitli metallerle. Bu ağaçların ve dağ zirvelerinin çarpışması, şiddetli bir gök gürültüsü gibi çok gürültülü oldu. Gerçekten de, Bhima'nın oğlu ve Alayudha arasında gerçekleşen savaş, ey kral, tıpkı eski günlerde, ey ​​hükümdar, maymunlar arasındaki o iki prens olan Vali ve Sugriva arasındaki gibi aşırı derecede korkunçtu. Birbirlerine oklarla ve çeşitli diğer vahşi silahlarla ve ayrıca keskin pala ile vurdular. Sonra güçlü Rakshasalar, birbirlerine doğru
hızlanarak, birbirlerinin saçlarını yakaladılar. Ve, ey ​​kral, o iki
dev savaşçı, vücutlarında birçok yara ve aşağı doğru akan kan ve terle, yağmur yağdıran iki büyük bulut kütlesi gibi görünüyorlardı.
Sonra hızla koşarak Rakshasaları yükseklere fırlatıp
onu yere
atarak, Hidimva'nın oğlu büyük kafasını kesti. Sonra o kafayı
bir çift küpeyle süsleyerek, kudretli Ghatotkacha yüksek bir
kükreme çıkardı. Düşmanların cezalandırıcısı Vaka'nın devasa kardeşini böyle öldürülmüş halde görünce, Panchalalar ve Pandavalar aslan gibi bağırmaya başladılar. Sonra, Rakshasa'nın düşüşü üzerine, Pandavalar binlerce davul ve on binlerce deniz kabuğu çaldılar ve üflediler. O gece, Pandavaların zaferini açıkça gösterdi. Her tarafta meşalelerle aydınlatılmış ve müzik aletlerinin sesiyle yankılanan gece, aşırı derecede görkemli görünüyordu. Sonra Bhimasena'nın kudretli oğlu, öldürülen Alayudha'nın başını Duryodhana'nın önüne attı. Kahraman Alayudha'nın öldürüldüğünü gören Duryodhana, ey Bharata, tüm birlikleri için endişeyle doldu. Alayudha, kendi isteğiyle Duryodhana'ya geldi.
Eski kavgasını hatırlayarak, ona Bhima'yı savaşta öldüreceğini söylemişti. Kuru kralı, Bhima'nın katledilmesinin kesin olduğunu düşünmüştü ve kardeşlerinin hepsinin uzun ömürlü olacağına inanmıştı. Alayudha'nın Bhimasena'nın oğlu tarafından öldürüldüğünü gören kral, Bhima'nın yemininin (kendisinin ve kardeşlerinin katledilmesiyle ilgili) çoktan yerine getirildiğini düşündü.'"

BÖLÜM CLXXIX

"Sanjaya, 'Alayudha'yı öldürdükten sonra, Rakshasa Ghatotkacha sevinçle
doldu. Ordunun başında durarak çeşitli türlerde
bağırışlar yapmaya başladı. Filleri titreten o yüksek kükremelerini duyan
Ey hükümdar, savaşçılarının
kalplerine büyük bir korku
doldu. Bhimasena'nın kudretli oğlunun Alayudha ile
çatıştığını gören güçlü kollu Karna, Panchalalara doğru koştu. Dhrishtadyumna ve Sikhandin'i deldi, her biri yayından son gerginliğine kadar çekilmiş on güçlü ve düz okla
sürdü. Suta'nın oğlu, bir dizi başka güçlü okla Yudhamanyu ve Uttamaujas'ı ve büyük araba savaşçısı Satyaki'yi titretti. O savaşçıların yaylarının da, ey kral, Karna'yı her taraftan vurmakla meşgulken,
çemberler halinde çekildiği görüldü. O gece, yaylarının tınısı ve araba tekerleklerinin takırtısı (birbirine karışarak),
yaz sonunda bulutların kükremesi gibi yüksek ve derin oldu.
Gece savaşı, ey hükümdar, toplanan bir bulut kütlesine benziyordu.
Yaylarının tınısı ve araba tekerleklerinin takırtısı onun kükremesini oluşturuyordu. (Savaşçıların) yayları onun şimşek çakmalarını oluşturuyordu; ve
ok sağanakları onun sağanak yağmurunu oluşturuyordu. Bir tepe gibi hareketsiz duran ve dağların prensinin gücüne sahip olan, düşmanların öğütücüsü, yani Vikartana'nın oğlu Karna, ey kral, kendisine atılan o harikulade ok yağmurunu yok etti. Oğullarının iyiliğine adanmış, yüksek ruhlu Vaikartana, savaşta düşmanlarına gök gürültüsünün gücüyle donatılmış mızraklarla ve güzel altın kanatlarla donatılmış bilenmiş oklarla vurmaya başladı. Kısa süre sonra bazılarının sancakları Karna tarafından kırıldı ve kesildi ve diğerlerinin bedenleri onun tarafından keskin oklarla delindi ve parçalandı; ve kısa süre sonra bazıları sürücülerinden ve bazılarının atlarından mahrum kaldı. O savaşta Suta'nın oğlu tarafından aşırı derecede etkilenen birçoğu Yudhishthira'nın kuvvetlerine katıldı. Onları kırılmış ve geri çekilmeye zorlanmış halde gören Ghatotkacha öfkeden deliye döndü. Altın ve mücevherlerle donatılmış o mükemmel arabasına binmiş, bir aslan gibi kükredi ve Vikartana'nın oğlu Karna'ya yaklaşarak, onu gök gürültüsü kuvvetiyle donatılmış oklarla deldi. İkisi de
gezginleri dikenli oklarla, kumaştan yapılmış oklarla, kurbağa yüzlü oklarla, Nalikalar ve Dandalar ve Asaniler ve buzağı dişi veya domuz kulağı gibi başları olan oklarla, geniş başlı oklarla, boynuz gibi sivri oklarla ve jilet gibi başları olan diğer oklarla örtmeye başladı. O ok yağmuruyla kaplı
gezgin, içinden yatay olarak geçen o altın kanatlı, göz kamaştırıcı ihtişam okları sonucunda, sanki güzel çiçeklerden oluşan bir çelenkle asılmış gibi görünüyordu. Her biri diğerininkine eşit bir
hükümle donatılmıştı, birbirlerine güçlü silahlarla eşit şekilde vuruyorlardı. O savaşta hiç kimse, bu mükemmel kahramanların hiçbirinde üstünlük belirtisi bulamadı. Gerçekten de, Surya'nın oğlu ile Bhima'nın oğlu arasındaki, yoğun ve yoğun bir silah yağmuruyla karakterize edilen savaş, son derece güzel görünüyordu ve Rahu ile Surya'nın gökyüzündeki şiddetli karşılaşması gibi neredeyse rakipsiz bir manzara sunuyordu.'

"Sanjaya devam etti, 'Ey kral, silahlarla en iyi anlayan kişi olan Ghatotkacha, Karna'ya üstün gelemeyeceğini anlayınca, vahşi ve kudretli bir silahı var etti. O silahla, Rakshasa önce Karna'nın atlarını sonra da sürücüsünü öldürdü. Bu başarıyı elde eden Hidimva'nın oğlu kendini hemen görünmez kıldı.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Aldatıcı yollarla savaşan Rakshasa böyle ortadan kaybolduğunda, bana söyle, ey ​​Sanjaya, ordumun savaşçıları ne düşündü.'

"Sanjaya dedi ki, 'Rakshasa'nın kaybolduğunu gören tüm Kauravalar yüksek sesle, "Bir sonraki ortaya çıkan, hileli bir şekilde savaşan Rakshasa, kesinlikle Karna'yı öldürecek." dediler. Sonra, silah kullanımında harika bir hafiflikle donatılmış olan Karna, her tarafı ok yağmuruyla kapladı. Welkin, o yoğun ok yağmurunun neden olduğu karanlıkla kaplandığında, tüm yaratıklar görünmez oldu. Suta'nın oğlunun sergilediği el hafifliği o kadar büyüktü ki, hiç kimse, parmaklarıyla oklarına dokunduğunda, oklarını yay kirişine yerleştirdiğinde ve nişan alıp onları fırlattığında fark edemedi. Tüm welkin, oklarıyla örtülü gibiydi. Sonra, welkin'deki Rakshalar tarafından şiddetli ve korkunç bir yanılsama varlığa çağrıldı. Gökyüzünde, bize, yanan bir ateşin şiddetli alevine benzeyen kırmızı bulutlardan oluşan bir kütle gibi görünen bir şey gördük. O buluttan şimşekler ve birçok alevli meşale çıktı, ey Kuru
kral! Ve aynı anda çalınan binlerce davulun sesi gibi muazzam kükremeler de çıktı. Ve ondan birçok altın kanatlı ok, oklar, mızraklar ve ağır sopalar ve diğer benzer silahlar, savaş baltaları, yağla yıkanmış pala, keskin kenarlı baltalar, mızraklar, parlak ışınlar yayan sivri uçlu topuz, demirden güzel topuz, sivri uçlu uzun ok, altınla süslenmiş ve iplerle sarılmış ağır topuz ve her tarafta Sataghnis düştü. Ve ondan büyük kayalar düştü ve yüksek sesle binlerce yıldırım ve ateşin ihtişamının yüzlerce tekerleği ve jiletleri. Ok yağmurları atan Karna, o yoğun ve alevli ok, mızrak ve sopa sağanağını yok edemedi. O oklarla öldürülen
düşen atların,
gök gürültüsüyle vurulan güçlü fillerin ve diğer silahlarla yaşamlarından mahrum bırakılan büyük araba savaşçılarının gürültüsü daha sonra yükseldi.
Her taraftaki o korkunç ok yağmuruyla Ghatotkacha tarafından etkilenen
Duryodhana ordusunun,
savaş alanında büyük bir acı içinde dolaştığı görüldü.
Oh ve Ah çığlıklarıyla ve son derece neşesiz bir şekilde, o dolaşan ordu
yok edilmek üzereymiş gibi görünüyordu. Ancak liderler,
yüreklerinin asaletinin bir sonucu olarak,
savaş alanından yüzlerini çevirerek kaçmadılar. Rakshasa'nın yanılsamasının neden olduğu o son derece korkutucu ve korkunç
güçlü silah yağmurunun
savaş alanına düştüğünü ve muazzam ordularının aralıksız katledildiğini görünce, oğulların
büyük bir korkuya kapıldılar. Yüzlerce çakal dilleri
ateş gibi parıldayan ve korkunç haykırışlar çıkaran, ağlamaya başladı. Ve, ey ​​kral, (Kaurava)
savaşçıları bağıran Rakshasaları görünce aşırı derecede sıkıntıya girdiler.
Ateşli dilleri, alev alev ağızları ve keskin dişleri olan ve tepeler kadar büyük biçimlere sahip olan o korkunç Rakshasalar, ellerinde oklarla
yağmur sellerini boşaltan bulutlara benziyorlardı. O vahşi oklar, oklar, mızraklar, topuzlarla ve sivri uçlu sopalarla
parıldayan ihtişamla, yıldırımlarla, Pinakalarla, Asanilerle, disklerle
ve Sataghnilerle vurulup ezilen (Kaurava) birlikleri düşmeye başladı. Rakshasalar
oğlunun savaşçılarına uzun oklar, pekmez ve
Sataghniler ve siyah demirden yapılmış ve jüt ipleriyle sarılmış Sthunalar
yağdırmaya başladılar. Sonra tüm savaşçılar sersemledi. Silahları kırılmış veya ellerinden çıkmış, başları alınmış veya uzuvları kırılmış cesur savaşçılar, savaş alanına düşmeye başladılar. Ve düşen kayaların sonucu olarak, atlar, filler ve arabalar ezilmeye başladı.
Ghatotkacha'nın illüzyon güçlerinin yardımıyla yarattığı o korkunç biçimli Yatudhanalar, o yoğun güçlü silah yağmurunu
ne korkanları ne de aman dileyenleri esirgedi.
Ölümün kendisi tarafından başlatılan Kuru kahramanlarının o acımasız katliamı sırasında,
Kşatriyaların o imhası sırasında, Kaurava savaşçıları aniden
parçalandılar ve hızla kaçarak yüksek sesle bağırdılar, "Kaçın, ey Kauravalar! Her şey kayboldu!
Başlarındaki tanrılar Indra, Pandavalar uğruna bizi öldürüyor!" O zamanlar, batmakta olan Bharata birliklerini kurtarabilecek kimse yoktu. O şiddetli kargaşa, bozgun ve Kauravaların yok edilmesi sırasında, kamplar ayırt edici özelliklerini yitirirken, taraflar
birbirlerinden ayırt edilemedi. Gerçekten de, askerlerin birbirlerine hiç saygı göstermediği o korkunç
bozgun sırasında, bakıldığında, alanın her tarafı
boş görünüyordu. Sadece Karna, ey kral,
orada, o silah yağmurunda boğulmuş olarak görülebiliyordu. Sonra Karna,
Rakshasa'nın o göksel
illüzyonuyla mücadele ederek, oklarıyla
welkin'i örttü. Suta'nın oğlu, alçakgönüllülükle donatılmış ve
en zor ve asil başarıları elde etmiş olarak, o savaşta
aklını kaybetmedi. Sonra, ey kral, tüm Saindhavalar ve Valhikalar, o savaşta aklını koruyan Karna'ya korkuyla
baktılar. Ve hepsi, Rakshasa'nın zaferine bakarken ona taptılar. Sonra Ghatotkacha tarafından fırlatılan, tekerleklerle donatılmış bir
Sataghni, Karna'nın dört
atını aynı anda öldürdü. Bunlar yere, dizlerinin üzerine, yaşamdan, dişlerden, gözlerden ve dillerden mahrum bırakılarak düştüler. Sonra
atsız arabasından atlayıp Kaurava'ların uçup gittiğini ve
kendi göksel silahının Rakshasa illüzyonu tarafından şaşkına döndüğünü gören Karna, duyularını kaybetmeden, zihnini içe çevirdi ve
sonra ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı. O sırada tüm Kauravalar,
Karna'yı ve o korkunç yanılsamayı (Rakshasa'nın) görünce, haykırarak,
"Ey Karna, Rakshasa'yı hemen okuyla öldür. Bu Kauravalar
ve Dhartarashtralar yok olma noktasında. Bhima ve Arjuna bize ne yapacak? Gece yarısı, hepimizi
tüketmekte olan bu zavallı Rakshasa'yı öldür. Bugün bu korkunç karşılaşmadan kaçanlar,
Parthalarla savaşta savaşacaklar. Bu nedenle, şimdi Vasava'nın sana verdiği o oku kullanarak bu korkunç Rakshas'ı öldür. Ey Karna,
bu büyük savaşçıların, Kauravaların, Indra'nın kendisine benzeyen bu prenslerin, bu gece savaşında yok olmasına izin verme." Sonra Karna,
gecenin karanlığında Rakshasa'yı canlı görünce ve Kuru ordusu korkuyla
saldırdı ve ayrıca ikincisinin yüksek sesli feryatlarını duyunca
okunu fırlatmaya karar verdi. Öfkeyle öfkelenen bir aslan gibi ve Rakshasa'nın saldırılarına dayanamayan Karna, Ghatotkacha'nın yıkımını
hedefleyerek zafer kazandıran ve yenilmez okların en önde gelenini aldı. Gerçekten de, ey ​​kral, Pandu'nun oğlunu savaşta katletmek için yıllarca sakladığı ve taptığı o ok, Sakra'nın Suta'nın oğluna küpeleri karşılığında verdiği en önemli ok, iplerle sarılmış ve kana susamış gibi görünen o alev alev ve korkunç füze, Yıkıcı'nın veya Ölüm'ün kız kardeşinin diline benzeyen o vahşi silah, o korkunç ve parlak ok, Naikartana, şimdi Rakshasa'ya fırlatılıyordu. Suta'nın oğlunun elinde, her düşmanın vücudunu delebilecek o mükemmel ve alev alev silahı gören Rakshasa, Vindhya dağlarının etekleri kadar devasa bir bedene bürünerek korkuyla uçup gitmeye başladı. Gerçekten de,
Karna'nın elindeki o oku gören, ey kral, gökyüzündeki tüm yaratıklar,
yüksek sesle haykırdılar. Şiddetli rüzgarlar esmeye başladı ve yüksek sesli
gök gürültüsü yeryüzüne düşmeye başladı. Ghatotkacha'nın o alev alev illüzyonunu yok eden ve göğsünü delen o muhteşem ok, gecede yükseğe uçtu ve gökyüzündeki bir yıldız takımyıldızına girdi. Çeşitli güzel silahlar kullanarak, birçok
kahramanca Rakshasa ve insan savaşçıyla savaştıktan sonra, Ghatotkacha, daha sonra çeşitli
korkunç kükremeler çıkararak, Sakra'nın o okuyla cansız düşerek öldü. Bu da Rakshasa'nın düşmanlarını yok etmek için gerçekleştirdiği bir başka son derece harika başarıdır, o okla kalbi delindiğinde, ey ​​kral, kudretli bir dağ veya bir bulut kütlesi gibi
parıldayarak parladı. Gerçekten de, o korkunç ve korkunç şekli almış olan
Bhimasena'nın korkunç eylemlerin oğlu yere düştü. Ölürken, ey kral,
ordunun bir kısmının üzerine düştü ve o birlikleri kendi bedeninin ağırlığıyla
aşağı bastırdı. Hızla yere düşen Rakshasa, devasa ve
hâlâ büyüyen bedeniyle, Pandavalara fayda sağlamayı arzulayarak, kendisi son nefesini verirken birliklerinin tam bir
Akshauhini'sini öldürdü. Sonra orada aslan gibi bağırışlar ve deniz kabuklarının gürültüsü ve
davul ve zillerin vuruşlarından oluşan yüksek bir
kargaşa yükseldi. Gerçekten de, Rakshasa'nın yok edildiği ve Rakshasa'nın kendisinin öldürüldüğü yanılsamasını gören Kauravalar yüksek sesle sevinç çığlıkları attılar. Sonra Karna, Kurular tarafından, Marutlar tarafından Vritra'nın katledilmesinden sonra Sakra'nın tapıldığı gibi tapınılan, oğlunun arabasının arkasına çıktı
ve herkesin gözü önünde Kuru ordusuna girdi.'"

BÖLÜM CLXXX

"Sanjaya dedi ki, 'Hidimva'nın oğlunun katledildiğini ve yarık bir dağ gibi yattığını görünce, tüm Pandavalar kederle doldu ve bolca gözyaşı dökmeye başladı. Sadece sevinçten uçarak gelen Vasudeva, Pandavaları üzen aslan gibi haykırışlar yapmaya başladı. Gerçekten de, yüksek sesle haykırarak Arjuna'yı kucakladı. Atları bağlayıp yüksek sesle kükreyerek, fırtınada sarsılan bir ağaç gibi sevinçten uçarak dans etmeye başladı. Sonra
Arjuna'yı bir kez daha kucaklayıp, kendi koltuk altlarına defalarca vurarak,
Achyuta büyük bir zekayla donatılmış olarak bir kez daha bağırmaya başladı,
arabanın terasında durdu. Kesava'nın gösterdiği o sevinç belirtilerini gören kral Dhananjaya, yüreği kederle ona seslendi, "Ey Madhu'nun katili, sen buna pek uygun olmayan bir zamanda, hatta Hidimva'nın oğlunun ölümüyle oluşan üzüntünün olduğu bir zamanda büyük bir sevinç gösteriyorsun. Askerlerimiz Ghatotkacha'nın öldürüldüğünü görerek uçup gidiyorlar. Biz de Hidimva'nın oğlunun düşmesinin sonucu olarak endişeyle doluyuz. Ey Janardana, böyle bir zamanda böyle bir sevinç hissettiğinde, sebep çok ciddi olmalı. Bu yüzden, ey dürüst adamların en önde geleni, bana sor, bana gerçekten (bu sebep nedir) söyle. Gerçekten, eğer bir sır değilse, ey ​​düşmanların cezalandırıcısı, bunu bana söylemen gerekir. Ey Madhu'nun katili, bana söyle, bugün ciddiyetini neyin ortadan kaldırdığını. Bu hareketin, ey Janardana, bu hafiflik yüreğin, bana okyanusun kuruması veya Meru'nun hareketi gibi geliyor."'

"'Vasudeva dedi ki, "Hissettiğim sevinç çok büyük. Beni dinle, Dhananjaya! Sana
söyleyeceklerim hemen üzüntünü giderecek ve
yüreğine sevinç
dolduracak. Ey büyük ihtişamın sahibi, bil ki, ey Dhananjaya,
Karna, oku Ghatotkacha'da engellendiğinden, savaşta çoktan
öldürüldü. Bu dünyada, Karna'nın önünde o okuyla silahlanmış ve savaşta Kartikeya'ya benzeyen
kalamayan bir adam yoktur.
Şans eseri, (doğal) zırhı alınmıştı. Şans eseri,
küpeleri de alınmıştı. Şans eseri, onun yanılmaz oku da
şimdi Ghatotkacha'da engellendi. (Doğal) zırh giymiş ve (doğal) küpeleriyle donatılmış olan Karna, duyularını kontrol altında tutarak, üç dünyayı tek başına tanrılarla birlikte yenebilirdi. Ne Vasava, ne suların efendisi Varuna, ne de Yama ona yaklaşmaya cesaret edemezdi. Gerçekten, eğer o boğanın zırhı ve küpeleri olsaydı, ne sen Gandiva'yı bükerek, ne de ben Sudarsana adlı diskimi kaldırarak onu savaşta yenemezdik. Senin iyiliğin için, Karna, Sakra tarafından bir illüzyonun yardımıyla küpelerinden
çıkarıldı. Benzer şekilde, düşman kasabaların o boyunduruğu altına giren kişi de (doğal) zırhından
mahrum bırakıldı. Gerçekten de, Karna, (doğal) zırhını ve parlak küpelerini kesip Sakra'ya verdiği için, ona Vaikartana denmeye başlandı. Karna şimdi bana, büyü gücüyle sersemletilmiş, şiddetli zehir taşıyan öfkeli bir yılan veya hafif alevlerden oluşan bir ateş gibi görünüyor. O zamandan beri, ey güçlü kollu kişi, yüce ruhlu Sakra o oku Karna'ya, onun küpeleri ve göksel zırhı karşılığında verdiğinde, o ok, yani Ghatotkacha'yı öldüren ok, o zamandan beri, Vrisha onu elde ettikten sonra, seni her zaman savaşta öldürülmüş olarak görmüştür! Ama o ok elinden alınmış olsa da, ey günahsız kişi, sana yemin ederim ki o kahraman hala senden başkası tarafından öldürülemez. Brahmanlara bağlı, konuşmada doğru sözlü, kefaretlere dalmış, yeminlerine sadık, düşmanlarına bile nazik, bu sebeplerden dolayı Karna'ya Vrisha denir. Savaşta kahramanca, güçlü silahlara sahip ve yayıyla her zaman yukarıda, ormandaki aslan gibi, fil sürülerinin liderlerini gururlarından mahrum eden Karna, savaş alanında her zaman en büyük araba savaşçılarını gururlarından mahrum eder ve hiç kimsenin bakamayacağı öğle güneşine benzer. Ordunun tüm
şanlı ve önde gelen savaşçılarıyla mücadele eden, ey insanlar arasındaki kaplan,
Karna, ok yağmurlarını atarken, bin ışınıyla sonbahar güneşine benziyordu. Gerçekten de, yaz sonunda sağanak yağmur yağdıran bulutlar gibi aralıksız ok yağmurları
atarak, Karna, göksel silahlarla yüklü bir bulut gibidir. Tanrılar tarafından savaşta yenilmesi mümkün değildir, onları öyle bir şekilde parçalardı ki,
etleri ve kanları bolca alana düşerdi. Ancak zırhından ve araba halkalarından mahrum bırakılan, ey Pandu'nun oğlu ve Vasava'nın ona verdiği oklardan da mahrum bırakılan Karna artık bir insan gibidir (ve artık bir tanrı gibi değil). Katliam için bir fırsat
olacaktır. Araba tekerlekleri toprağa saplandığında, o fırsattan yararlanarak, onu o sıkıntılı
durumda öldürmelisin. Sana önceden bir işaret vereceğim. Bununla uyarılmış olarak, harekete geçmelisin. Kahramanların en önde geleni olan Vala'nın galibi, gök gürültüsünü kullanarak, yenilmez Karna'yı elinde silahla dururken öldüremez. Gerçekten, ey Arjuna, senin iyiliğin için, çeşitli düzeneklerin yardımıyla, birbiri ardına, Jarasandha'yı ve Chedilerin görkemli hükümdarını ve Ekalavya adındaki güçlü kollu Nishada'yı öldürdüm. Diğer büyük Rakshasalar, Hidimva, Kirmira ve Vaka'nın önde gelenleri olduğu gibi, düşman birliklerini öğüten Alayudha ve düşmanları ezen ve vahşi eylemlerin savaşçısı Ghatotkacha'nın da hepsi öldürüldü."'"

BÖLÜM CLXXXI

"'Arjuna dedi ki, "Ey Janardana, bizim iyiliğimiz için ve hangi yollarla, yeryüzünün efendileri, yani Jarasandha ve diğerleri öldürüldü?"

"'Vasudeva dedi ki, "Eğer Jarasandha ve Chedilerin hükümdarı ve Nishada kralının kudretli oğlu öldürülmeseydi, korkunç olurlardı. Şüphesiz, Duryodhana o önde gelen araba savaşçılarını (kendi tarafını tuttukları için) seçerdi. Onlar her zaman bize düşman olmuşlardı ve buna göre hepsi Kauravalar. Hepsi kahramanlardı ve silah konusunda yetenekli güçlü okçulardı ve savaşta sağlamdılar. Göksel varlıklar gibi (hücumda), Dhritarashtra'nın oğullarını
korumuş olurlardı. Gerçekten de, Suta'nın oğlu ve
Jarasandha ve Chedilerin hükümdarı ve Nishada'nın oğlu
Suyodhana'nın oğlunu evlat edinerek tüm dünyayı fethetmeyi başarmış olurlardı. Dinle, ey ​​Dhananjaya, hangi yollarla öldürüldüklerini. Gerçekten de,
araçların kullanımı olmadan, tanrılar bile onları savaşta yenemezdi. Ey Partha, her biri, dünyanın Naipleri tarafından korunan
tüm göksel orduyla savaşabilirdi. (Bir keresinde) Valadeva tarafından saldırıya uğrayan Jarasandha, öfkeyle
heyecanlanarak, tüm yaratıkları öldürebilecek bir topuzu bizim yıkımımız için fırlattı.
Ateşin ihtişamıyla donatılmış olan o topuz, bir kadının saçlarını ayıran
başındaki çizgi gibi, bize doğru uzanarak, gök yüzünü böldü ve Sakra'nın fırlattığı
gök gürültüsünün coşkusuyla. O topuzu böyle bize doğru uzanırken gören Rohini'nin oğlu, onu şaşırtmak için Sthunakarna adlı silahı fırlattı. Gücü Valadeva'nın silahının enerjisiyle yok edilen
o topuz yere düşerek onu (kudreti ile) ikiye böldü ve dağları bile titretti. Jara adında korkunç bir Rakshasa vardı, büyük bir yiğitlikle donatılmıştı. O, ey prens, düşmanların katilini birleştirmişti ve bu nedenle ikincisine Jarasandha deniyordu. Jarasandha bir çocuğun iki yarısından oluşmuştu. Ve bu iki yarıyı birleştiren Jara olduğu için, Jarasandha olarak anılmaya başlandı.[237] O Rakshasa kadını, ey Partha,
orada, yeryüzündeydi, oğlu ve akrabalarıyla birlikte o topuz ve Sthunakarna'nın silahı aracılığıyla öldürüldü. O büyük savaşta topuzundan mahrum kalan Jarasandha, daha sonra senin huzurunda Bhimasena tarafından öldürüldü, ey Dhananjaya.[238] Eğer yiğit Jarasandha topuzuyla silahlanmış olsaydı, başlarında Indra olan tanrılar bile onu savaşta öldüremezdi. Ey insanların en iyisi! Senin iyiliğin için, Nishada'nın oğlu da, şaşkınlığa uğramaktan aciz olan, Drona tarafından bir hileyle başparmağından mahrum bırakıldı ve hocası pozisyonunu aldı. Gururlu ve istikrarlı bir
yiğitlikle donatılmış olan Nishada'nın oğlu, parmakları deri eldivenlerle kaplı, ikinci bir Rama gibi görkemli görünüyordu. Başparmaktan yoksun
Ekalavya, ey Partha, savaşta tanrılar, Danavalar, Rakshasalar ve Uragalar (birlikte) tarafından yenilmesi mümkün değildi.
Sağlam
kavrayışa sahip, silahlarda usta ve gece gündüz aralıksız atış yapabilen, sıradan insanlar tarafından bakılması mümkün değildi. Senin iyiliğin için,
savaş meydanında benim tarafımdan öldürüldü. Büyük bir yiğitlikle donatılmış,
Chedis'in hükümdarı senin gözlerinin önünde benim tarafımdan öldürüldü. O da savaşta tanrılar ve Asuralar tarafından yenilmesi mümkün değildi. Ben onu ve tanrıların diğer düşmanlarını öldürmek için doğdum,
senin yardımınla, ey insanlar arasındaki kaplan, dünyaya fayda sağlama arzusuyla. Hidimva, Vaka ve Kirmira hepsi Bhimasena tarafından öldürüldü. Tüm
o Rakshasalar o Ravana'ya eşit bir güce sahipti ve hepsi
Brahmanaların ve kurbanların yok edicileriydi. Benzer şekilde, büyük illüzyon güçlerine sahip olan Alayudha, Hidimva'nın oğlu tarafından öldürülmüştü.
Hidimva'nın oğlunu da, araçları kullanarak öldürdüm, yani
Karna'nın oklarıyla. Karna onu büyük bir savaşta oklarıyla öldürmeseydi,
kendim Bhima'nın oğlu Ghatotkacha'yı öldürmek zorunda kalacaktım.
Size fayda sağlama arzusuyla, onu daha önce öldürmedim. O Rakshasa
Brahmanalara ve kurbanlara düşmandı. Çünkü o, kurbanların ve günahkâr bir ruhun yok edicisiydi, bu yüzden böyle öldürüldü. Ey
günahsız olan, bir araç olarak o eylemle, Sakra'nın verdiği okla da
boşa gitti. Ey Pandu oğlu, doğruluğu
yok edenlerin hepsi benim tarafımdan öldürülebilir. Bu bile benim tarafımdan doğruluğu tesis etmek için verilen yemindir. Vedalar ve hakikat ve özdenetim ve saflık ve doğruluk ve tevazu ve refah ve bilgelik ve bağışlama her zaman nerede bulunursa, ben de
her zaman orada kalırım. Karna'nın katledilmesi konusunda hiç endişelenmene gerek yok.
Sana onu nasıl öldüreceğini söyleyeceğim. Vrikodara da Suyodhana'yı
öldürmeyi başaracak. Sana, ey Pandu oğlu, bunun
nasıl gerçekleştirileceğini söyleyeceğim. Bu arada, düşman ordusunun
yaptığı kargaşa artıyor. Senin birliklerin de her taraftan
kaçıp gidiyor. Amaçlarına ulaşmış olan Kauravalar, senin ordunu
yok ediyor. Gerçekten de, tüm vurucuların en önde geleni olan Drona, bizi savaşta yakıyor."'"

BÖLÜM CLXXXII

"Dhritarashtra dedi ki, 'Suta'nın oğlunun bir kişiyi öldüreceğinden emin olduğu bir oku varken, neden onu Partha'ya fırlatmadı ve diğerlerini dışlamadı? Partha o okla katledilince, tüm Srinjayalar ve Pandavalar öldürülmüş olurdu. Gerçekten de, Phalguna'nın ölümü üzerine, zafer neden bizim olmasındı? Arjuna, savaşa çağrıldığı takdirde meydan okumayı asla reddetmeyeceğine dair bir yemin etti. Bu nedenle, Suta'nın oğlu Phalguna'yı savaşa çağırmalıydı. Söyle bana, ey Sanjaya, Vrisha neden Phalguna ile teke tek dövüşe girip, Sakra'nın ona verdiği o okla onu öldürmedi? Hiç şüphesiz, oğlum hem zekâdan hem de danışmanlardan yoksun. O günahkâr sefil sürekli olarak düşman tarafından şaşkına çevriliyor. O zaman düşmanlarını yenmeyi nasıl başarabilir? Gerçekten de, böylesine güçlü bir silah olan ve zaferinin dayandığı o ok, ne yazık ki, Vasudeva tarafından Ghatotkacha aracılığıyla etkisiz hale getirildi. Gerçekten de, bir sakatın, solgun bir kolu olan birinin elinden bir meyve gibi, güçlü bir kişi tarafından Karna'dan koparıldı. Aynı şekilde o ölümcül ok da Ghatotkacha aracılığıyla etkisiz hale getirildi. Bir domuzla bir köpek arasındaki kavgada olduğu gibi, her ikisinin de ölümünde, avcı kazançlı çıkan taraf oldu. Bence, ey ​​bilgili kişi, Karna ile Hidimva'nın oğlu arasındaki savaştan da Vasudeva kazançlı çıktı. Ghatotkacha savaşta
Karna'yı öldürmüş olsaydı, bu Pandavalar için büyük bir kazanç olurdu. Öte yandan, Karna Ghatotkacha'yı öldürmüş olsaydı, bu da Karna'nın okunun kaybı sonucunda onlar için büyük bir kazanç olurdu. Büyük bir
bilgelikle donatılmış, insanların arasındaki aslan, yani Vasudeva, bu şekilde düşünerek ve Pandavalar için hoş ve iyi olanı yaparak
Ghatotkacha'nın savaşta Karna tarafından öldürülmesine neden oldu.'

"Sanjaya dedi ki, 'Karna'nın başarmak istediği başarıyı bilerek, Madhu'nun katili, kudretli kollu Janardana, ey kral, Rakshasaların prensi, kudretli enerjiye sahip Ghatotkacha'ya, ey hükümdar, Karna'nın ölümcül okunu sonuçsuz kılmak için onunla teke tek dövüşe girmesini emretti. Bütün bunlar, ey kral, senin kötü politikasının sonucudur! Kuru'nun soyunun devamcısı, Krishna kudretli araba savaşçısı Partha'yı Karna'nın elinden (böylece) kurtarmasaydı, biz kesinlikle başarıya ulaşırdık.
Gerçekten de Partha, o efendi, Yoginlerin efendisi, yani Janardana onu kurtarmasaydı, savaşta atları, sancağı ve arabasıyla birlikte yok edilirdi, ey Dhritarashtra. Çeşitli yollarla korunan, ey kral,
ve Krishna tarafından iyi desteklenen Partha düşmanlarına yaklaşırken, o
ölümcül oku yendi, aksi takdirde o silah Kunti'nin oğlunu yıldırımın bir ağacı yok etmesi gibi hızla yok ederdi.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Oğlum kavga etmeyi sever. Danışmanları
aptaldır. Bilgeliğinden bıkmıştır. Bu yüzden Arjuna'nın ölümünün bu kesin
yolu şaşırmıştır. Ey Suta, neden
Duryodhana veya tüm
sahiplerin en önde geleni, yani büyük
zekaya sahip Karna, o ölümcül oku Dhananjaya'ya fırlatmadı? Neden, ey Gavalgana'nın
oğlu, sen de bu büyük nesneyi unuttun, büyük
bilgeliğe sahip olduğun için, ya da neden Karna'ya bunu hatırlatmadın?'

"Sanjaya dedi ki, 'Gerçekten, ey kral, her gece bu Duryodhana ve Sakuni ve ben ve Duhsasana ile müzakere konusunu oluşturuyordu. Ve biz
Karna'ya dedik ki, "Diğer tüm savaşçıları hariç tutarak, ey Karna, Dhananjaya'yı öldür.
O zaman Pandu'lara ve Panchala'lara sanki bunlar bizim kölelerimizmiş gibi hükmedeceğiz. Ya da Partha'nın düşüşü üzerine, Vrishni soyundan biri Pandu'nun oğulları arasından (bu yerde savaşı sürdürmek için) başka birini atarsa, Krishna'nın kendisi öldürülsün. Krishna Pandavaların köküdür ve Partha onların yükselen gövdeleri gibidir. Pritha'nın diğer oğulları
onların dalları gibidir, Panchalalar ise yaprakları olarak adlandırılabilir.
Pandavaların sığınakları Krishna'dır, güçleri Krishna'dır, liderleri Krishna'dır. Gerçekten de Krishna onların merkezi desteğidir, tıpkı ayın takımyıldızlarınki gibi. Bu nedenle, Ey Suta'nın oğlu, yaprakları, dalları ve gövdeyi
atarak, her yerde olan ve her zaman Pandavaların kökü olan Krishna'yı öldür. Gerçekten de, Karna onu öldürmüş olsaydı
Dasarha'nın soyundan, yani Yadavaların o hoşnut edicisi, tüm dünya, ey kral, şüphesiz senin kontrolün altına girerdi. Gerçekten, ey hükümdar, eğer o şanlı kişi, hem Yadavalar'ın hem de
Pandavalar'ın o hoşnut edicisi, hayattan mahrum bırakılarak yeryüzüne yatırılabilseydi,
o zaman kesinlikle, ey ​​hükümdar, dağları ve
ormanlarıyla tüm dünya senin üstünlüğüne sahip olurdu." Her sabah, o tanrıların Efendisi, yani,
ölçülemez enerjiye sahip Hrishikesa'ya karşı böyle bir karar alarak kalktık. Ancak, savaş zamanında, kararımızı
unuturuz. Kesava, her zaman Kunti'nin oğlu Arjuna'yı korudu.
Savaşta Arjuna'yı asla Suta'nın oğlunun önüne koymadı. Aslında, Achyuta,
bizim o ölümcül okumuzun bizim tarafımızdan nasıl sonuçsuz hale getirilebileceğini düşünerek, her zaman diğer önde gelen araba savaşçılarını Karna'nın önüne koydu, ey hükümdar!
Yine, yüce ruhlu Krishna Partha'yı bu şekilde Karna'dan koruduğunda, ey hükümdar, neden o önde gelen varlıklar kendini korumak mı? İyi düşününce, üç dünyada düşmanların o cezalandırıcısını, yani Janardana'yı, elinde disk taşıyan o kahramanı yenebilecek hiç kimsenin olmadığını görüyorum.'

"Sanjaya devam etti, 'O araba savaşçıları arasındaki kaplan, yani şaşkına dönmeyecek kadar yetenekli Satyaki, güçlü silahlı Krishna'ya büyük araba savaşçısı Karna hakkında soru sordu ve şöyle dedi, "Ey Janardana, bu bile Karna'nın kesin kararıydı, yani ölçülemez enerjili o oku Phalguna'ya fırlatacaktı. Ancak, Suta'nın oğlu neden onu ona fırlatmadı?"

"'Vasudeva dedi ki, "Duhsasana, Karna, Sakuni ve Sindhuların hükümdarı, başlarında Duryodhana ile birlikte, bu konu üzerinde sık sık tartışmışlardı. Karna'ya hitap ederek, 'Ey Karna. Ey büyük okçu, ey savaşta ölçülemez kahramanlık, ey tüm galiplerin en önde geleni, bu ok o büyük araba savaşçısından başkasına fırlatılmamalı, 
yani, Kunti'nin oğlu, Partha veya Dhananjaya. O, tanrılar arasında Vasava gibi, aralarında en çok
ünlenenidir. O öldürüldüğünde, Srinjayalar ile birlikte diğer tüm
Pandavalar, ateşsiz
göksel varlıklar gibi kalpsiz olacaklar![239]' Karna buna onay vererek 'Öyle olsun' dediğinde, Gandiva'nın kullanıcısını, ey Sinisler arasında boğayı, katletme arzusu
her zaman Karna'nın kalbinde mevcuttu. Ancak ben, ey savaşçıların en önde geleni,
Radha'nın oğlunu her zaman sersemletirdim. Pandu'nun beyaz atlara sahip oğluna
ok atmamasının sebebi buydu. Phalguna'nın ölümünün anlamını çözemediğim sürece, ey ​​savaşçıların en önde geleni! O okun Ghatotkacha tarafından
boşa harcandığını görünce, ey ​​Sinis'in arasındaki boğa, bugün Dhananjaya'nın Ölüm'ün çenelerinden kurtarıldığını düşündüm. Babamı, annemi, sizleri, kardeşlerimi, hatta hayatımı bile, savaştaki Vibhatsu kadar korumaya değer görmüyorum. Eğer üç dünyanın egemenliğinden daha değerli bir şey varsa, ey Satwata, Pritha'nın oğlu Dhananjaya olmadan (bunu benimle paylaşmadan) onu (tadını) çıkarmak istemiyorum. Dhananjaya'yı görünce, bu yüzden, ölülerden dönen biri gibi,
bu zevk yolculukları, ey Yuyudhana, benim oldu. Bunun için
Rakshasa'yı savaş için Karna'ya gönderdim. Başka hiç kimse
gece, savaşta Karna'ya karşı koyamazdı. "'

"Sanjaya devam etti, 'Dhananjaya'nın iyiliğine ve onun hoşuna giden şeye her zaman bağlı olan Devaki'nin oğlu da o vesileyle Satyaki'ye şöyle dedi.'"

BÖLÜM CLXXXIII

"Dhritarashtra dedi ki, 'Görüyorum ki, ey efendim, Karna ve Duryodhana ile Suvala'nın oğlu Sakuni'nin ve özellikle senin bu eylemi
politikanın emirlerine çok aykırıydı. Gerçekten de, okların savaşta her zaman bir kişiyi öldürebileceğini ve Vasava'nın başında olduğu tanrılar tarafından
taşınamayacağını veya şaşırtılamayacağını bildiğin halde,
o zaman, ey Sanjaya, Karna tarafından Devaki'nin oğluna veya Phalguna'ya, daha önce savaşta bununla meşgulken neden fırlatılmadı?'

"Sanjaya dedi ki, 'Ey hükümdar, her gün savaştan dönerken, hepimiz, ey Kuru'nun soyundan gelen en önde gelen kişi, geceleri tartışır ve Karna'ya şöyle derdik: "Yarın sabah, ey Karna, bu ok Kesava'ya veya Arjuna'ya fırlatılacak." Ancak, sabah olduğunda, ey kral, kader
yoluyla, hem Karna hem de diğer savaşçılar bu kararı unuttular. Bence kader en üstündür, çünkü Karna, elindeki okla, ne Partha'yı ne de Devaki'nin oğlu Krishna'yı savaşta öldürmedi. Gerçekten de,
anlayışı kaderin kendisinden etkilendiği için, tanrıların yanılsaması tarafından sersemletilmiş bir şekilde, Vasava'nın o ölümcül okunu, elinde olmasına rağmen, Devaki'nin oğlu Krishna'ya veya onun gibi bir yiğitliğe sahip Partha'ya fırlatmadı. İndra'nın, ey efendi!'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Kader, kendi anlayışın ve Kesava tarafından yok edildiniz. Vasava'nın oku, saman kadar önemsiz olan Ghatotkacha'nın katledilmesini gerçekleştirerek kayboldu. Karna ve oğullarım, diğer tüm krallar gibi, onun son derece politik olmayan
eylemleriyle, Yama'nın meskenine
girdiler. Şimdi bana Hidimva'nın oğlunun düşüşünden sonra Kurus ve Pandavalar arasındaki savaşın bir kez daha nasıl
kızdığını anlat.
Drona'ya karşı hücum edenler, savaş düzenine göre dizilmiş ve
Srinjaya ve Panchalaları vurmada çok yetenekli olanlar, nasıl savaştılar? Gerçekten de, Pandus ve Srinjaya, Drona'nın onlara karşı ilerlemesine, ordularının içine girmesine, Bhurisravalar ve Jayadratha'nın katledilmesinden öfkeyle uyanmasına, hayatını hiçe saymasına ve ağzı açık bir kaplana veya Yıkıcının kendisine benzemesine rağmen, nasıl dayandılar? Savaşta ne yaptılar, ey efendim, yani Drona'nın oğlu ve Karna ve Kripa ve öğretmeni koruyan Duryodhana'nın önderlik ettiği diğerleri? Bana söyle, ey ​​Sanjaya, o savaştaki savaşçılarım, Bharadwaja'nın oğlunu öldürmek için çabalayan Dhananjaya ve Vrikodara'yı oklarıyla nasıl örttüler? Gerçekten de, Sindhuların hükümdarının ölümüyle öfkelenenler ve Ghatotkacha'nın ölümünde, her iki taraf da kayıplarına dayanamayarak, o geceki savaşı nasıl yaptılar?'

"Sanjaya dedi ki, 'O gece, ey ​​Rakshasa kralı, Ghatotkacha, Karna tarafından, sevinçle dolu birliklerin yüksek sesle haykırdı.
Gecenin o karanlık saatinde, Pandava birliklerine
hızla saldırdılar ve onları öldürmeye başladılar. Tüm bunları gören kral Yudhishthira, ey düşmanların cezalandırıcısı, aşırı derecede neşesizleşti. Pandu'nun güçlü kollu oğlu, sonra Bhimasena'ya seslendi ve şöyle dedi, "Ey güçlü kollu sen, Dhritarashtra ordusuna karşı koy. Hidimva'nın oğlunun katledilmesinin sonucu olarak,
büyük bir şaşkınlık beni ele geçirdi." Bhimasena'ya böyle emrettikten sonra,
arabasına oturdu. Gözyaşlı bir yüzle ve tekrar tekrar iç çekerek, kral
Karna'nın cesaretini görünce aşırı derecede neşesizleşti. Onu böylesine
acı içinde gören Krishna şu sözleri söyledi, "Ey Kunti'nin oğlu, böyle
bir keder senin başına gelmesin. Böyle bir neşesizlik sana, ey Bharataların şefi, sıradan bir insana yakışır şekilde yakışmaz. Ayağa kalk, ey kral, ve savaş. Ağır
yükü taşı, ey efendi! Eğer neşesizlik seni ele geçirirse, zaferimiz
belirsizleşir. "Krişna'nın, Dharma'nın oğlu Yudhishthira'nın bu sözlerini duyunca, ellerini gözlerinin üzerine koyarak, Krishna'ya şöyle cevap verdi: "Ey güçlü kollara sahip olan, mükemmel görev yolu benim için bilinmez değil. Bir Brahmana'nın katledilişinin korkunç sonuçları, başkalarının elinden aldığı hizmetleri unutan kişidir. Ormanda yaşarken, o zamanlar henüz çocuk olan Hidimva'nın yüce ruhlu oğlu, bize birçok hizmette bulundu, ey Janardana! Beyaz atları olan Partha'nın silah almak için ayrıldığını öğrenince, o büyük okçu (yani Ghatotkacha), ey Krishna, Kamyaka'ya yanıma geldi. Dhananjaya yeniden ortaya çıkana kadar bizimle birlikte yaşadı. Birçok ulaşılmaz kaleden geçerken, kendisi sırtında Panchala'nın yorgun prensesini taşıdı. Ey efendim, başardığı başarılar, onun tüm savaş biçimlerinde yetenekli olduğunu gösteriyor. Gerçekten de, o yüce ruhlu kişi benim yararıma birçok
zorlu başarı elde etti. Rakshasaların prensi Ghatotkacha'ya olan sevgim, ey Janardana, Sahadeva'ya karşı doğal olarak beslediğim sevginin iki katıdır. O güçlü kollu kişi bana adanmıştı. Ona
çok değer veriyordum ve o da bana çok değer veriyordu. Bu yüzden, kederden kavrularak, ey Vrishni soyundan gelen, bu kadar neşesiz oldum. İşte, ey ​​Vrishni soyundan gelen, birliklerimiz Kauravalar tarafından ezildi ve bozguna uğratıldı. İşte, o güçlü araba savaşçıları, yani Drona ve Karna, savaşta
ciddi bir şekilde mücadele ediyorlar. İşte, Pandava ordusu gecenin karanlığında,
birkaç öfkeli fil tarafından geniş bir fundalık ormanı gibi ezildi.
Bhimasena'nın oğlunun kudretini ve Partha'nın taşıdığı silah çeşitliliğini hiçe sayarak, Kauravalar kahramanlıklarını ortaya koyuyorlar. Orada,
Drona, Karna ve kral Suyodhana, savaşta Rakshasa'yı öldürdükten sonra,
yüksek sesle kükremeler çıkarıyorlar. Ey Janardana, biz hayattayken ve sen de hayattayken, Hidimva'nın oğlu Suta'nın oğluyla savaşırken nasıl öldürülebilir?
Aramızda büyük bir katliama sebep olduktan sonra ve Savyasachin'in gözü önünde, Karna, ey Krishna, Bhimasena'nın çok güçlü oğlu Rakshasa Ghatotkacha'yı öldürdü. Abhimanyu kötü Dhartarashtralar tarafından öldürüldüğünde, kudretli araba savaşçısı Savyasachin, O Krishna, o savaşta
yoktu. Hepimiz Sindhuların
şanlı hükümdarı tarafından kontrol altında tutuluyorduk. Drona, oğluyla (Aswatthaman)
bu eylemin sebebi oldu. Öğretmen, Karna'ya Abhimanyu'nun katledilmesinin
araçlarını kendisi söyledi. Abhimanyu kılıçla savaşırken, o silahı
kesen öğretmenin kendisiydi. Ve böyle bir sıkıntıya
düşerken, Kritavarman atları ve iki Parshni sürücüsünü (çocuğun) acımasızca öldürdü. Diğer büyük okçular daha sonra Subhadra'nın
oğlunu öldürdüler. Küçük bir suçtan dolayı, O Krishna, Sindhuların
hükümdarı Gandiva'nın kullanıcısı tarafından öldürüldü. Ey Yadavalar arasında en önde geleni, o eylem bana büyük bir sevinç vermedi. Eğer düşmanların katledilmesi adilse ve Pandavalar tarafından gerçekleştirilecekse, o zaman Drona ve Karna bundan önce öldürülmeliydi. Benim düşüncem bu. Ey insanlar arasında boğa, o ikisi dertlerimizin köküdür. Savaşta o ikisini (müttefikleri olarak) elde eden Suyodhana kendine güvendi. Gerçekten de, öldürülmesi gereken Drona veya Suta'nın oğlu ve takipçileri olduğunda, güçlü silahlı Dhananjaya, olayla bağlantısı çok uzak olan Sindhu kralını öldürdü. Suta'nın oğlunun cezasını kesinlikle ben üstlenmeliyim. Bu nedenle, ey ​​kahraman, şimdi Suta'nın oğlunu öldürmek için savaşacağım. Güçlü silahlı Bhimasena şimdi Drona'nın
bölümüyle meşgul." Bu sözleri söyledikten sonra Yudhishthira hızla Karna'ya doğru ilerledi, güçlü yayını tuttu ve deniz kabuğunu şiddetle üfledi.
Sonra, bin arabadan,
üç yüz filden ve beş bin attan oluşan bir Panchala ve Prabhadraka kuvvetiyle çevrili olan Sikhandin
hızla kralın izinden gitti. Sonra zırhlı
Panchalalar ve Yudhishthira'nın önderlik ettiği Pandavalar davullarını çaldılar ve deniz kabuklarını üflediler. Bu sırada güçlü kollara sahip Vasudeva, Dhananjaya'ya hitaben, "Öfkeyle dolu, Yudhishthira, Suta'nın oğlunu öldürme arzusuyla büyük bir hızla ilerliyor. Ona güvenmen uygun değil." dedi. Bu sözleri söyledikten sonra, Hrishikesa
atları hızla dürttü. Gerçekten de, Janardana, artık uzakta olan kralın
izini takip etti. O sırada, zihni kederle dolu ve sanki ateşten yanmış gibi görünen Dharma'nın oğlu Yudhishthira'nın, Suta'nın
oğlunu öldürme arzusuyla hızla koştuğunu gören Vyasa ona yaklaştı ve şu sözleri söyledi.'[240]

"'Vyasa, "İyi şans eseri, Phalguna, savaşta Karna ile karşılaşmış olmasına rağmen hala yaşıyor. Gerçekten de, Karna, Bharata soyundan gelen 
Savyasachin'i öldürme arzusuyla okunu saklamıştı, şans eseri Jishnu, Karna ile teke tek dövüşe girmedi. O durumda her biri, diğerine meydan okuyarak, göksel silahlarını her tarafa
atmış olurdu. Suta'nın oğlunun silahları Arjuna tarafından yok edilmiş olurdu.
Sonra, ikincisinden etkilenen ilki, o savaşta kesinlikle Indra'nın okunu
fırlatırdı. Ey Yudhishthira! Ey Bharata'nın soyunun önde geleni, (eğer bu gerçekleşmiş olsaydı), o zaman senin kederin büyük olurdu. Ey
onur veren, şans eseri Rakshasa, Suta'nın oğlu tarafından savaşta öldürüldü. Gerçekten de, Ghatotkacha, Vasava'nın okunu sadece bir araç haline getirerek
kendi ölümü tarafından öldürüldü. Senin iyiliğin için, ey efendim,
Rakshasa savaşta öldürüldü. Öfkeye kapılma, ey Bharata soyunun en önde geleni, ve yüreğini kedere bağlama. Ey
Yudhishthira, bu dünyadaki tüm yaratıkların sonudur. Kardeşlerinle ve tüm seçkin krallarla (ordudaki) birleşerek,
Kauravalarla savaş, ey Bharata! Bundan sonraki beşinci günde, dünya senin olacak. Ey insanlar arasındaki kaplan, her zaman erdemi düşün. Neşeli bir
kalple, ey ​​Pandu'nun oğlu, nezaket (tüm yaratıklara), kefaret,
hayırseverlik, bağışlama ve hakikati uygula. Zafer, doğruluğun olduğu yerdedir."
Bu sözleri Pandu'nun oğluna söyleyen Vyasa, kendini
orada ve o anda görünmez kıldı."[241]

BÖLÜM CLXXXIV

(Drona-vadha Parva)

"Sanjaya şöyle dedi, 'Vyasa'nın bu şekilde hitap etmesi üzerine, kahraman kral Yudhishthira, ey Bharata soyundan gelen boğa, Karna'yı öldürmeye çalışmaktan kendini
tuttu. Ancak, o gece Suta'nın oğlu tarafından Ghatotkacha'nın katledilmesinin sonucu olarak, kral keder ve öfkeyle doldu.
Bhima tarafından kontrol altında tutulan muazzam ordunu gören Yudhishthira, Dhrishtadyumna'ya hitap ederek, "Pot-doğumluya karşı koy! Ey düşmanların yakıcısı, sen
zırhlı, yay, ok ve pala ile silahlanmış olarak,
Drona'nın yıkımı için ateşten
çıktın! Savaşa neşeyle koş,
korkmana gerek yok. Janamejaya ve Sikhandin ve
Durmukha'nın oğlu ve Yasodhara da her tarafta Pot-doğumlulara karşı öfkeyle koşsunlar. Nakula ve Sahadeva ve Draupadi'nin oğulları ve
Prabhadrakalar ve Drupada ve Virata oğulları ve kardeşleriyle ve
Satyaki ve Kaikeyalar ve Pandavalar ve Dhananjaya, onu öldürme arzusuyla
Bharadwaja'nın oğluna karşı hızla koşsunlar. Ayrıca tüm
araba savaşçılarımız, tüm fillerimiz ve atlarımız ve tüm
yaya askerlerimiz, savaşta güçlü araba savaşçısı Drona'yı devirsin." Böylece
Pandu'nun asil oğlu tarafından emredilen hepsi, onu katletme arzusuyla
Çömlek doğumluya karşı hızla hücum ettiler. Ancak,
tüm silah kullananların en önde geleni olan Drona, savaşta tüm
Pandava savaşçılarını büyük bir güç ve azimle aniden ona doğru hücum ederken karşıladı. Kral Duryodhana, Drona'nın hayatını korumak isteyerek,
Pandavalara karşı öfkeyle dolu bir şekilde, büyük bir güç ve azimle hücum etti. Sonra birbirlerine kükreyen Kurular ve
Pandavalar arasında savaş başladı. Her iki ordunun hayvanları ve savaşçılar da yorgundu. Büyük araba savaşçıları da, ey kral, uykuda gözleri kapanmış ve savaşta efor sarf etmekten bitkin düşmüşlerdi, ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Dokuz saatlik o gece, o kadar korkunç ve dehşet verici[242] ve yaratıklar için o kadar yıkıcıydı ki, onlara her şeymiş gibi göründü.[243] Birbirleri tarafından böyle katledilip parçalanırken ve uyku gözlerine
ağır basarken, gece yarısı oldu. Tüm Kşatriyalar neşesizleşti. Senin birliklerin ve düşman birliklerinin de silahları ve okları kalmamıştı. Zamanı böyle (çoğu) geçiren savaşçılar (her iki ordunun)
alçakgönüllülük ve enerjiyle donatılmış ve tarikatlarının görevlerini yerine getirenler, bölüklerini terk etmediler. Diğerleri, uykudan kör olmuş, silahlarını
terk ederek kendilerini yere bıraktılar. Bazıları kendilerini
fillerin sırtına, bazıları arabalara ve bazıları at sırtına yatırdı, ey Bharata! Uykudan kör oldular, tamamen hareketsiz oldular, ey kral.
Diğer savaşçılar (henüz uyanık olanlar) o savaşta bunları Yama'nın meskenine gönderdiler. Diğerleri, duyularından yoksun bırakılmış ve uykuda rüya görerek,
kendilerini, yani kendi yoldaşlarını ve düşmanlarını öldürdüler. Gerçekten de, bunlar
o korkunç savaşta çeşitli haykırışlar yaparak savaştılar.
Ordumuzun birçok savaşçısı, ey hükümdar, düşmanla savaşmaya devam etmek
isteyerek, uykudan uyuşuk gözlerle durdular. Bazı cesur savaşçılar, o korkunç karanlık saatinde, uykudan kör olsalar da, yine de
sahada kayarak, o savaşta birbirlerini öldürdüler. Düşmanlar arasında,
tamamen uykudan sersemlemiş olan birçok kişi, bilinçleri olmadan
(kendilerini sonsuzluğa fırlatan darbelerin) öldürüldü. Askerlerin bu halini gören, ey insanlar arasındaki boğa, Vibhatsu çok yüksek bir sesle şu sözleri söyledi: "hepiniz, hayvanlarınızla birlikte, efordan bitkin ve uykudan kör oldunuz. Siz savaşçılar, karanlıkla ve tozla sarılmışsınız. Bu nedenle, isterseniz dinlenebilirsiniz. Gerçekten, burada, savaş meydanında, gözlerinizi bir süre kapatın. Sonra ay doğduğunda, siz Kurular ve Pandavalar, uyuyup dinlendikten sonra, cennet uğruna tekrar karşılaşabilirsiniz." Erdemli Arjuna'nın bu sözlerini duyan erdemli savaşçılar (Kuru ordusundan) öneriye onay verdiler ve birbirlerine seslenerek yüksek sesle, "Ey Karna, ey Karna, ey
kral Duryodhana, savaştan uzak durun. Pandava ordusu bize vurmayı bıraktı." dediler. Sonra Phalguna'nın yüksek sesle söylediği o sözlerle,
Pandava ordusu ve seninki de, ey ​​Bharata, savaştan uzak durdu. Gerçekten de,
Partha'nın bu asil sözleri tanrılar,
yüce ruhlu Rishiler ve tüm sevinçli askerler tarafından büyük alkış aldı. Bu nazik
sözleri alkışlayan, ey Bharata, tüm birlikler, ey kral, eforla bitkin,
kendilerini uykuya yatırdılar, ey Bharata soyunun boğası. Sonra senin ordun, ey Bharata, dinlenme ve uyku ihtimaliyle mutlu olarak, içtenlikle Arjuna'yı kutsadı, "Vedalar sendedir, ayrıca tüm silahlar da! Sende zeka ve cesaret var! Sende, ey ​​kudretli silahlı, ey günahsız olan, tüm yaratıklara karşı doğruluk ve şefkat var! Ve sen tarafından
teselli edildiğimizden beri, senin iyiliğini diliyoruz, ey Partha! Sana refah
olsun! Ey kahraman, kalbine değer olan o nesnelere çok geçmeden kavuş!" Ey insanlar arasındaki kaplan, o büyük araba savaşçıları, uykuya yenik düşerek, onu böyle kutsayarak, ey hükümdar! Bazıları at sırtında, bazıları araba kutularında, bazıları fillerin boyunlarında ve bazıları çıplak zeminde uzandı. Birçok adam, silahları,
topuzları, kılıçları, savaş baltaları, mızrakları ve zırhlarıyla,
birbirlerinden ayrı, uyumak için uzandılar.
Uykudan ağırlaşmış filler,
tozla lekelenmiş yılan benzeri hortumlarından geçen burun deliklerinin nefesiyle toprağı serinlettiler. Gerçekten de,
filler, yerde nefes alırken, göğüsleri üzerinde devasa yılanların tısladığı (savaş alanında) dağılmış tepeler gibi güzel görünüyorlardı. Altından yapılmış yeleleri boyunduruklarıyla karışmış, toynaklarını yere vuran atlar, düzgün zeminleri bile engebeli hale getiriyorlardı. Böylece herkes, ey kral, bindiği hayvanla birlikte orada uyudu. Böylece atlar, filler ve savaşçılar, ey Bharata soyundan gelen boğa, efordan çok bitkin bir halde, savaştan uzak durarak uyudular. O uyuyan ordu, duyularından yoksun
ve uykuya dalmış, sonra yetenekli sanatçılar tarafından tuvale çizilmiş
harika bir resim gibi görünüyordu. Küpelerle süslenmiş ve gençlikle donatılmış, uzuvları oklarla parçalanmış ve uykuya dalmış olan o Kşatriyalar, fillerin taç kürelerine uzanmış, sanki güzel hanımların derin göğsünde yatıyormuş gibi görünüyorlardı. Sonra ay, o göz kamaştırıcı ve zambakların efendisi, güzel bir hanımın
damakları gibi beyaz renkte, yükseldi ve Indra'nın yönettiği yönü süsledi.[244]
Gerçekten de, Udaya tepelerinin bir aslanı gibi, parlak sarı yelelerini oluşturan ışınlarla, doğudaki mağarasından dışarı çıktı ve geniş bir fil sürüsüne benzeyen gecenin yoğun karanlığını parçaladı.[245] (Dünyadaki) tüm zambak topluluklarının sevgilisi, Mahadeva'nın mükemmel boğasının gövdesi kadar parlak, Karna'nın yayı kadar geniş ve parlak ve utangaç bir gelinin dudaklarındaki gülümseme kadar hoş ve büyüleyici, gökkubbede çiçek açtı.[246] Ancak, kısa süre sonra, tavşanı nişanı olarak alan o ilahi efendi, etrafına daha parlak ışınlar saçarak kendini gösterdi. Gerçekten de, bundan sonra ay, altının ihtişamına benzeyen, uzaklara ulaşan parlak bir ışık halesi yaymaya başladı. Sonra, o ışıklının ışınları, ihtişamlarıyla karanlığı dağıtarak, yavaşça tüm bölgelere, gökyüzüne ve yeryüzüne yayıldı. Kısa süre sonra,
bu nedenle, dünya aydınlandı. Her şeyi
gizleyen tarifsiz karanlık hızla
kaçtı. Dünya böylece
ay tarafından neredeyse gün ışığına
aydınlatıldığında, geceleri dolaşan yaratıklar arasında, bazıları dolaşmaya devam etti ve bazıları da uzak durdu. O ordu, ey kral, güneş ışınlarıyla
uyandı. Gerçekten, o asker denizi
ayın ışınlarıyla uyandı (hayata kavuştu) tıpkı güneş ışınlarıyla genişleyen bir lotus topluluğu gibi. Gerçekten, o asker denizi
ayın yükselişiyle uyandı, tıpkı o ışık kaynağının
yükselmesiyle dalgalanan okyanus gibi. Sonra, ey kral, cennete ulaşmak isteyen insanlar arasında, yeryüzünün nüfusunun yok edilmesi için savaş
bir kez daha yeryüzünde başladı.'"

BÖLÜM CLXXXV

"Sanjaya dedi ki, 'Bu sırada öfkenin etkisi altında olan Duryodhana, Drona'ya yaklaştı ve ona şu sözleri söyledi, onu neşelendirdiği ve öfkesini kışkırttığı için.'

"'Duryodhana dedi ki, "Düşmanlarımıza, kalpsizken, yorulmuşken ve dinlenmeye çekilmişken, özellikle de hepsi kesin bir amaçtayken, merhamet gösterilmemeliydi. Senin hoşuna giden şeyi yapmak istediğimizden, onları yalnız bırakarak onlara şefkat gösterdik. Ancak yorgun Pandavalar (dinlendikten sonra) daha da güçlendiler. Kendimize gelince, her bakımdan enerji ve güç kaybediyoruz. Senin tarafından korunan Pandavalar, sürekli olarak refah kazanıyor. Tüm göksel silahlar ve Brahma'ya ait olan tüm silahlar sende mevcuttur. Sana gerçekten söylüyorum ki, ne Pandavalar, ne biz, ne de dünyadaki diğer okçular, sen savaştayken seninle boy ölçüşemez. Ey yenilenmişlerin en önde geleni, sen tüm silahlarla tanışıksın. Hiç şüphe yok ki, göksel silahların sayesinde tanrılar, Asuralar ve Gandharvalar ile (üç) dünyayı yok edebilirsin. Pandavalar senden korkuyor. Sen, yine de,
onları bağışla, çünkü onlar senin öğrencilerindi veya belki de
benim talihsizliğim yüzündendi."'

"Sanjaya devam etti, 'Oğlun Drona tarafından böyle azarlanıp öfkelendirilen kral,
öfkeyle Duryodhana'ya seslendi ve şu sözleri söyledi: "Çok yaşlı olmama rağmen, ey Duryodhana, hâlâ savaşta gücümün en son noktasına kadar kendimi zorluyorum. Bu adamların hepsi silahlardan habersiz. Bense
onlarda oldukça bilgiliyim. Eğer, zafer arzusuyla bu adamları öldürürsem, bundan daha aşağılık bir eylem olamaz. Ancak, senin aklında olanı, iyi veya kötü, senin emrinle başaracağım, ey Kaurava. Başka türlü olmayacak. Savaşta kahramanlığımı ortaya koyup
tüm Panchalaları öldürerek, zırhımı çıkaracağım, ey kral! Sana bunu gerçekten yemin ediyorum. Kunti'nin oğlu Arjuna'nın savaşta
yıprandığını düşünüyorsun. Ey güçlü kollu Kaurava! Onun kahramanlığı hakkında gerçekten söylediklerimi dinle. Savyasachin'in öfkesi tahrik olursa, ne Gandharvalar, ne Yakşalar ne de Rakşasalar onu taşımaya cesaret edemez. Khandavalarda, bizzat göksellerin ilahi şefiyle karşılaştı. Şanlı Arjuna, oklarıyla dökülen Indra'yı şaşırttı. Yakshalar, Nagalar, Daityalar ve kudretleriyle övünen diğer herkes, insanların en önde geleni tarafından
öldürüldü. Bunu da sen biliyorsun. Sığır hikayesi vesilesiyle, Chitrasena ve diğerlerinin önderlik ettiği Gandharvalar onun tarafından
yenildi. O güçlü okçu seni kurtardı, sen o Gandharvalar tarafından
taşınırken. Nivatakavachalar, göksellerin düşmanları, gökseller tarafından savaşta öldürülemeyenler, o kahraman tarafından
yenildi. Hiranyapura'da yaşayan binlerce Danava, insanlar arasındaki o kaplan yenildi. O zaman insanlar ona
nasıl karşı koyabilir? Ey hükümdar, bu ordunun, kahramanca çabalamalarına rağmen, Pandu'nun oğlu tarafından nasıl yok edildiğini kendi gözlerinle gördün."'

"Sanjaya devam etti, 'Oğlun Arjuna'yı böyle alkışlayan Drona'ya, ey kral, buna öfkelenerek, bir kez daha şu sözleri söyledi: "Ben, Duhsasana, Karna ve dayım Sakuni, bu Bharata ordusunu iki bölüme bölerek (ve birini de yanımıza alarak) bugün Arjuna'yı savaşta öldüreceğiz." Onun bu sözlerini duyan Bharadwaja'nın oğlu, gülerek, kralın bu konuşmasını onayladı ve şöyle dedi, "Seni kutsasın! Kshatriyalar arasında o boğayı, o öldürülemez olanı, yani Gandiva'nın taşıyıcısını, o enerjiyle parlayan kahramanı öldürecek hangi Kshatriya var? Ne hazinelerin Efendisi, ne Indra, ne Yama, ne Asuralar, Uragalar ve Rakshasalar Arjuna'yı silahlarla silahlanmış halde tutamaz. Sadece aptallar senin söylediğin gibi sözler söyler, Ey Bharata! Savaşta Arjuna ile karşılaşmış, eve güvenle dönecek kim var? Kendine gelince, günahkârsın, zalimsin ve herkese karşı şüphecisin. Senin iyiliğin için çalışanlara bile bu şekilde azarlamaya hazırsın. Oğluna karşı gel Kunti'nin
kendi iyiliğin için ona karşı koyduğun için. Sen iyi doğmuş bir
Kşatriya'sın. Savaş arıyorsun. Neden tüm bu suçsuz
Kşatriya'ların öldürülmesine sebep oluyorsun? Sen bu düşmanlığın köküsün. Bu nedenle,
Arjuna'ya karşı git. Bu anne tarafından amcan bilgeliğe sahip
ve Kşatriya görevlerini gözeten biri. Ey Gandhari'nin oğlu, kumar bağımlısı olan bu kişi Arjuna'ya karşı savaşta ilerlesin. Zar atmada yetenekli, aldatmaya bağlı, kumar bağımlısı, kurnazlık ve sahtekarlıkta usta, aldatma yollarına aşina olan bu kumarbaz, savaşta
Pandava'ları yenecek! Karna'nın eşliğinde, Dhritarashtra'yı dinlerken, 'Ey efendim, ben, Karna ve kardeşim Duhsasana, bu üçü birleşerek, savaşta Pandu'nun oğullarını öldüreceğiz' diyerek, sık sık neşeyle övünürdün. Bu övünmen, mahkemenin her toplantısında duyuldu. Yeminini yerine getir, onlarla konuşurken doğru ol. Orada, Pandu'nun oğlu olan ölümlü düşmanın senin önünde kalıyor. Bir Kshatriya'nın görevlerini yerine getir. Jaya'nın elinde katledilmen her övgüye değer olurdu. Sen hayırseverlik yaptın. (Her zaman arzuladığın her şeyi) yedin. İstediğin ölçüde servet elde ettin. Hiç borcun yok. Birinin yapması gereken her şeyi yaptın. Korkma. Şimdi Pandu'nun oğluyla savaş." Bu sözler söylenince savaş başladı. '"

BÖLÜM CLXXXVI

"Sanjaya dedi ki, 'O gecenin dörtte üçü geçtiğinde, ey ​​kral, Kurular ile Pandavalar arasında savaş
bir kez daha başladı.
Her iki taraf da sevinçten coştu. Kısa bir süre sonra, Surya'nın arabacısı Aruna, ayın ihtişamını zayıflatarak
göründü ve gökyüzünün bakır rengine bürünmesine neden oldu. Doğu, kısa süre sonra altın bir levhaya benzeyen
güneşin kırmızı ışınlarıyla kızardı. Sonra Kuru ve Pandava ordularının tüm savaşçıları, arabalardan, atlardan ve insanların taşıdığı araçlardan inerek, ellerini birleştirip güneşe doğru durdular ve
şafak vaktinin dualarını ettiler. Kuru ordusu iki birliğe bölündüğünde, Drona, önünde Duryodhana ile birlikte, Somakalar, Pandavalar ve Panchalalara karşı ilerledi. Kuru ordusunun iki birliğe bölündüğünü gören Madhava, Arjuna'ya seslendi ve şöyle dedi: "Düşmanlarını solunda tutarak, bu birliği (Drona'nın komuta ettiği) sağına yerleştir." Madhava'nın Kurular hakkındaki tavsiyelerine itaat eden Dhananjaya, o iki güçlü okçunun, yani Drona ve Karna'nın soluna geçti. Düşman şehirlerin boyunduruğu altındaki Krishna'nın, yani Bhimasena'nın niyetlerini anlayan, o sırada savaş öncüsünde bulunan Partha'ya şu sözleri söyledi.

"'Bhimasena dedi ki, "Ey Arjuna, ey Vibhatsu, benim şu sözlerimi dinle. Kşatriya hanımlarının oğullar doğurduğu o amaç için zaman
şimdi geldi. Eğer böyle bir zamanda refah kazanmak için çabalamazsan, o zaman
gerçek bir sefil gibi
aşağılık davranacaksın. Yiğitliğini ortaya koyarak,
Hakikat, Refah, Erdem ve Şöhret'e olan borcunu öde! Ey
savaşçıların en önde geleni, bu bölünmeyi del ve bunları kendi sağında tut."'

"Sanjaya devam etti, 'Bhima ve Kesava'nın teşvikiyle, Savyasachin
Drona ve Karna'ya karşı galip gelerek, her taraftaki düşmana direnmeye başladı. Kşatriyaların önde gelenlerinin çoğu (Kurular arasında), tüm
yiğitliklerini ortaya koyarak, birliklerinin en önünde ilerleyen ve şiddetli bir yangın gibi, düşmanlarının en önde gelenlerini
tüketen Arjuna'ya karşı koyamadı. Sonra Duryodhana ve Karna ve Suvala'nın oğlu Sakuni, Kunti'nin oğlu Dhananjaya'yı ok yağmuruyla örttü. Tüm o savaşçıların silahlarını
şaşırtan, tüm insanların en önde geleni, ey hükümdar, onları (karşılığında) oklarıyla örttü. Silahlarına nişan alarak (ve böylece hepsini şaşkına çevirerek), Arjuna, büyük bir el hafifliğiyle donatılmış ve duyuları üzerinde tam bir
kontrol sahibi olarak, o savaşçıların her birini on sivri uçlu okla deldi. Welkin daha sonra tozla kaplandı. Yoğun ok yağmurları
düştü. Karanlık çöktü ve gürültülü ve korkunç bir kargaşa yükseldi.
İşler böyle olunca, ne welkin, ne dünya, ne de pusulanın noktaları artık görülemiyordu. Tozdan sersemlemiş olan tüm birlikler kör oldu. Ne düşman, ey kral, ne de biz, birbirimizi ayırt
edebildik. Bu nedenle, krallar, varsayımlar ve
söyledikleri isimler tarafından yönlendirilerek savaşmaya başladılar. Arabalarından mahrum kalan, ey kral, araba savaşçıları, birbirleriyle karşılaşınca, tüm düzeni kaybettiler ve
karmaşık bir kütleye dönüştüler. Atları öldürüldü ve sürücüleri öldürüldü, birçoğu,
etkisiz hale geldi, hayatlarını korudular ve aşırı derecede
korkmuş göründüler. Binicileri hayatlarından mahrum bırakılmış öldürülen atların,
sanki dağ yamaçlarına uzanmış gibi öldürülmüş fillerin üzerinde yattığı görüldü. Sonra Drona, o savaştan kuzeye doğru hareket ederek oradaki yerini aldı ve dumansız bir ateşe benziyordu. Onun savaştan kuzeye doğru hareket ettiğini gören
Pandava birlikleri, ey kral, titremeye başladı. Gerçekten, Drona'yı görkemli ve yakışıklı ve enerjiyle parıldarken gören düşman, korkuyla ilham alarak solgunlaştı ve sahada sallandı, ey Bharata! Düşman ordusunu savaşa çağırırken ve kızışmış bir fil gibi görünürken, düşman, Vasava'yı yenmek için umutsuz olan Danavalar gibi, onu yenmek için umutsuz hale geldi. Bazıları
aralarında tamamen neşesiz oldular ve bazıları enerjiyle donatılmış
olarak öfkeyle ilham aldılar. Ve bazıları hayretle doldu ve bazıları
(meydan okumaya) katlanamayacak hale geldiler. Ve kralların bazıları
ellerini sıktı ve bazıları öfkeyle duyularını kaybetti,
dudaklarını ısırdı. Ve bazıları silahlarını çevirdi ve bazıları kollarını ovuşturdu;
ve bazıları büyük enerjiye ve ruhları tamamen kontrol altında olarak
Drona'ya saldırdı. Özellikle Panchalalar, ey hükümdar, Drona'nın oklarıyla
mücadele ettiler, büyük acılar çekmelerine rağmen
savaşta mücadele etmeye devam ettiler.[247] Sonra Drupada ve Virata, o savaşta, savaş alanında böyle
hızla ilerleyen yenilmez savaşçı Drona'ya karşı ilerlediler. Sonra, ey kral, Drupada'nın üç torunu ve o güçlü okçular, yani Chediler, o karşılaşmada Drona'ya karşı ilerlediler.
Drona, üç keskin okla, Drupada'nın üç torununun canını aldı. Hayatlarından mahrum kalan prensler yere düştüler. Drona, o savaşta Chediler'i, Kaikeyaları ve Srinjayaları yendi. O güçlü araba savaşçısı, yani Bharadwaja'nın oğlu, sonra tüm Matsyaları yendi. Sonra öfkeyle dolu olan Drupada ve Virata, o savaşta, ey kral, Drona'ya ok yağmuru yağdırdılar. O ok yağmurunu
şaşkına çeviren Drona, Kshatriyaların öğütücüsü, hem Drupada'yı hem de Virata'yı oklarıyla kapladı. Drona tarafından örtülen bu iki savaşçı, öfkeyle, savaş alanında onu oklarıyla delmeye başladılar. Sonra
Ey hükümdar, öfke ve intikam arzusuyla dolu Drona,
birkaç geniş başlı okla, her iki düşmanının yaylarını kesti. Sonra
Öfkeyle dolu Virata, o karşılaşmada onu öldürme arzusuyla Drona'ya on mızrak ve on ok fırlattı. Ve Drupada, öfkeyle, Drona'nın arabasına demirden yapılmış, altınla kaplı ve büyük bir yılana benzeyen
korkunç bir ok fırlattı. Drona, bir dizi keskin ve geniş başlı okla, o on mızrağı (Virata'nın) ve altın ve lapis
lazuli taşlarıyla kaplı (Drupada'nın) ok atan diğer bazı oklarla kesti. Sonra düşmanların öğütücüsü, yani Bharadwaja'nın oğlu, bir çift iyi huylu ve geniş başlı okla, hem Drupada'yı hem de Virata'yı Yama'nın meskenine gönderdi. Virata ve Drupada'nın düşüşü üzerine, Kşatriyalar, Chediler, Matsyalar ve Pançalalar'ın katledilişi üzerine ve bu üç kahramanın, yani Drupada'nın üç torununun düşüşü üzerine, yüce ruhlu Dhrishtadyumna, Drona'nın bu başarılarını görünce öfke ve kederle doldu ve tüm kulak savaşçılarının ortasında yemin etti ve şöyle dedi: "Drona bugün benden canla başla kaçarsa veya beni yenmeyi başarırsa, tüm dini eylemlerimin erdemlerini ve Kşatriya ve Brahma enerjimi kaybetmeme izin verin!"[248] Tüm okçuların ortasında bu yemini ettikten sonra, düşman kahramanların katili, yani Pançalalar'ın prensi, kendi tümeninin desteğiyle Drona'ya doğru ilerledi. Panchalalar daha sonra Drona'ya bir taraftan, Arjuna'ya ise diğer taraftan saldırmaya başladılar. Duryodhana, Karna, Suvala'nın oğlu Sakuni ve Duryodhana'nın (yerleştirilmiş) rahim kardeşleri, önceliklerine göre, Drona'yı savaşta korumaya başladılar. Drona, bu seçkin savaşçılar tarafından savaşta bu şekilde korunduğu için, Panchalalar şiddetle mücadele etseler bile, ona bakamadılar bile. Sonra Bhimasena, ey efendim, Dhrishtadyumna'ya çok öfkelendi ve ey insanlar arasında boğa, Pandu'nun oğlu Dhrishtadyumna'yı şu sert sözlerle deldi:[249]

"'Bhimasena dedi ki, "Bir Kshatriya olarak kabul edilen ve Drupada soyundan gelen ve silah bilgisine sahip olanların en önde geleni olan hangi adam, önündeki düşmanına böyle bakar? Babasının ve oğlunun öldürüldüğünü gören ve özellikle kralın ortasında böyle bir yemin eden hangi adam düşmanına karşı böylesine kayıtsız kalır? İşte orada, kendi enerjisiyle
kabaran bir ateş gibi duran Drona. Gerçekten de, yakıtını oluşturan yay ve oklarla, enerjisiyle tüm Kşatriyaları tüketiyor. Yakında Pandava ordusunu yok edecek. Siz (seyirciler olarak) durun ve benim başarımı görün. Drona'ya karşı ilerleyeceğim."
Bu sözleri söyledikten sonra, öfkeyle dolu Vrikodara, Drona'nın ordusuna
girdi, o orduyu ezmeye ve bozguna uğratmaya başladı. Sonra
Panchala prensi Dhrishtadyumna da o büyük orduya girerek
Drona ile savaşa girdi. Savaş hiddetli bir hal aldı.
Ey kral, daha önce hiç böyle şiddetli bir karşılaşma görmemiş veya duymamıştık,
o günün gün doğumunda gerçekleşen karşılaşma kadar. Arabalar, ey efendim, birbirine
dolaşmış olarak görüldü.
Canlarından mahrum bırakılmış bedenlenmiş yaratıkların bedenleri tarlanın her tarafına dağılmıştı. Bazıları tarlanın başka bir yerine doğru ilerlerken, yolda başkaları tarafından saldırıya uğradı. Bazıları uçup giderken sırtlarından,
diğerleri de yanlarından vuruldu. Bu genel çatışma
şiddetle devam etti. Ancak kısa süre sonra sabah güneşi doğdu."

BÖLÜM CLXXXVII

"Sanjaya devam etti, 'Savaşçı, ey kral, savaş meydanında böyle zırh giymiş
olarak, sabahleyin kalkarken bin ışınlı Aditya'ya tapıyordu.
Bin ışınlı, parlayan altın kadar ihtişamlı ışık kaynağı ayağa kalktığında ve
dünya aydınlandığında, savaş bir kez daha başladı.
Güneşin doğuşundan önce birbirleriyle çarpışan aynı askerler, ey Bharata, güneşin doğuşundan sonra bir kez daha birbirleriyle savaştılar.
Atlılar
araba savaşçılarıyla, filler atlılarla, piyadeler fillerle ve atlılar atlılarla çarpıştı, ey Bharata soyundan gelen boğa.
Bazen birlik halinde, bazen de ayrı ayrı, savaşçılar savaşta birbirlerine
düştüler. Gece boyunca şiddetle savaştıktan sonra, birçoğu, yorgunluktan ve açlık ve susuzluktan bitkin
olarak duyularını kaybetti. Deniz kabuklarının gürültüsünden, davulların vuruşundan, fillerin kükremesinden ve kuvvetle gerilmiş yayların tınısından oluşan gürültü, ey kral! Ayrıca, koşan piyadelerin, düşen silahların, kişneyen atların, yuvarlanan arabaların, bağıran ve kükreyen savaşçıların çıkardığı gürültü de muazzamdı. Her dakika artan o yüksek ses, göklere ulaştı. Düşen ve düşen piyadelerin, araba savaşçılarının ve fillerin inlemeleri ve feryatları, sahada duyulduğu gibi, aşırı derecede yüksek ve acınası hale geldi. Çatışma genelleştiğinde, her iki taraf da birbirlerinin adamlarını ve hayvanlarını öldürdü. Savaşçılara ve fillere kahramanların ellerinden fırlatılan kılıç yığınları, yıkanma alanındaki kumaş yığınlarına benziyordu. Yine, kahramanca kollarla yukarı kaldırılan ve aşağı inen kılıçların sesi, yıkanmak için çırpılan kumaşların sesine benziyordu. O zaman, savaşçıların birbirleriyle kılıçlar, pala, mızraklar ve savaş baltalarıyla karşılaştığı o genel çatışma, aşırı derecede
korkunç hale geldi. Kahraman savaşçılar orada, ölülerin bölgelerine doğru akan bir nehir yarattılar. Fillerin, atların ve insanların kanı akıntısını oluşturdu. Silahlar balıklarını bol miktarda oluşturdu. Kan ve etle
batmıştı. Keder ve acı feryatları kükremesini oluşturdu. Sancaklar ve kumaşlar köpüğünü oluşturdu. Oklar ve dartlarla ezilmiş, eforla
yıpranmış, (önceki) gecede emekle harcanmış ve aşırı derecede
zayıflamış, filler ve atlar, uzuvları tamamen hareketsiz bir şekilde, sahada duruyordu. Silahlarıyla (güzel tavırlarıyla) ve güzel zırhlarıyla ve güzel küpelerle süslenmiş başlarıyla, savaş aletleriyle süslenmiş savaşçılar aşırı derecede görkemli görünüyorlardı.[250] O zamanlar, etçil hayvanlar ve ölüler ve ölmekte olanlar nedeniyle, tüm tarlada arabalar için yol yoktu. Oklarla ezilmiş, en asil cinsten ve yüksek cesaretli atlar, (büyüklük ve güç olarak) fillere benziyor, emekle yıpranmış, tekerlekleri toprağa
batmış araçları çekerken büyük bir çabayla titredikleri görüldü. O ordunun tamamı, ey Bharata, enginliğiyle okyanusa
benziyordu, sonra tedirgin oldu ve tedirgin oldu, dehşetle
esinlendi, sadece Drona ve Arjuna hariç. Bu ikisi, kendi taraflarındaki savaşçıların sığınağı, kurtarıcıları oldu. Diğerleri, bu ikisiyle karşılaşınca Yama'nın meskenine doğru ilerlediler. Sonra Kurus'un engin ordusu büyük ölçüde tedirgin oldu ve bir araya toplanmış Panchalalar artık ayırt edilemez hale geldi. Kşatriyaların yeryüzündeki o büyük katliamı sırasında, o savaş alanında, korkakların dehşetini artıran ve bir krematoryum gibi görünen ne Karna, ne Drona, ne Arjuna, ne Yudhishthira, ne Bhimasena, ne ikizler, ne Panchala prensi, ne Satyaki, ne Duhsasana, ne Drona'nın oğlu, ne Duryodhana, ne Suvala'nın oğlu, ne Kripa, ne Madras'ın hükümdarı, ne Kritavarman, ne diğerleri, ne kendim, ne dünya, ne de pusulanın noktaları görülemezdi, ey kral, çünkü hepsi, birliklerle karışmıştı, toz bulutlarıyla örtülmüştü. O şiddetli ve korkunç savaşın ilerlemesi sırasında, o tozlu bulut yükseldiğinde, herkes o gecenin bir kez daha sahneye geldiğini düşündü. Ne Kauravalar, ne Panchalalar, ne Pandavalar ayırt edilebiliyordu, ne de pusulanın noktaları, ne gök yüzü, ne dünya, ne de engebeli arazi. Zafere ulaşmak isteyen savaşçılar, düşmanlarını ve dostlarını, aslında,
ellerinin dokunuşuyla algılayabildikleri herkesi öldürdüler. Yükselen toprak tozu, esen rüzgarlarla kısa sürede dağıldı ve
dökülen kanla ıslandı. Filler, atlar,
araba savaşçıları ve piyadeler, kanla yıkanmış, Parijata'nın (göksel) ormanı gibi güzel görünüyorlardı. Sonra Duryodhana, Karna, Drona ve
Duhsasana, bu dört (Kaurava) savaşçı, dört Pandava savaşçısıyla savaşa girdi. Duryodhana ve kardeşleri, ikizlerle
(Nakula ve Sahadeva) karşılaştı. Ve Radha'nın oğlu Vrikodara ile, Arjuna da Bharadwaja'nın oğlu ile savaştı, tüm birlikler her taraftan, o korkunç karşılaşmayı izlediler. Araba savaşçıları (her iki ordunun da) o güzel, o insanüstü savaşı, her savaş biçimine aşina olan, kendi güzel arabalarına binen, çeşitli, keyifli evrimler gerçekleştiren, o vahşi ve önde gelen araba savaşçıları arasında izlediler. Büyük bir yiğitlikle donatılmış, şiddetle mücadele eden ve her biri diğerini yenmek için çabalayan, birbirlerini yaz sonundaki bulutlar gibi, sağanak yağmurlarla örttüler (yağmur selleriyle). Güneşin parlaklığıyla dolu arabalarına binen erkekler arasındaki o boğalar, sonbahar göğünde toplanmış bulut kümeleri gibi güzel görünüyorlardı. Sonra o savaşçılar, ey hükümdar, öfke ve
intikam arzusuyla dolu, hepsi güçlü okçular, meydan okuyarak, birbirlerine
fil sürülerinin öfkeli liderleri gibi büyük bir güçle saldırdılar. Gerçekten, ey
kral, ölüm vakti gelene kadar gerçekleşmez, çünkü o
savaşçıların hepsi aynı anda o savaşta yok olmadılar. Kesilmiş kollar ve bacaklar, güzel küpelerle süslenmiş başlar, yaylar, oklar, mızraklar, pala, savaş baltaları ve (diğer türde) baltalar, Nalihalar, jilet başlı oklar, kumaştan yapılmış oklar ve dartlar, çeşitli güzel zırhlar, parçalara ayrılmış güzel arabalar, öldürülmüş filler ve şehirler gibi parçalanmış sancaksız arabalar, sürücüsüz atlar tarafından büyük bir korkuyla rüzgarın hızıyla oradan oraya sürüklenen araçlar, çok sayıda iyi donanımlı, büyük cesarete sahip savaşçı, düşmüş yelpazeler, zırhlar ve sancaklar, süs eşyaları, cübbeler ve hoş kokulu çelenkler, altın zincirler, taçlar, başlıklar ve çan sıraları, göğüslere takılan mücevherler, göğüs zırhları, yakalıklar ve başlıkları süsleyen mücevherlerle dolu savaş alanı yıldızlarla
dolu gök kubbe gibi güzel görünüyordu.'

"'Sonra öfke ve intikam arzusuyla dolu Duryodhana ile aynı duygularla dolu Nakula arasında bir karşılaşma yaşandı. Madri'nin
oğlu neşeyle yüzlerce ok atarak oğlunu sağına yerleştirdi.
Bunun üzerine ona yüksek sesle tezahüratlar yapıldı.
Kuzen kardeşi tarafından öfkeyle sağa yerleştirilen oğlun kral Duryodhana, öfkeyle
doldu ve savaşta Nakula'ya o taraftan harika bir şekilde karşı koymaya başladı.
Bunun üzerine, büyük bir enerjiyle donatılmış ve çeşitli rotaları (bir arabanın yönlendirilebileceği) bilen Nakula, sağından ona karşı koymaya çalışan oğluna karşı koymaya başladı. Ancak Duryodhana, Nakula'ya ok yağmurları yağdırarak ve her taraftan ona karşı koyarak, geri dönmesine neden oldu. Bütün birlikler (oğlunun) bu başarısını alkışladı.
Sonra Nakula, oğluna hitaben şöyle dedi: "Bekle, bekle," senin kötü öğütlerinin sebep olduğu tüm
kederleri hatırlayarak.'"

BÖLÜM CLXXXVIII

"Sanjaya dedi ki, 'Sonra öfkeyle dolu olan Duhsasana
Sahadeva'ya doğru koştu ve arabasının şiddetli hızıyla yerin titremesine sebep oldu.
Ancak, düşmanları ezen Madri'nin oğlu, geniş başlı bir okla
hızla başını kesti,
hızla koşan rakibinin
sürücüsünün başlığını taktı. Sahadeva'nın bu eylemi gerçekleştirmesindeki hızdan dolayı, ne Duhsasana ne de askerlerden hiçbiri
sürücünün başının kesildiğini bilmiyordu. Dizginler artık kimse tarafından tutulmadığı için, atlar istedikleri gibi koşuyorlardı. O zaman Duhsasana
sürücüsünün öldürüldüğünü anladı. Atların yönetimiyle ilgili bilgili,
araba savaşçılarının en önde geleni, o savaşta atlarını kendisi zaptediyordu,
harika ve büyük bir etkinlik ve beceriyle. Bu başarısı, o sürücüsüz
arabada bindiği için, o savaşta korkusuzca koştuğu için dostları ve düşmanları tarafından alkışlandı. Sonra Sahadeva, o atları keskin oklarla deldi. O oklarla etkilenen atlar,
hızla kaçıp
oraya oraya buraya koştular. Dizginleri yakalamak için,
bir keresinde yayını bir kenara bıraktı ve sonra kullanmak için yayını aldı, dizginleri bir kenara bıraktı. Bu fırsatlar sırasında Madri'nin oğlu onu
oklarla örttü. Sonra oğlunu kurtarmak isteyen Karna, o noktaya koştu. Bunun üzerine, Vrikodara, büyük bir dikkatle, Karna'nın göğsünü ve kollarını, yayından çıkan ve sonuna kadar gerilmiş üç geniş başlı okla deldi. Yılanın sopayla vurması gibi oklarla vurulan
Karna durdu ve Bhimasena'ya karşı koymaya başladı, keskin oklar fırlattı.
Bunun üzerine, Bhima ile Radha'nın oğlu arasında şiddetli bir savaş başladı. İkisi de boğalar gibi kükredi ve ikisinin de gözleri (öfkeyle) büyüdü. Öfkeyle heyecanlanan ve birbirlerine doğru büyük bir hızla koşan ikili, birbirlerine kükredi. Savaştaki o iki zevk düşkünü
o zamanlar birbirlerine çok yakındılar. O kadar yakındılar ki, oklarını birbirlerine kolayca
atamazlardı. Bunun üzerine, topuzlarla bir karşılaşma oldu. Bhimasena, topuzuyla Karna'nın arabasının Kuvara'sını hızla kırdı. Onun bu başarısı, ey kral, çok harika görünüyordu. Sonra, Radha'nın yiğit oğlu bir topuz alarak Bhima'nın arabasına fırlattı. Bhima,
ancak, kendi topuzuyla kırdı. Sonra ağır bir topuz alarak,
bir kez daha, Bhima onu Adhiratha'nın oğluna fırlattı. Karna o topuzu
çok sayıda güzel kanatlı okla vurdu, büyük bir güçle
ve bir kez daha diğer oklarla. Böylece Karna'nın oklarıyla vurulan topuz, büyülerle
etkilenmiş bir yılan gibi Bhima'ya doğru döndü. O topuzun
geri tepmesiyle, Bhima'nın devasa sancağı kırıldı ve yere düştü.
Aynı topuzla vurulan Bhima'nın sürücüsü de duyularını kaybetti. Sonra öfkeden deliye dönen Bhima, Karna'ya sekiz ok fırlattı ve
sancağı, yayı ve deri çiti, ey Bharata. Düşman kahramanların katili olan kudretli Bhimasena, ey Bharata, o keskin oklarla sancakları, yayı ve Karna'nın deri çitini kesti. Sonra, yani Radha'nın oğlu, bir başka yenilmez ve altın kaplamalı yayı alarak, birkaç ok fırlattı ve Bhima'nın ayı rengindeki atlarını ve sonra da iki sürücüsünü hızla öldürdü. Arabası bu şekilde yaralandığında, düşmanların o cezalandırıcısı olan Bhima, bir aslan gibi dağın zirvesinden aşağı atlayarak Nakula'nın arabasına hızla atladı. "'Bu arada, Drona ve Arjuna, araba savaşçılarının en önde gelen ikisi,
öğretmen ve öğrenci, ikisi de silah konusunda yetenekli, ey hükümdar, birbirleriyle savaşta dövüşüyorlardı, silah kullanımındaki hafiflikleri ve nişanlarındaki kesinlikleriyle ve arabalarının hareketleriyle insanların gözlerini ve zihinlerini sersemletiyorlardı. Öğretmen ve öğrenci arasındaki, daha önce hiç görülmemiş o savaşı gören diğer savaşçılar birbirleriyle dövüşmekten kaçındılar ve titrediler.
Bu kahramanların her biri, arabasının güzel dönüşlerini sergileyerek, diğerini
sağ tarafına yerleştirmek istedi. Orada bulunan savaşçılar onların
hükümranlığını gördüler ve hayrete düştüler. Gerçekten de, Drona ile Pandu'nun oğlu arasındaki o büyük savaş, ey hükümdar, bir et parçası uğruna
gezegendeki iki şahin arasındaki savaşa benziyordu. Drona'nın Kunti'nin oğlunu yenmek için yaptığı her türlü hüner, Arjuna'nın benzer
başarılar göstermesiyle dengelendi. Drona, Pandu'nun oğlu, Bharadwaja'nın oğlu üzerinde herhangi bir
üstünlük elde edemeyince, tüm silahların seyrini bilen savaşçı, Aindra, Pasupata, Tvashtra, Vayavya ve Yamya silahlarını
varlığa çağırdı. Bu silahlar Drona'nın yayından çıkar çıkmaz, Dhananjaya onları
hızla yok etti. Silahları Arjuna tarafından kendi silahlarıyla bu şekilde usulüne uygun şekilde yok edildiğinde, Drona Pandu'nun oğlunu en güçlü göksel silahlarla
örttü. Ancak, Drona'nın Partha'yı yenme arzusuyla ateşlediği her silah, Partha tarafından onu
şaşırtmak karşılığında vuruldu. Tüm silahlarının, göksel olanların bile Arjuna tarafından usulüne uygun şekilde
şaşırtıldığını gören Drona, kalbinde ikincisini alkışladı. Düşmanların o
cezalandırıcısı, ey Bharata, Arjuna'nın öğrencisi olması nedeniyle, silahlarla tanışmış dünyadaki her kişiden
üstün olduğunu düşünüyordu. Partha'nın tüm o
şanlı savaşçıların ortasında direnmesiyle, Drona, canlılıkla mücadele ederek, neşeyle Arjuna'ya direndi (karşılığında), tüm bu süre boyunca şaşkınlık içindeydi. Sonra göksel varlıklar ve
binlerce Gandharva, Rishiler ve Siddhaların bedenleri,
dünyanın her tarafında görüldü. (Apsaralar ve Yakshalar ve Rakshasalarla dolu olan)
dünyanın bir kez daha toplanan bulutlarla
karardığı görüldü. Drona ve yüce ruhlu Partha'nın övgüleriyle dolu görünmez bir sesin, tekrar tekrar
gökkubbede dolaştığı duyuldu. Drona ve Partha'nın attığı silahlar sonucunda her taraf ışıkla parıldarken, orada bulunan Siddhalar ve Rishiler, "Bu ne insani, ne Asura, ne Rakshasa, ne göksel, ne de Gandharva savaşı değil. Şüphesiz bu yüce bir Brahma karşılaşması. Bu savaş son derece güzel ve son derece harikulade. Biz buna benzer bir şey
hiç görmedik veya duymadık. Şimdi, öğretmen Pandu'nun oğluna galip gelir ve sonra Pandu'nun oğlu Drona'ya galip gelir. Hiç kimse
aralarında hiçbir fark bulamaz. Eğer Rudra, kendi benliğini ikiye bölerek
kendisiyle savaşırsa, o zaman buna benzer bir örnek
olabilir. Buna benzer bir örnek başka hiçbir yerde bulunamaz.
Bir yerde toplanan bilim, öğretmende bulunur; bilim ve araçlar Pandu'nun oğlundadır. Kahramanlık, bir yerde, Drona'dadır;
kahramanlık ve kudret Pandu'nun oğlundadır. Bu savaşçıların hiçbiri savaşta
düşmanlar tarafından karşı konulamaz. İsterlerse ikisi de tanrılarla birlikte evreni yok edebilirler." İnsanlar arasında o iki boğayı gören tüm
görünmez ve görünür yaratıklar şu sözleri söyledi. Yüce ruhlu Drona
sonra, o savaşta, Brahma silahını varlığa çağırdı ve
Partha'yı ve tüm görünmez varlıkları etkiledi. Bunun üzerine, dağlar, sular ve ağaçlarla birlikte yeryüzü titredi. Şiddetli rüzgarlar esmeye başladı.
Denizler çalkantı içinde kabardı. Kurus ve Pandava ordularının savaşçıları ve diğer tüm yaratıklar, o şanlı savaşçı o silahı kaldırdığında korkuyla ilham aldılar. Partha, ey hükümdar,
kendi Brahma silahıyla o silahı korkusuzca şaşırttı ve bunun üzerine doğadaki tüm o çalkantı hızla yatıştırıldı. Sonunda, hiçbiri
düşmanını savaşta yenemeyince, ordular arasında genel bir çatışma yaşandı ve bu da
düşmanlar arasında büyük bir karışıklığa neden oldu. alan.
Drona ile Pandu'nun oğlu arasındaki o korkunç savaşın ilerlemesi sırasında
(ve ayrıca o genel çatışmada), bir kez daha, ey kral, hiçbir şey
ayırt edilemedi. Welkin, sanki bulut kütleleriyle
gibi yoğun ok yağmurlarıyla kaplandı ve havada dolaşan yaratıklar artık kendi elementlerinden bir geçit bulamıyorlardı."

BÖLÜM CXC

"Sanjaya dedi ki, 'İnsanların, atların ve fillerin o korkunç katliamı sırasında, ey kral, Duhsasana Dhrishtadyumna ile karşılaştı.
Altın arabasına binmiş ve Duhsasana'nın oklarıyla aşırı derecede etkilenmiş olan
Panchala prensi, oklarını oğlunun atlarına öfkeyle yağdırdı.
Ey kral, Prishata'nın oğlunun oklarıyla kaplı olan Duhsasana'nın arabası,
sancak ve sürücüsüyle birlikte, kısa sürede görünmez oldu. Bu ok yağmurlarından etkilenen Duhsasana, ey hükümdar, Panchalaların
şanlı prensinin önünde kalamaz hale geldi. Oklarıyla
Duhsasana'yı Pritha'nın oğlunu geri çevirmeye zorlayarak, oklarını dağıtarak, o savaşta
Drona'ya karşı ilerledi. O sırada Hridika'nın oğlu Kritavarman,
üç rahim kardeşiyle birlikte sahneye çıktı ve Dhrishtadyumna'ya karşı koymaya çalıştı. Ancak, insanlar arasındaki boğalar, yani ikizler, Nakula ve Sahadeva, Dhrishtadyumna'nın peşinden giderek, Drona'ya doğru alev alev bir ateş gibi
ilerleyerek onu korumaya başladı. Sonra, güçle donatılmış ve öfkeyle
heyecanlanmış olan tüm o büyük araba savaşçıları, birbirlerine vurmaya başladılar ve hedefleri ölüm oldu. Saf ruhlar ve saf davranışlar, ey kral, ve göğü göz önünde bulundurarak, birbirlerini yenmek isteyerek, doğru yöntemlere göre savaştılar. Lekesiz soy ve lekesiz eylemlerle ve büyük bir zekayla donatılmış, insanların o yöneticileri, göğü göz önünde tutarak, birbirleriyle adil savaşlar yaptılar. O savaşta adil olmayan hiçbir şey yoktu ve adaletsiz olarak kabul edilen hiçbir silah kullanılmadı. Dikenli oklar, nalikas denilenler, zehirli olanlar, boynuzlu kafaları olanlar, çok sayıda sivri kafayla donatılmış olanlar, boğa ve fil kemiklerinden yapılmış olanlar, iki başlı olanlar, paslı kafaları olanlar, düz gitmeyenler hiçbiri tarafından kullanılmadı.[251] Hepsi basit ve adil silahlar kullandı ve adil bir şekilde savaşarak hem şöhreti hem de büyük mutluluk bölgesini kazanmayı arzuladılar. Ordunun dört savaşçısı ile Pandava tarafındaki üç savaşçı arasında gerçekleşen savaş son derece korkunçtu ama adaletsiz her şeyden arındırılmıştı. Sonra Dhrishtadyumna, silah kullanımında aşırı hızlı, ordunun o cesur ve güçlü araba savaşçılarının ikizler (Nakula ve Sahadeva) tarafından kontrol edildiğini görerek Drona'ya doğru ilerledi.
İnsanlar arasındaki o iki aslan tarafından kontrol edilen o dört kahraman savaşçı,
birkaç dağa saldıran rüzgar gibi ilkiyle karşılaştılar.
(Yollarında duran) İkizlerin her biri, o büyük araba savaşçıları,
Drona'ya karşı bir çift okla
çalışıyordu. Panchalaların yenilmez prensinin Drona'ya doğru ilerlediğini ve o dört kahramanın (kendi ordusundan) ikizlerle
çalıştığını gören Duryodhana, ey hükümdar,
o noktaya koştu ve kan içen ok yağmurları yağdırdı. Bunu gören Satyaki, hızla Kuru kralına yaklaştı. İnsanlar arasındaki o iki kaplan, yani Kuru ve Madhu'nun iki torunu, birbirlerine yaklaşırken,
birbirlerine savaşta vurmak istediler. Çocukluklarında birbirlerine karşı davranışlarını hatırlayıp, aynı şeyi zevkle düşünerek, birbirlerine baktılar ve tekrar tekrar gülümsediler. Sonra kral
Duryodhana (zihnen), kendi davranışlarını suçlayarak, her zaman yakın
dostu Satyaki'ye hitap etti ve şöyle dedi, "Öfkeye yazıklar olsun, ey dost, ve kinciliğe yazıklar olsun! Kşatriya adetlerine yazıklar olsun, güce ve kahramanlığa yazıklar olsun,
çünkü sen silahlarını bana doğrulttun ve ben de sana doğrultuyorum, ey Sini ırkından boğa! O günlerde sen benim için hayatın kendisinden daha değerliydin,
ve ben de senin için öyleydim! Ah, hatırladığım tüm o çocukluk eylemleri, hem senin hem de benimkiler, savaş alanında oldukça önemsiz hale geldi! Ah, öfke ve açgözlülükle hareket ederek, bugün buradayız, ey Satwata ırkından sen!" O sözleri söyleyen kişiye, ey ​​kral, Satyaki, yüksek silahlara aşina, keskin oklar alarak, gülümseyerek cevap verdi, "Bu ne bir meclis, ey prens, ne de eskiden birlikte spor yaptığımız hocamızın evi." Duryodhana cevap verdi, "Çocukluğumuzun o sporları nereye gitti, ey Sini soyundan gelen boğa, ve ne yazık ki, bu savaş şimdi başımıza nasıl geldi? Zamanın etkisi karşı konulamaz görünüyor. (Zenginlik arzusuyla) (zorlansak da) zenginliğin ne faydası var ki, bir araya gelmişken, şimdi zenginliğin açgözlülüğüyle savaşa girmiş durumdayız." 

"Sanjaya dedi ki, 'Bunu söyleyen kral Duryodhana'ya, Satyaki cevap verdi, "Bu, Kşatriyaların hocalarına karşı bile savaşmak zorunda kalmaları geleneğidir. Eğer senin için değerliysem, ey kral, o zaman beni
hiç gecikmeden öldür. Senin aracılığınla, ey Bharata soyunun boğası, o zaman
doğruların bölgesine gireceğim. Gecikmeden, tüm kudretini
ve cesaretini sergile. Dostların bu büyük felaketine tanık olmak istemiyorum."
Bu şekilde cevap verip akıl yürüttükten sonra, ey hükümdar Satyaki korkusuzca ve hayatı tamamen hiçe sayarak hızla Duryodhana'ya doğru ilerledi. Onun ilerlediğini gören oğlun onu karşıladı; gerçekten, ey kral, oğlun ona Sini soyundan mükemmel bir ok yağmuru yağdırdı. Sonra Kuru ve Madhu soyundan aslanlar arasında bir fil ile bir aslan arasındaki karşılaşmaya benzeyen korkunç bir savaş başladı. Sonra öfkeyle dolup taşan Duryodhana, yenilmez Satyaki'yi son gerginliğine kadar gerilmiş yayından fırlattığı birçok keskin okla deldi. Satyaki, o savaşta Kuru prensini elli keskin okla ve bir kez daha yirmi okla ve sonra tekrar on okla deldi. Sonra, o karşılaşmada, ey kral, oğlun, bu arada gülümseyerek, Satyaki'yi otuz okla deldi. yay kirişini kulağına doğru çekti. Sonra jilet başlı bir ok fırlattı,
üzerine ok sabitlenmiş olan Satyaki'nin yayını ikiye böldü.
Büyük bir el hafifliğiyle donatılmış olan ikincisi, daha sert bir yayı alarak,
oğluna ok yağmurları fırlattı. O ok hatları Duryodhana'nın ölümünü kuşatmak için ilerlerken, ey kral, onları parçalara ayırdı,
bu da askerlerin yüksek sesle bağırmasına neden oldu. Büyük bir hızla,
Kuru kralı Satyaki'yi üç yetmiş okla vurdu, bunlar altın kanatlarla donatılmıştı ve yağa batırılmıştı ve yayından sonuna kadar çekilmişti.
Duryodhana'nın tüm o okları, ayrıca üzerine sabitlenmiş okla
yayını, Satyaki hızla kesti. Satwata kahramanı daha sonra rakibine ok yağmuru yağdırdı. Satyaki tarafından derinden delinmiş ve
büyük bir acı hisseden Duryodhana, ey kral, büyük bir sıkıntı içinde, başka bir arabaya sığındı. Bir süre dinlenip kendini tazeledikten sonra, oğlun bir kez daha Satyaki'ye doğru ilerledi ve ikincisinin arabasına ok yağmuru yağdırdı. Gülümseyerek, ey kral, Satyaki Duryodhana'nın arabasına durmadan oklar
yaydı. Her ikisinin okları da
welkin'de birbirine karıştı. İkisinin de attığı okların her tarafa hızla düşmesi sonucu, şiddetli bir yangının kudretli bir ormanı
tükettiği gibi yüksek sesler duyuldu. İkisinin de attığı binlerce okla, yeryüzü
sıkıca
kaplandı. Welkin de onlarla doldu. O zaman, Madhu'nun soyundan gelen kahramanın, Duryodhana'dan daha kudretli olduğunu
görerek, Karna oğlunu
kurtarmak isteyerek o noktaya koştu. Ancak, kudretli Bhimasena, Karna'nın bu girişimine
dayanamadı. Bu nedenle, sayısız ok atarak hızla Karna'ya doğru ilerledi. Bhima'nın tüm oklarını
en büyük kolaylıkla kesen Karna, Bhima'nın yayını, oklarını ve sürücüsünü de kendi oklarıyla kesti. Sonra, Pandu'nun oğlu Bhima öfkeyle doldu, bir topuz aldı ve o karşılaşmada rakibinin yayını, sancağını ve sürücüsünü ezdi. Güçlü Bhima ayrıca Karna'nın arabasının tekerleklerinden birini kırdı. Ancak Karna, tekerleklerinden biri kırılmış olan arabasının üzerinde durdu, dağların kralı (Meru) gibi hareketsizdi. Şimdi sadece bir tekerleği olan o güzel arabası, yedi göksel at tarafından çekilen Surya'nın tek tekerlekli arabası gibi, atları tarafından taşınıyordu. Bhimasena'nın başarılarına dayanamayan Karna, o karşılaşmada bol miktarda çeşitli oklar ve çeşitli diğer silahlar kullanarak, ikincisiyle savaşmaya devam etti. Bhimasena da öfkeyle Suta'nın oğluyla savaşmaya devam etti. Nişan genel ve karışık hale geldiğinde, Dharma'nın oğlu (Yudhishthira), Panchalalar ve Matsyalar arasındaki en önde gelen savaşçılara hitap ederek şöyle dedi: "Hayatımız olan, başımız olan, aramızdaki büyük güçle donatılmış olanlar, insanlar arasındaki boğalar Dhartarashtralarla nişanlıdır. Öyleyse neden böyle, sanki sersemlemiş ve duyularınızdan yoksun kalmış gibi duruyorsunuz? Ordumun araba savaşçılarının savaştığı yere gidin. Korkularınızı uzaklaştırın ve Kshatriyaların (savaşta yer alın) görevlerini göz önünde bulundurun, çünkü o zaman fetheder veya öldürülürseniz, arzu edilen hedeflere ulaşırsınız. Eğer galip gelirseniz, Brahmanlara bol miktarda hediyeyle çeşitli fedakarlıklar yapabilirsiniz. Öte yandan, öldürülürseniz, göksellerin eşiti olursanız, birçok kutsanmışlık bölgesini kazanacaksınız." Kralın teşvikiyle, savaşa giren bu kahraman ve güçlü
araba savaşçıları, Kshatriya görevlerini gözeterek, hızla
Drona'ya doğru ilerlediler. Panchalalar daha sonra bir taraftan Drona'ya sayısız okla saldırdılar, Bhimasena önderliğindeki diğerleri ise diğer taraftan ona direnmeye başladı. Pandavalar arasında üç tane çarpık fikirli
güçlü araba savaşçısı vardı. Bunlar Bhimasena ve ikizlerdi
(Nakula ve Sahadeva). Bunlar Dhananjaya'ya yüksek sesle seslendiler ve "Koş,
ey Arjuna, hızla ve Kuruları Drona'nın yakınlarından uzaklaştır. Eğer
öğretmen koruyucularından mahrum kalırsa, Panchalalar onu kolayca öldürebilir." dediler. Böyle seslenen Partha, aniden Kauravalara doğru hücum etti, Drona ise Dhrishtadyumna önderliğindeki Panchalalara doğru hücum etti. Gerçekten, o beşinci günde (Drona'nın emrinden sonra), o kahraman savaşçılar, ey Bharata, Bharadwaja'nın oğlu tarafından büyük bir hızla yere serildi ve ezildi. )'"

BÖLÜM CXCI

"Sanjaya dedi ki, 'Sonra Drona, Panchalalar arasında büyük bir katliama yol açtı,
tıpkı Sakra'nın Danavalar arasında eskiden öfkeyle yaptığı katliam gibi. Pandava ordusunun büyük araba savaşçıları, güç ve enerjiyle donatılmışlardı, ey kral, Drona'nın silahlarıyla katledilmiş olsalar da,
henüz o savaşta Drona'dan korkmuyorlardı. Gerçekten de, ey ​​hükümdar, o güçlü araba savaşçıları, yani Panchalalar ve Srinjayalar, hepsi Drona'nın kendisiyle savaştığı için ona doğru
koştular. Drona'ya doğru koşarken yüksek ve şiddetli çığlıklar attılar, çünkü onu her taraftan kuşattılar
ve oklar ve mızraklarla katlettiler. O savaşta görkemli Drona tarafından Panchalaların katledilişini ve silahlarının her tarafı alt ettiğini gören Pandavaların yüreğine korku
doldu. O savaşta atların ve insanların korkunç katliamını gören Pandavalar, ey hükümdar, zaferden ümitsizleştiler. (Birbirlerine şöyle demeye başladılar) "En güçlü silahlara aşina olan savaşçı Drona'nın, bahar mevsiminde bir saman yığınını
tüketen şiddetli bir yangın gibi hepimizi tüketeceği açık değil mi? Savaşta ona bakacak kadar yetenekli olan kimse yok. Ahlak yollarına aşina olan Arjuna (ki tek rakibi odur) onunla savaşmaz." Kunti'nin oğullarının Drona oklarıyla vurulduğunu ve korkuyla ilham aldığını gören, büyük bir zekaya sahip ve onların refahına adanmış Kesava, Arjuna'ya dönerek şöyle dedi: "Bu okçuların en önde geleni, savaşta, başında Vasava olan tanrılar tarafından asla zorla yenilemez. Ancak, silahlarını bir kenara bıraktığında, savaş alanında insanlar tarafından bile öldürülebilir. Erdemi bir kenara bırakarak, Pandu'nun oğulları, zaferi kazanmak için şimdi bir düzenek kurun, böylece altın arabalı Drona savaşta hepimizi öldürmesin. (Oğlu) Aswatthaman düştüğünde, sanırım savaşmayı bırakacak. Bu nedenle, bir adam ona Aswatthaman'ın savaşta öldürüldüğünü söylesin." Ancak, ey kral, bu tavsiye Kunti'nin oğlu Dhananjaya tarafından onaylanmadı. Diğerleri bunu onayladı. Fakat
Yudhishthira bunu büyük bir zorlukla kabul etti. Sonra güçlü kollu
Bhima, ey kral, bir topuzla düşmanı ezen, korkunç ve devasa bir fili öldürdü.
Aswatthaman adında, Malavaların şefi Indravarman'a ait olan kendi ordusundan bir fili. Drona'ya yaklaşan Bhimasena o savaşta biraz utangaçlıkla yüksek sesle haykırmaya başladı, "Aswatthaman öldürüldü." Aswatthaman adındaki fil böylece öldürüldüğünden, Bhima
Aswatthaman'ın katledilmesinden bahsetti. Gerçek gerçeği zihninde tutarak,
doğru olmayanı söyledi. Bhima'nın o son derece tatsız sözlerini duyup
üzerinde düşündükten sonra, Drona'nın uzuvları suda kum gibi
eridi. Ancak oğlunun cesaretini hatırlayınca, kısa süre sonra bu istihbaratı
yanlış olarak görmeye başladı. Bu nedenle, onun katledilişini duyan Drona,
sahipsiz kalmadı. Gerçekten de, kısa sürede kendine gelince,
oğlunun düşmanlar tarafından karşı konulamadığını hatırlayarak
rahatladı. Prishata'nın oğluna doğru koştu ve katili olarak atanan o kahramanı
öldürmek isteyerek, onu
kanka tüyleriyle donatılmış bin keskin okla örttü. Sonra, büyük enerjiye sahip yirmi bin Panchala araba savaşçısı, savaşta böyle
yürürken, oklarıyla onu örttü. Tamamen o oklarla
örtülüyken, o zamanlar, ey hükümdar, yağmur mevsiminde bulutlarla kaplı güneşe
benzeyen o büyük araba savaşçısını artık göremiyorduk. Öfkeyle dolu ve o cesur Panchalaların, o kudretli araba savaşçısının, o düşmanları kavuran
Drona'nın yıkımını tamamlama arzusuyla, Panchalaların tüm oklarını dağıtarak, sonra Brahma silahını varlığa çağırdı. O zamanlar, Drona dumansız, alev alev bir ateş gibi
göz kamaştırıcı görünüyordu. Bir kez daha öfkeyle dolan Bharadwaja'nın yiğit oğlu, tüm Somakaları katlederken, büyük bir ihtişamla
donanmış gibi görünüyordu. O korkunç savaşta, Panchalaların başlarını devirdi ve sivri uçlu topuzlara benzeyen ve altın süslemelerle
donanmış devasa kollarını kesti. Gerçekten de, Bharadwaja'nın oğlu tarafından savaşta katledilen o Kshatriyalar, yere düştüler ve fırtına tarafından
sökülmüş ağaçlar gibi dağıldılar. Düşen filler ve atlar sonucunda, ey Bharata, et ve kanla çamurlanan dünya, geçilmez oldu. Yirmi bin Panchala araba savaşçısını öldüren Drona, o savaşta, dumansız, alev alev bir ateş gibi parladı. Bir kez daha öfkeyle dolan Bharadwaja'nın yiğit oğlu, geniş başlı bir okla Vasudana'nın başını gövdesinden kesti. Bir kez daha beş yüz Matsya ve altı bin fili öldürdü, on bin atı öldürdü. Drona'nın Kshatriya ırkının yok edilmesi için sahada konuşlandığını gören Rishiler Viswamitra, Jamadagni, Bharadwaja, Gautama, Vasishtha, Kasyapa, Atri, Srikatalar, Prisniler, Garga, Valkhilyalar, Marichiler, Bhrigu ve Angiraların torunları ve çeşitli diğer ince formlardaki bilgeler, başlarında kurbanlık içkileri Taşıyıcısı ile hızla oraya geldiler ve Drona'yı Brahman bölgesine götürmek isteyerek, savaşın süsü olan Drona'ya seslendiler ve şöyle dediler: "Sen haksız yere savaşıyorsun. Ölüm saatin geldi. Savaşta silahlarını bir kenara bırakarak, ey Drona, burada konuşlandığımızı gör. Bundan sonra, bu kadar aşırı zalimce işler yapmaman gerekir. Sen bilgilisin Vedalarda ve dallarında. Sen hakikatin emrettiği görevlere adanmışsın, özellikle de bir Brahmana'sın. Bu tür eylemler sana yakışmıyor. Silahlarını bir kenara koy. Seni saran hata filmini uzaklaştır. Şimdi ebedi yola bağlı kal. İnsanların dünyasında yaşayacağın süre artık doldu. Brahma silahınla, silahlarla tanışmamış insanları yeryüzünde yaktın. Yaptığın bu eylem, ey yenilenmiş kişi, doğru değil. Savaşta silahlarını bir kenara koy, ey Drona, yeryüzünde daha fazla bekleme. Ey
yeniden doğan, böyle günahkâr bir eylemde bulunma." Bu sözleri ve Bhimasena'nın söylediklerini duyan ve Dhrishtadyumna'yı önünde gören Drona savaşta aşırı derecede neşesizleşti. Kederle
yanan ve aşırı derecede acı çeken Drona, Kunti'nin oğlu Yudhishthira'ya oğlunun (Aswatthaman) öldürülüp öldürülmediğini sordu. Drona, Yudhishthira'nın üç dünyanın egemenliği uğruna bile asla yalan söylemeyeceğine kesin olarak inanıyordu. Bu nedenle, Brahmanalar arasındaki o boğa Yudhishthira'ya sordu ve başka kimseye değil. Yudhishthira'dan, ikincisinin çocukluğundan beri gerçeği umuyordu.

"Bu arada, ey hükümdar Govinda, savaşçıların en önde geleni olan Drona'nın tüm Pandavaları yeryüzünden silip süpürebileceğini bilerek yeryüzü çok sıkıntıya girdi. Yudhishthira'ya hitaben şöyle dedi: "Drona öfkeyle dolu bir şekilde yarım gün bile savaşırsa, sana gerçekten söylüyorum ki, ordun o zaman yok edilecektir. Öyleyse bizi Drona'dan kurtar. Bu gibi
koşullarda, yalan gerçek olmaktan daha iyidir. Bir hayatı kurtarmak için yalan söylemekle, günaha bulaşmamış oluruz. Kadınlara, evliliklerde, bir kralı kurtarmak için veya bir Brahmana'yı kurtarmak için söylenen yalanda günah yoktur."[252] Govinda ve Yudhishthira birbirleriyle böyle konuşurken, Bhimasena (krala hitap ederek) şöyle dedi: "Ey hükümdar, yüce ruhlu Drona'nın öldürülebileceği
yolları duyduğum anda, savaştaki yiğitliğimi ortaya koyarak, Sakra'nın kendi filine benzeyen
kudretli bir fili hemen öldürdüm. Malavaların şefi Indravarman, ordunun içinde duruyordu. Sonra Drona'ya
gittim ve ona, 'Aswatthaman öldürüldü, ey Brahmana! O zaman,
savaşmayı bırak. 'Gerçekten, ey insanlar arasındaki boğa, öğretmen
sözlerin doğruluğuna inanmadı. Zafer arzulayan sen, Govinda'nın
öğüdünü kabul et. Ey Kral, Drona'ya söyle ki Saradwat'ın kızının oğlu artık yok. Senin tarafından söylendi, Brahmanalar arasındaki boğa asla dövüşmeyecek. Sen, ey insanların hükümdarı, üç dünyada doğru sözlü olarak bilinirsin." Bhima'nın bu sözlerini duyan ve Krishna'nın öğütleriyle ve ayrıca kaderin kaçınılmazlığı nedeniyle, ey ​​hükümdar, Yudhishthira istediğini söylemeye karar verdi. Yalan söylemekten korkarak ama içtenlikle zafer arzusuyla, Yudhishthira, Aswatthaman'ın öldüğünü açıkça söyledi ve belirsiz bir şekilde dünya filini (isimden sonra) ekledi. Bundan önce, Yudhishthira'nın arabası yeryüzünden dört parmak genişliğinde bir yükseklikte kalmıştı; ancak, o yalanı söyledikten sonra, (araç ve) hayvanları yere değdi. Bu sözleri Yudhishthira'dan duyan güçlü araba savaşçısı Drona, oğlunun (varsayılan) ölümü için kederle boğuşurken, umutsuzluğun etkisine yenik düştü. Tekrar, Rishilerin
sözleri, kendisini yüce ruhlu Pandavalara karşı büyük bir suçlu olarak görüyordu. Şimdi oğlunun ölümünü duyduğunda,
tamamen neşesiz ve endişeyle doldu;
Dhrishtadyumna'yı görünce, ey ​​kral, düşmanların o cezalandırıcısı
eskisi gibi savaşamadı.'"

BÖLÜM CXCII

"Sanjaya, 'Drona'nın büyük bir endişeyle dolduğunu ve neredeyse kederden duyularını
kaybettiğini görünce, Panchala kralının oğlu Dhrishtadyumna ona doğru
saldırdı. O kahraman, Drona'nın yok edilmesi için, insanların hükümdarı olan Drupada tarafından, büyük bir fedakarlıkla, kurbanlık içkilerin Taşıyıcısından
elde edilmişti. Drona'yı öldürme arzusuyla, şimdi bulutların yuvarlanmasına benzeyen, teli büyük bir güce sahip, kırılmaz ve göksel olan zafer kazandıran ve korkutucu bir yayı eline aldı. Ve üzerine, şiddetli bir zehir yılanına benzeyen ve ateşin ihtişamına sahip olan
şiddetli bir ok yerleştirdi. Yay çemberinin içindeyken, şiddetli bir alev ateşine benzeyen o ok, parlak bir çemberin içindeki büyük ihtişamlı sonbahar güneşi gibi görünüyordu. Prishata'nın oğlunun kuvvetle eğdiği o alevli yayı gören askerler, bunun (dünyanın) son saati olduğunu düşündüler. Kendisine nişan almış o oku gören Bharadwaja'nın yiğit oğlu, bedeninin son saatinin geldiğini düşündü. Öğretmen, o oku şaşırtmak için özenle hazırlandı. Ancak, o yüce ruhlu kişinin, ey hükümdarın, silahları artık onun emriyle görünmüyordu.[253] Silahları tükenmemişti
her ne kadar onları dört gün ve bir gece boyunca aralıksız atmış olsa da. Ancak, beşinci günün üçüncü bölümünün sonunda, okları
tükendi. Oklarının tükendiğini ve oğlunun ölümü ve ayrıca göksel silahların onun emriyle görünmek istememesi nedeniyle kedere kapıldığını görünce, Rishilerin sözlerinin de istediği gibi silahlarını bir kenara bırakmak istedi. Büyük bir enerjiyle dolu olmasına rağmen, yine de eskisi gibi savaşamadı. Sonra Angiras'ın ona verdiği başka bir göksel yayı ve bir Brahmana'nın lanetine benzeyen bazı okları alarak Dhrishtadyumna ile savaşmaya devam etti. Panchala prensini kalın bir ok yağmuruyla kapladı ve öfkeyle dolup öfkeli rakibini parçaladı.
Kendi keskin oklarıyla prensin oklarını ve ayrıca ikincisinin sancağını ve yayını yüz parçaya böldü.
Daha sonra rakibinin sürücüsünü öldürdü.
Sonra Dhrishtadyumna gülümseyerek başka bir yay aldı ve Drona'nın göğsünün ortasından keskin bir okla deldi.
Bu okla derinden deldi ve o karşılaşmada kendine hakimiyetini kaybeden o güçlü okçu, sonra keskin ve geniş başlı bir okla Dhrishtadyumna'nın yayını bir kez daha kesti. Gerçekten de, yenilmez Drona daha sonra tüm silahları kesti, ey kral ve rakibinin sahip olduğu tüm yayları, sadece topuzu ve kılıcı hariç. Öfkeyle dolup taşan, sonra düşmanların terbiyecisi olan öfkeli Dhrishtadyumna'yı dokuz keskin okla deldi,
her düşmanın canını alabilecek güçteydi. Sonra, ölçülemez ruha sahip olan güçlü araba savaşçısı
Dhrishtadyumna, Brahma silahını varlığa getirerek, kendi arabasının atlarının düşmanlarının atlarıyla karışmasına neden oldu. Rüzgarın hızıyla donatılmış, kırmızı ve güvercin rengindeki o atlar, ey Bharata ırkının boğası, böylece birbirine karışmış,
son derece güzel görünüyordu. Gerçekten, ey kral, savaş alanında böyle birbirine karışmış o atlar,
yağmur mevsiminde kükreyen bulutlar gibi, şimşekle yüklü güzel görünüyordu. Sonra o iki kez doğmuş, ölçülemez ruha sahip olan, Dhrishtadyumna'nın şaft mafsallarını, tekerlek mafsallarını ve (diğer)
araba mafsallarını kesti. Yayından mahrum bırakılan ve arabasız,
atsız ve sürücüsüz bırakılan kahraman Dhrishtadyumna, büyük bir sıkıntıya
düştü, bir topuz kavradı. Öfkeyle dolu, şaşkına dönmüş kahraman araba savaşçısı,
Drona, bir dizi keskin ok vasıtasıyla,
o topuzu, kendisine fırlatılmak üzereyken kesti.
Drona'nın oklarla topuzunu kestiğini gören, o kaplan, insanlar arasında (yani, Panchala prensi), lekesiz bir kılıç ve yüz ayla süslenmiş parlak bir kalkan aldı. Hiç şüphesiz, o koşullar altında,
Panchala prensi, o en önde gelen eğitmenin,
o yüce ruhlu savaşçının sonunu getirmeye karar verdi. Bazen kendini araba kasasına
sığınarak, bazen de araba şaftlarına binerek, prens hareket etti, kılıçlarını kaldırdı ve parlak kalkanını döndürdü. Güçlü araba savaşçısı
Dhrishtadyumna, aptallıktan zor bir başarı elde etmek isteyerek, o savaşta Bharadwaja'nın oğlunun göğsünü delmeyi umuyordu. Bazen,
boyunduruğun üzerinde, bazen de Drona'nın kırmızı atlarının
arkasında kalıyordu. Bu hareketleri tüm birlikler tarafından büyük alkış alıyordu.
Gerçekten de, boyunduruğun tuzakları arasında veya o kırmızı atların
arkasında kaldığı sürece, Drona ona vurmak için hiçbir fırsat bulamadı. Bütün bunlar
aşırı derecede harika görünüyordu. Hem Drona'nın hem de Prishata'nın oğlunun o savaştaki hareketleri, bir et parçası için
gezegende hızla ilerleyen bir şahinin mücadelesine benziyordu. Sonra Drona, bir ok vasıtasıyla rakibinin beyaz atlarını birbiri ardına deldi, ancak aralarındaki kırmızı olanları (kendisine ait olanları) vurmadı[254]. Hayatlarından mahrum bırakılan Dhrishtadyumna'nın atları yere düştü. Bunun üzerine, ey ​​kral, Drona'nın kırmızı atları Dhrishtadyumna'nın arabasının
dolaşıklığından kurtuldu. Atlarının Brahmanaların en önde geleni, Prishata'nın oğlu, o kudretli araba savaşçısı, savaşçıların en önde geleni tarafından öldürüldüğünü görünce buna dayanamadı. Arabasından mahrum bırakılmış olmasına rağmen, yine de tüm kılıçlıların en önde geleni, kılıcıyla silahlanmış, ey hükümdar, Vinata'nın oğlu (Garuda) gibi bir yılana doğru atıldı ve Drona'ya doğru sıçradı. O zamanlar Dhrishtadyumna'nın formu, Bharadwaja'nın oğlunu öldürmeye çalıştığında, Vishnu'nun Hiranyakasipu'yu öldürme noktasındaykenki formuna benziyordu. Aslında çeşitli evrimler gerçekleştirdi. Prishata'nın oğlu Kauravya, o savaşta yarışırken, iyi bilinen yirmi bir farklı hareket türünü sergiledi. Kılıçla ve elinde kalkanla silahlanmış olan Prishata'nın oğlu, etrafında döndü ve kılıcını yüksekte döndürdü ve yan hamleler yaptı ve ileri atıldı ve yanlara doğru koştu ve yükseğe sıçradı ve rakiplerinin yanlarına saldırdı ve geri çekildi ve düşmanlarıyla yakınlaştı ve onları sertçe bastırdı. Bunları iyi uyguladıktan sonra, Drona'nın yıkımını yakalamak için o savaşta savrulurken Bharata, Kausika Satwata adı verilen evrimleri de gösterdi. Dhrishtadyumna'nın, elinde kılıç ve kalkanla sahada koşarken yaptığı o güzel evrimleri gören,
tüm savaşçılar ve orada toplanmış olan göksel varlıklar
hayretle doldular. Yeniden canlanan Drona, savaşın ortasında bin ok atarak Dhrishtadyumna'nın kılıcını ve yüz ay ile süslenmiş kalkanını kesti. Drona'nın savaşırken bu kadar yakın bir noktadan attığı oklar bir karış uzunluğundaydı. Bu tür oklar yalnızca yakın dövüşte kullanılır. Kripa, Partha, Aswatthaman ve Karna, Pradyumna ve Yuyudhana dışında hiç kimsede bu tür oklar yoktur; Abhimanyu'nun da bu tür okları vardı. Sonra öğretmen, kendisi için kendi oğlu gibi olan öğrencisini öldürmek isteyerek, yay kirişine büyük bir coşkuyla donatılmış bir ok yerleştirdi. Ancak o ok,
Satyaki, oğlunun ve aynı zamanda yüce ruhlu Karna'nın gözü önünde on okla kesti, böylece Drona'ya yenik düşme noktasında olan Dhrishtadyumna'yı kurtardı. Sonra Kesava ve Dhananjaya, şaşkınlığa uğramaktan aciz olan
Satyaki'yi gördüler, ey Bharata, o, böylece Kuru savaşçılarının araba izlerinde ve Drona, Karna ve Kripa'nın oklarının menzilinde
hızla ilerliyordu. "Mükemmel,
Mükemmel!" diyerek ikisi de solmayan ihtişama sahip Satyaki'yi yüksek sesle alkışladılar, o böylece tüm o savaşçıların göksel silahlarını yok ediyordu. Sonra
Kesava ve Dhananjaya, Kuru'lara doğru koştular. Krishna'ya hitaben,
Dhananjaya şöyle dedi: "İşte, ey ​​Kesava, Madhu'nun soyunun devam ettiricisi,
yani, gerçek kahramanlık sahibi Satyaki, öğretmenin ve o güçlü araba savaşçılarının önünde spor yapıyor ve beni ve ikizleri, Bhima'yı ve kral Yudhishthira'yı sevindiriyor. Uygulamayla kazanılan beceriyle ve küstahlık olmadan,
işte Vrishnilerin ününü artıran, yani Satyaki,
savaşta yarışıyor, bu arada o güçlü araba savaşçılarıyla spor yapıyor.
Bütün bu birlikler, aynı zamanda Siddhalar (dünyada), onu savaşta yenilmez görünce hayrete düşüyor ve onu alkışlayarak,
'Mükemmel, Mükemmel!' diyorlar. Gerçekten, ey kral, her iki ordunun savaşçıları da
Satwata kahramanını, başarıları için alkışladılar."'"

BÖLÜM CXCIII

"Sanjaya dedi ki, 'Satwata kahramanının bu başarılarını gören Duryodhana ve diğerleri, öfkeyle dolup, Sini'nin torununu her taraftan hızla kuşattılar. Kripa ve Karna ve ayrıca oğulların, ey efendim, o savaşta,
Sini'nin torununa hızla yaklaşarak, ona keskin oklarla vurmaya başladılar. Sonra kral Yudhishthira ve diğer iki Pandava, yani Madri ve Bhimasena'nın büyük güçteki iki oğlu, Satyaki'yi (onu korudukları için) kuşattılar. Karna ve güçlü araba savaşçısı Kripa ve Duryodhana
ve diğerleri, hepsi Satyaki'ye direndiler ve üzerine ok yağmuru yağdırdılar. Ancak Sini'nin torunu, tüm o araba savaşçılarıyla mücadele ederken,
Ey hükümdar, düşmanları tarafından aniden yaratılan o korkunç ok sağanağı karşısında şaşkına döndü. Gerçekten de, o korkunç savaşta, Satyaki, kendi göksel silahları sayesinde, o seçkin savaşçılar tarafından kendisine yöneltilen tüm o göksel silahlara gerektiği gibi direndi. Savaş alanı, o kraliyet savaşçılarının karşılaşması üzerine, Rudra'nın öfkeyle dolup tüm yaratıkları yok ettiği o eski sahneye benzeyen
birçok acımasız görüntüyle doldu. Ey Bharata, insan kolları, başları ve yayları, ve (arabalardan) yerinden oynatılmış şemsiyeler ve yak kuyrukları, savaş alanında yığınlar halinde yatıyordu. Dünya, hızla kırık tekerlekler ve arabalarla, gövdelerden koparılmış devasa kollarla ve hayatlarından mahrum bırakılmış cesur atlılarla doldu. Ve, ey ​​Kuruların en önde geleni, düşen oklarla parçalanmış çok sayıda savaşçı, o büyük savaşta, ölümün son spazmlarının acısıyla yerde yuvarlanıp kıvranırken görüldü. Eskiden göksel varlıklarla Asuralar arasındaki karşılaşmaya benzeyen o korkunç savaşın ilerlemesi sırasında, adil kral Yudhishthira, savaşçılarına seslenerek, "Tüm gücünüzü ortaya koyarak, büyük araba savaşçıları, Pot-doğumlulara karşı hücum edin! Orada, Prishata'nın kahraman oğlu Drona ile savaşıyor! Bharadwaja'nın oğlunu öldürmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor. Bu büyük savaşta sergilediği görünüme bakılırsa, öfkeyle dolup taşarak bugün Drona'yı devireceği açıktır. Hep birlikte birleşerek, hepiniz Pot-doğumlularla savaşın." Yudhishthira'nın emriyle, Srinjayaların güçlü araba savaşçıları Bharadwaja'nın oğlunu öldürmek için büyük bir şevkle koştular.
Bu güçlü araba savaşçısı, yani Bharadwaja'nın oğlu, öleceğinden emin olarak, ilerleyen savaşçılara
hızla koştu. Drona, kesin bir hedefle, böyle ilerlediğinde, yer şiddetle sarsıldı. Şiddetli
rüzgarlar esmeye başladı ve (düşman) saflarına korku saldı. Büyük
meteorlar düştü, sanki güneşten çıkıyormuş gibi, düşerken şiddetle parlıyor ve büyük dehşetler habercisi oluyordu. Drona'nın silahları, ey efendim,
parlıyor gibiydi. Arabalar yüksek sesli takırtılar çıkarıyor ve atlar gözyaşı
döküyordu. Güçlü araba savaşçısı Drona, enerjisinden
kurtuldu. Sol gözü ve sol eli seğirmeye başladı. Prishata'nın
oğlunu tekrar önünde görünce ve Rishilerin dünyayı terk edip cennete gitmesiyle ilgili sözlerini
aklına getirince neşesizleşti. Sonra adilce savaşarak
hayatından vazgeçmek istedi. Her taraftan Drupada'nın oğlunun birlikleriyle
çevrili olan Drona, savaşta ilerlemeye başladı ve çok sayıda Kşatriya'yı
yok etti. Düşman öğütücüsü, yirmi dört bin Kşatriya'yı öldürdükten sonra, keskin uçlu oklarıyla Yama'nın meskenine on kere on bin kişiyi gönderdi. Kendini dikkatle
çabalayarak, o savaşta dumansız bir ateş gibi duruyor gibiydi. Kşatriya ırkının
yok edilmesi için, Brahma
silahına başvurdu. Sonra güçlü Bhima, Panchalaların görkemli ve karşı konulamaz prensini arabasız ve silahsız görünce, hızla ona doğru ilerledi. Onun Drona'ya yakın bir noktadan saldırdığını gören, düşmanların öğütücüsü Dhrishtadyumna'yı kendi arabasına aldı ve ona şöyle dedi, "Senden başka
öğretmenle dövüşmeye cesaret edebilecek başka kimse yok. Onu öldürmek için
çabuk ol. Katliamının yükü senin üzerinde." Bhima tarafından bu şekilde hitap edilen güçlü silahlı Dhrishtadyumna, büyük bir gerginliğe dayanabilecek
güçlü, yeni ve mükemmel bir yayı hızla eline aldı. Öfkeyle
dolu ve o savaşta karşı konulamaz
Drona'ya oklarını atan Dhrishtadyumna, ona karşı koymak isteyerek öğretmeni örttü. O zaman, savaşın bu iki süsü, ikisi de savaşçıların en önde geleni ve
ikisi de öfkeyle dolu, Brahma'yı ve çeşitli diğer göksel silahları varlığa çağırdı. Gerçekten de, ey ​​kral, Dhrishtadyumna o karşılaşmada Drona'yı
birçok güçlü silahla kapladı.
Bharadwaja'nın oğlu, Panchala prensi, solmayan ihtişamın savaşçısı
tüm silahlarını yok ederek,
Vasatileri, Sivileri, Valhikaları ve Kuruları, yani o savaşta Drona'yı koruyanları öldürmeye başladı. Gerçekten de, ey ​​kral, her tarafa ok yağmurları
atarak, Dhrishtadyumna o sırada binlerce ışınını
yayan güneşin kendisi gibi görkemli görünüyordu. Ancak, Drona
bir kez daha prensin yayını kesti ve prensin kendisinin hayati organlarını birçok okla deldi. Böylece delinmiş olan prens büyük
acı hissetti. Sonra Bhima, büyük bir öfkeyle, ey ​​hükümdar Drona'nın arabasını tutarak, ona yavaşça şu sözleri söyledi: "Brahmanalar arasındaki zavallılar, kendi tarikatlarının uğraşlarından hoşnutsuz, ama silahlarda iyi bilgili olsalar, savaşmasalardı, Kshatriya tarikatı o zaman bu şekilde yok olmazdı. Tüm yaratıklara zarar vermekten kaçınmanın, tüm erdemlerin en yücesi olduğu söylenmiştir. Brahmana, bu erdemin köküdür. Tekrar söylüyorum, sen Brahma ile tanışmış olan tüm kişilerin en önde gelenisin. Tüm o Mlecchaları ve diğer savaşçıları öldürerek,
ancak, hepsi tarikatlarının uygun uğraşlarıyla meşguller,
cehalet ve aptallıkla, ey Brahmana, ve oğullar ve eşler yararına zenginlik arzusuyla oraya sürükleniyorlar; aslında, tek bir
oğul uğruna, neden utanmıyorsun? Silahları eline aldığın ve yaşadığın kişi, hayatından mahrum bırakılmış olarak, bugün savaş alanında, senin bilmediğin ve arkanda yatıyor. Kral
Yudhishthira sana bunu söyledi. Bu gerçeği şüphe etmemen gerekir." Bhima'nın bu şekilde hitap ettiği Drona yayını bir kenara koydu. Tüm silahlarını da bir kenara bırakmak isteyen Bharadwaja'nın erdemli ruhlu oğlu yüksek sesle şöyle dedi, "Ey Karna, Karna, ey büyük okçu, ey Kripa, ey Duryodhana, sana tekrar tekrar söylüyorum, savaşta dikkatli bir şekilde çaba göster. Pandavalardan sana hiçbir zarar gelmesin. Kendimle ilgili olarak, silahlarımı bir kenara bırakıyorum." Bu sözleri söyledikten sonra, yüksek sesle
Aswatthaman adını almaya başladı. O savaşta silahlarını bir kenara bırakarak ve arabasının terasına
oturarak, kendini Yoga'ya adadı ve tüm yaratıklara güvence verdi, korkularını dağıttı. Bu fırsatı
gören Dhrishtadyumna tüm enerjisini topladı.
Muhteşem yayını, yay kirişine sabitlenmiş okuyla birlikte arabaya koydu, bir kılıç aldı
ve aracından atlayıp hızla Drona'ya doğru koştu.
Tüm yaratıklar, insanlar ve diğerleri, Drona'nın böylece Dhrishtadyumna'nın gücü altına girdiğini
görerek, vay canına diye haykırdılar. Oh ve
Alas'ın yüksek sesle haykırışları duyuldu, ayrıca Oh ve Fie'nin haykırışları da. Drona'nın kendisi ise, silahlarını
bırakarak, o zaman son derece sakin bir durumdaydı.
Bu sözleri söyledikten sonra kendini Yoga'ya adamıştı. Büyük bir
aydınlıkla donatılmış ve yüksek bir çileci erdeme sahip olan o, kalbini o Yüce ve Kadim Varlığa, yani Vişnu'ya bağlamıştı. Yüzünü hafifçe
aşağı eğerek, göğsünü öne doğru kaldırarak, gözlerini kapatarak, iyilik niteliğine
dayanarak, kalbini tefekküre
yattırarak, Brahma'yı temsil eden tek heceli Om'u düşünerek,
güçlü, yüce ve yok edilemez tanrıların Tanrısı'nı, yüksek çileci erdeme sahip parlak Drona'yı, (Kurular ve Pandavalar'ın) öğreticisini hatırlayarak, dindarlar tarafından bile ulaşılması çok zor olan cennete
yerleşti. Gerçekten de, Drona böylece cennete doğru ilerlediğinde bize öyle geldi ki
gökkubbede iki güneş vardı. Güneş benzeri Bharadwaja, güneş parlaklığı kaybolduğunda tüm gökkubbe alev alevdi ve eşit ışıktan oluşan uçsuz bucaksız bir alan gibi görünüyordu. Memnun göksel varlıklar tarafından söylenen karışık sevinç sesleri duyuldu. Drona böylece Brahman bölgesine doğru yola çıktığında, Dhrishtadyumna her şeyden habersiz bir şekilde yanında duruyordu. Sadece biz beş kişi, yüksek ruhlu Drona'nın Yoga'ya hayran kalarak
en yüksek kutsanmışlık bölgesine doğru ilerlediğini gördük. Bu beş kişi
ben, Pritha'nın oğlu Dhananjaya ve Drona'nın oğlu Aswatthaman ve Vrishni soyundan
Vasudeva ve Pandu'nun oğlu adil kral Yudhishthira idi. Başka hiç kimse, ey ​​kral, dünyadan ayrılırken Yoga'ya adanmış bilge Drona'nın o ihtişamını göremezdi. Aslında, tüm insanlar, öğretmenin Brahman'ın en yüce bölgesine, tanrıların bile bilmediği ve en yüksek olan bir bölgeye ulaştığının farkında değildi. Gerçekten de, hiçbiri, düşmanların
cezalandırıcısı olan öğretmenin, silahlarını bir kenara bıraktıktan sonra,
önde gelen Rishilerin eşliğinde, vücudu oklarla parçalanmış ve kan içinde, Yoga'ya adanmış Brahman bölgesine doğru ilerlediğini göremezdi.
Prishata'nın
oğluna gelince, herkes ona lanet okusa da, gözlerini
cansız Drona'nın kafasına dikerek, onu sürüklemeye başladı. Sonra, kılıcıyla,
düşmanının gövdesinden o kafayı kesti,--düşmanı o sırada
konuşamadı. Bharadwaja'nın oğlunu öldürdükten sonra. Dhrishtadyumna büyük bir sevinçle
doldu ve kılıcını döndürerek aslan gibi haykırdı. Koyu tenli, beyaz bukleleri kulaklarına kadar sarkan, beş seksen yaşındaki o yaşlı adam, sadece senin hatırına, savaş meydanında on altı yaşında bir gencin faaliyetiyle
çalışıyordu. Kunti'nin oğlu, güçlü silahlı Dhananjaya (Drona'nın başı kesilmeden önce), "Ey Drupada'nın oğlu, öğretmeni diri getir, onu öldürme. O öldürülmemeli." demişti. Yine de tüm birlikler de böyle bağırmıştı. Özellikle Arjuna, acıyarak erimiş, tekrar tekrar bağırmıştı. Ancak, Arjuna'nın ve tüm kralların haykırışlarını hiçe sayarak, Dhrishtadyumna, insanların arasındaki boğa olan Drona'yı arabasının terasında öldürdü. Drona'nın kanıyla kaplı olan Dhrishtadyumna, arabadan aşağı, yere atladı. Güneş gibi kırmızı görünen, sonra aşırı
vahşi görünüyordu. Askerlerin Drona'nın o savaşta bile böyle öldürüldüğünü gördüler. Sonra o büyük okçu Dhrishtadyumna, ey kral, ordunun savaşçılarının önüne Bharadwaja'nın oğlunun o büyük başını fırlattı. Askerlerin, ey hükümdar, Bharadwaja'nın oğlunun başını görünce, kalplerini
kaçırdılar ve her yöne doğru kaçtılar. Bu arada Drona,
göklere yükselerek, yıldız yoluna girdi.
Satyavati'nin oğlu Rishi Krishna'nın (Dwaipayana) lütfuyla, ey kral,
Drona'nın (ölümüyle ilgili) (gerçek koşullara) tanık oldum. O görkemli kişinin, göğe yükseldikten sonra, dumansız bir alevli ihtişam ateşi gibi ilerlediğini gördüm. Drona'nın düşüşü üzerine Kurular,
Pandavalar ve Srinjayalar, hepsi neşesizleşti ve büyük bir hızla
kaçtılar. Ordu daha sonra dağıldı. Birçoğu öldürülmüş ve birçoğu keskin oklarla
yaralanmıştı. Senin savaşçıların (özellikle), Drona'nın düşüşü üzerine, yaşamdan mahrum kalmış gibi görünüyorlardı. Bir yenilgiye uğramış ve
gelecek hakkında korkuyla ilham almış olan Kurular, kendilerini her iki dünyadan da mahrum edilmiş olarak gördüler. Gerçekten de, tüm özdenetimlerini
kaybettiler.[255] Binlerce başsız gövdeyle kaplı alanda Bharadwaja'nın oğlu, O
hükümdarın cesedini arayan krallar, onu bulamadılar. Zaferi ve gelecekte büyük şöhret umutlarını elde eden Pandavalar, okları ve deniz kabuklarıyla yüksek sesler çıkarmaya
başladılar ve yüksek sesle aslan gibi kükrediler. Sonra, ey kral Bhimasena ve Prishata'nın oğlu Dhrishtadyumna, (Pandava) ordusunun ortasında birbirlerine sarılmış olarak görüldüler. Düşmanların
yakıcısı olan Prishata'nın oğluna hitap eden Bhima, "Ey Prishata'nın oğlu, o zavallı Suta'nın oğlu savaşta öldürüldüğünde, zaferle taçlandırılmış biri olarak seni tekrar kucaklayacağım, tıpkı diğer zavallı Duryodhana gibi." dedi. Bu sözleri söyledikten sonra, Pandu'nun oğlu Bhimasena sevinçten uçarak, koltuk altlarına attığı tokatlarla yerin titremesine neden oldu. O sesten dehşete düşen birliklerin, Kshatriya'ların görevlerini unutarak ve kalplerini kaçmaya

bağlayarak savaştan kaçtılar. Pandavalar, galip gelince çok sevindiler, ey hükümdar,
ve düşmanlarının savaşta yok edilmesinden kaynaklanan büyük bir mutluluk duydular.'"

BÖLÜM CXCIV

"Sanjaya dedi ki, 'Ey kral, Drona'nın düşüşü üzerine, silahlarla boğuşan, liderlerinden mahrum kalan, kırılan ve bozguna uğrayan Kurular, kederden dolayı çabayla
doldular ve enerjiden mahrum kaldılar. Yüksek sesle feryat ederek,
üzüldüler. Düşmanlarının (Pandavalar) kendilerine üstün geldiğini görünce,
tekrar tekrar titrediler. Gözleri yaşlarla doldu ve kalpleri korkuyla
doldu, ey kral, melankolik ve neşesiz oldular ve iradeden yoksun
olarak oğlunun etrafında toplandılar. Tozla kaplı, titreyen (korkudan),
her tarafa boş bakışlar atan ve sesleri korkudan boğulan onlar,
geçmiş günlerde Hiranyaksha'nın düşüşünden sonraki Daityalara benziyorlardı. Hepsinin etrafını sarmış, sanki korkudan vurulmuş küçük hayvanlar gibi, oğlun
aralarında kalamadı, uzaklaştı. Açlık ve
susuzlukla boğuşan ve güneşte kavrulan savaşçıların, o zaman, ey Bharata,
aşırı derecede neşesiz oldular. Bharadwaja'nın oğlunun düşüşünü, güneşin yeryüzüne düşmesine, okyanusun kurumasına, Meru'nun nakline veya Vasava'nın yenilgisine benzeyen
bu eylemi gören, sessizce tanık olunamayan Kauravalar, ey kral, korkuyla kaçtılar,--dehşet onlara daha büyük bir hız kazandırdı. Gandharas'ın
hükümdarı Sakuni, altın arabanın öldürüldüğünü gören,
bölümünün araba savaşçılarıyla birlikte çok daha büyük bir hızla kaçtı. Hatta
Suta'nın oğlu bile korkuyla kaçtı, kendi büyük bölüğüyle birlikte büyük bir hızla geri çekiliyordu. Madras'ın
hükümdarı, yani Salya da boş boş etrafına bakarak,
bölümünü de yanına alarak korkuyla kaçtı, arabalarla, fillerle ve atlarla doluydu. Saradwat'ın oğlu Kripa da, "Eyvah. Eyvah," diyerek, fillerden ve piyadelerden oluşan bölüğünün çoğunu da yanına alarak kaçtı.
Ey kral, Kritavarman da,
hızlı atları tarafından taşınarak ve Bhoja,
Kalinga, Aratta ve Valhika birliklerinin kalıntılarıyla çevrili olarak kaçtı.
Ey kral, Uluka, Drona'nın öldürüldüğünü görünce, korku içinde ve büyük bir piyade birliği eşliğinde hızla kaçtı. Yakışıklı, genç ve cesaretiyle tanınan Duhsasana da, büyük bir endişe içinde, fil bölüğünün yanında
kaçtı. Vrishasena da, on bin araba ve üç bin fil alarak, Drona'nın düşüşünü görünce hızla kaçtı. Filleri, atları ve arabaları eşliğinde ve
aynı zamanda piyade askerleriyle çevrili, oğlun, kudretli araba savaşçısı,
Duryodhana da kaçtı, ey kral, Arjuna'nın henüz katletmediği Samsaptakaların
geri kalanını da yanına alarak. Susarman, ey kral, kaçtı,
Drona'nın öldürüldüğünü görünce. Filler, arabalar ve atlar üzerinde, Kaurava ordusunun tüm savaşçıları, altın arabalı Drona'nın öldürüldüğünü görerek,
savaş alanından kaçtılar. Bazıları babalarını, bazıları kardeşlerini,
bazıları dayılarını, bazıları oğullarını, bazıları arkadaşlarını teşvik ederek,
Kauravalar kaçtılar. Diğerleri silah arkadaşlarını veya kız kardeşlerinin oğullarını, akrabalarını teşvik ederek, her taraftan kaçtılar. Dağınık saçlarla ve gevşek teçhizatlarla, hepsi öyle bir şekilde kaçtılar ki
birlikte koşan iki kişi bile görülemedi.--Kuru ordusu
tamamen yok edildi,--herkesin inancı buydu. Diğerleri
birliklerinin arasında, zırhlarını çıkarıp kaçtılar, ey kral.
Askerler yüksek sesle birbirlerine seslendiler, ey Bharata soyundan gelen boğa,
"Bekle, bekle, kaçma," dediler, ama bunu söyleyenlerin hiçbiri
sahada durmadı. Araçlarını ve süslerle donatılmış arabalarını terk eden savaşçılar, atlara binerek veya bacaklarını kullanarak
büyük bir hızla kaçtılar.

"'Enerjiden yoksun askerler böyle hızla uçup giderken,
sadece Drona'nın oğlu Aswatthaman, akıntıya karşı gelen dev bir timsah gibi
düşmanlarına doğru koştu. Kendisiyle Sihandin ve
Prabhadrakalar, Panchalalar, Chediler ve Kaikeyalar önderliğindeki birçok savaşçı arasında şiddetli bir savaş yaşandı.
Kolayca yenilmesi mümkün olmayan
Pandava ordusunun birçok savaşçısını
öldüren ve savaşın baskısından zorlukla kaçan, öfkeli bir filin adımlarına sahip olan bu kahraman, (Kaurava) ordusunun kaçtığını gördü, kaçmaya kararlıydı. Duryodhana'ya doğru ilerleyen Drona'nın oğlu, Kuru kralına yaklaşarak, "Neden, ey Bharata, askerler
korkmuş gibi uçup gidiyor? Böyle uçup gitmesine rağmen, ey hükümdar, neden
onları henüz savaşta toparlamıyorsun? Sen de, ey ​​kral, her zamanki ruh halinde görünmüyorsun. Ey hükümdar, o aslanın
araba savaşçıları arasında katledilmesi üzerine, senin kuvvetin bu duruma düştü. Ey
Kaurava, ey kral, Karna'nın (hatta) önderlik ettiği bunca kişi, meydanda bekleme. Daha önce hiçbir savaşta ordu böyle uçup gitmedi. Askerlerine herhangi bir kötülük geldi mi, ey Bharata?" O olayda Drona'nın oğlunun bu sözlerini duyan krallar arasındaki boğa Duryodhana, acı haberi iletmekte kendini
zor hissetti. Gerçekten de oğlun, batmış bir tekne gibi, bir keder okyanusuna batmış gibiydi. Drona'nın oğlunu arabasında
gören kral gözyaşlarına boğuldu. Utançla dolup taşan ey hükümdar, kral daha sonra Saradwat'ın oğluna seslendi ve "Sen kutsanmış ol, sen, başkalarının önünde, ordunun neden böyle uçup gittiğini söyle" dedi. Sonra Saradwat'ın oğlu, ey kral, tekrar tekrar büyük bir acı hissederek, Drona'nın oğluna babasının nasıl öldürüldüğünü anlattı.

"'Kripa dedi ki, "Araba savaşçılarının en önde geleni olan Drona'yı başımıza geçirerek,
sadece Panchalalarla savaşmaya başladık. Savaş başladığında,
Kuruslar ve Somakalar, birbirine karışmış bir şekilde, birbirlerine kükredi ve
birbirlerini silahlarıyla vurmaya başladılar. O savaşın
ilerlemesi sırasında Dhartarashtralar incelmeye başladı. Bunu gören
baban, öfkeyle dolup, göksel bir silahı varlığa çağırdı.
Gerçekten de, insanların arasında boğa olan Drona, Brahma silahını çağırdıktan sonra,
düşmanlarını yüzlerce ve binlerce geniş başlı oklarla öldürdü.[256] Kaderin zorlamasıyla, Pandavalar, Kaikeyalar, Matsyalar ve Panchalalar, ey yenilenmişlerin öncüsü, Drona'nın arabasına yaklaşarak yok olmaya başladı. Drona, Brahma silahıyla Yama'nın meskenine bin cesur savaşçı ve iki bin fil gönderdi. Koyu tenli, kulaklarına kadar uzanan gri bukleleriyle ve tam seksen beş yaşında olan yaşlı Drona, savaşta on altı yaşında bir genç gibi savrulurdu. Düşmanın birlikleri böyle acı çektiğinde ve krallar öldürüldüğünde, Panchalalar intikam arzusuyla dolu olsalar da savaştan geri dönerlerdi. Düşman geri döndüğünde,
kısmen düzenini kaybettiğinde, düşmanların galibi (yani Drona),
göksel silahları varlığa çağırarak, yükselen güneş gibi
parıldadı. Gerçekten de, yiğit baban, Pandavaların arasına girip, kendisinden yayılan ışınlar için oklar taşıdığında,
hiç kimsenin bakamadığı öğle güneşine benziyordu. Drona tarafından, sanki kavurucu güneş tarafından
yanmış gibi kavrularak, neşesiz oldular ve enerjilerinden ve duyularından mahrum kaldılar. Drona'nın oklarıyla onları böyle eziyet çekerken gören Madhu'nun katili, Pandu'nun oğlunun zaferini arzulayarak şu sözleri söyledi: 'Gerçekten, silah kullananların en önde geleni, liderlerin bu lideri, Vritra'nın katili tarafından savaşta yenilmesi mümkün değildir. Siz Pandu'nun oğulları, doğruluğu bir kenara bırakarak zafere odaklanın, böylece altın arabalı Drona hepinizi savaşta öldürmesin. Sanırım Aswatthaman'ın düşüşünden sonra savaşmayacak. Bir adam ona yalan yere Aswatthaman'ın savaşta öldürüldüğünü söylesin.' Bu sözleri duyan Kunti'nin oğlu Dhananjaya onları onaylamadı. Ancak bu tavsiye, diğerlerinin ve hatta Yudhishthira'nın bile onayını biraz zor aldı. Sonra, Bhimasena, biraz utangaçlıkla, babana, 'Aswatthaman öldürüldü' dedi. Ancak baban ona inanmadı. Bu istihbaratın yanlış olduğundan şüphelenen, sana karşı çok şefkatli olan baban, Yudhishthira'ya gerçekten ölüp ölmediğini sordu. Bir yalanın korkusuyla, aynı zamanda zafer için endişelenen Yudhishthira, Malava şefine ait, tepe kadar büyük ve Aswatthaman adlı güçlü bir fili, Bhima tarafından savaş alanında öldürülen Indravarman'ı görünce, Drona'ya yaklaştı ve ona, 'Kimin için silah kullanıyorsan, o, kime bakıyorsan, o senin sevgili oğlun, yani Aswatthaman, öldürüldü' dedi. Hayatından mahrum bırakılmış, genç bir aslan gibi çıplak yerde yatıyor.'
Yalan söylemenin kötü sonuçlarının tamamen farkında olan kral, bu sözleri Brahmanların en iyisine söyledi ve fil kelimesini belirsiz bir şekilde ekledi (Aswatthaman'dan sonra). Oğlunun düştüğünü duyunca, yüksek sesle ağlamaya başladı,
kederden mustaripti, Göksel silahlarının (gücünü) dizginleyerek,
eskisi gibi savaşmadı. Onu endişeyle dolu ve neredeyse
kederden duyularını kaybetmiş halde görünce, Panchala kralının oğlu, zalimce
işler yaparak, ona doğru koştu. Katili olarak atanan prensi, insanlar ve şeyler hakkındaki tüm gerçekleri bilen Drona'yı görünce,
tüm göksel silahlarını bıraktı ve savaş alanında Praya'da oturdu. Sonra
Prishata'nın oğlu, sol eliyle Drona'nın başını kavrayarak ve tüm kahramanların yüksek sesli uyarılarını
hiç dikkate almadan, o başı kesti. 'Drona
öldürülmemeli,' her taraftan söylenen sözler bile bunlardı. Benzer şekilde, Arjuna da arabasından atlayarak hızla Prishata'nın oğluna doğru koştu, kollarını kaldırdı ve tekrar tekrar 'Ey ahlak yollarına aşina olan sen, öğretmeni öldürme ama onu diri getir.' dedi. Kauravalar ve Arjuna tarafından bu şekilde yasaklanmış olmasına rağmen, Dhrishtadyumna babanı öldürdü. Bunun için, korkuya kapılan
birlikler uçup gidiyor. Biz de, aynı sebepten, büyük bir neşesizlikle, ey ​​günahsız, aynısını yapıyoruz."'

"Sanjaya devam etti, 'Savaşta babasının katledildiğini duyan Drona'nın oğlu, ayağıyla vurulmuş bir yılan gibi, şiddetli bir öfkeyle doldu. Ve öfkeyle dolu, ey efendim, Aswatthaman o savaşta büyük miktarda yakıtla beslenen bir ateş gibi parladı. Ellerini sıktı
ve dişlerini gıcırdattı ve bir yılan gibi nefes aldı, gözleri kan gibi kırmızı oldu.'"

BÖLÜM CXCV

"Dhritarashtra dedi ki, 'Ey Sanjaya, yaşlı babasının Dhrishtadyumna tarafından haksız yollarla katledildiğini duyan, yiğit Aswatthaman ne dedi, yani insan, Varuna, Agneya, Brahma, Aindra ve Narayana silahlarının her zaman mevcut olduğu kişi? Gerçekten de, erdemli insanların en önde geleni olan öğretmenin Dhrishtadyumna tarafından savaşta haksız yere öldürüldüğünü öğrenen Aswatthaman ne dedi? Yüksek ruhlu Drona, Rama'dan silah bilimini edindikten sonra, oğluna tüm göksel silahların bilgisini aktardı ve oğlunun tüm başarılarla donatılmasını istedi. Bu dünyada insanların kendilerinden üstün olmasını istediği tek bir kişi vardır, yani oğul. Tüm yüksek ruhlu eğitmenlerin şu özelliği vardır, yani bilimlerinin tüm gizemlerini oğullarına veya sadık öğrencilerine aktarırlar. Babasının öğrencisi olan ve tüm bu gizemleri her ayrıntısıyla elde eden Saradwat'ın kızının oğlu ikinci bir Drona ve büyük bir kahraman oldu. Aswatthaman, silah bilgisinde Karna'ya, savaşta Purandara'ya, enerjide Kartavirya'ya ve bilgelikte Vrihaspati'ye eşittir. Bu gençlik, metanet açısından bir dağa ve enerji açısından ateşe eşittir. Yerçekiminde okyanusa eşittir ve öfkede yılanın zehrine eşittir. Savaşta tüm araba savaşçılarının en önde gelenidir, sağlam bir okçu ve her şeyden önce yorgundur. Hızda rüzgarın kendisine eşittir
ve Yama'nın öfkesi gibi savaşın ortasında savrulur. Savaşta ok atarken, yeryüzü bile etkilenir. Şaşkına dönmeyecek
bir yiğitlikten, o kahraman asla çabalarla yorulmaz. Vedalar ve yeminlerle arınmış, Dasaratha'nın oğlu Rama gibi silah biliminin tam bir ustasıdır. Okyanus gibidir, çalkalanamaz. Öğretmenin, erdemli kişilerin en önde geleninin, Dhrishtadyumna tarafından savaşta haksız yere öldürüldüğünü duyan Aswatthaman ne dedi? Aswatthaman, Dhrishtadyumna'nın katili olarak atandı, tıpkı Panchalaların prensi olan Yajnasena'nın oğlu Drona'nın katili olarak atandığı gibi. Ne dedi,
Ey Suta, Aswatthaman, babasının, öğretmenin, az öngörülü, zalim, günahkâr ve bayağı Dhrishtadyumna tarafından öldürüldüğünü duyduğunda?'"

BÖLÜM CXCVI

"Sanjaya dedi ki, 'Dhrishtadyumna tarafından babasının, günahkâr eylemlerle katledildiğini duyan Drona'nın oğlu, ey insanlar arasındaki boğa, keder ve öfkeyle doldu. Öfkeyle dolu, ey kral, bedeni Yuga'nın sonunda yaratıkları katleden
Yıkıcı'nınki gibi parlıyor gibi görünüyor. Gözyaşlı gözlerini tekrar tekrar silerek ve öfkeyle sıcak iç çekerek Duryodhana'ya şöyle dedi: "Silahlarını bir kenara bıraktıktan sonra babamın o aşağılık herifler tarafından nasıl öldürüldüğünü ve Yudhishthira'nın erdemi ele geçirme amacıyla nasıl günahkâr bir eylemde bulunduğunu öğrendim![257] Dharma'nın oğlunun o haksız ve aşırı zalimce eylemini duydum. Gerçekten de, savaşa girenlere, iki şeyden biri, yani zafer veya yenilgi, gerçekleşmelidir. Savaşta ölüm her zaman alkışlanmalıdır. Savaşta, bir kişinin, doğruluk koşulları altında gerçekleşen bir savaşta ölümü, bilgelerin gözlemlediği gibi, kederi hak etmez. Şüphesiz, babam kahramanlar bölgesine gitti. Böyle bir ölümle karşılaştığı için, onun için üzülmemeliyim. Ancak, bir Tüm birliklerin gözü önünde, haklı olarak savaştayken, kilitlerinin ele geçirilmesi kalbimin özünü parçalıyor.
Ben hayattayken, babamın kilitleri ele geçirilmişken, neden oğulsuz insanlar
çocuk sahibi olma arzusunu beslesin?[258] İnsanlar şehvet, öfke, aptallık, nefret veya hafiflikle hareket ederek
haksız eylemlerde bulunur veya başkalarını aşağılar.
Prishata'nın zalim ve kötü ruhlu oğlu, beni tamamen hiçe sayarak bu aşırı günahkâr eylemi gerçekleştirdi.
Bu nedenle, Dhrishtadyumna,
aynı şekilde, çok yanlış davranan
Pandu'nun yalan konuşan oğlu gibi, bu eylemin korkunç sonucunu kesinlikle çekecektir. Bugün,
dünya, kesinlikle, öğretmenin bir aldatmaca eylemiyle silahlarını bir kenara bırakmasına neden olan o kral Yudhishthira'nın kanını içecek. Yemin ederim ki, Kauraveya, ayrıca dini eylemlerim üzerine,
Panchalaları yok etmeyi başaramazsam asla hayatın yükünü taşımayacağım. Panchalalarla korkunç bir
çatışmada her yolla mücadele ediyorum. Kesinlikle savaşta Dhrishtadyumna'yı, o haksız eylemlerin failini öldüreceğim. Hafif veya şiddetli, araçlar ne olursa olsun, barış benim olmadan önce tüm Panchalaları yok edeceğim.
Ey Kaurava! İnsanlar arasındaki kaplan, insanlar çocuk isterler ki
çocukları edinip hem burada hem de bundan sonra büyük korkulardan kurtulabilsinler. Ancak babam, ben hayatta olmama, onun öğrencisi ve oğlu olmama rağmen, bir dağa (güçte) benzeyen, arkadaşsız bir yaratık gibi o duruma düştü. Göksel silahlarıma yazıklar olsun. Kollarıma yazıklar olsun. Yiğitliğime yazıklar olsun. Drona, içimde bir oğlu olmasına rağmen, saçlarına
el konuldu! Bu nedenle, ey ​​Bharataların şefi, şimdi babama olan borcumdan kurtulmamı sağlayacak şeyi başaracağım, şimdi
öteki dünyaya gitmiş durumdayım. İyi olan asla kendini övmez. Ancak, babamın katledilmesine
dayanamadığım için, kendi kahramanlığımdan bahsediyorum.
Pandavalar, aralarında Janardana da olmak üzere, bugün enerjimi görsünler, ben de onların tüm birliklerini öğütürken, Yuga'nın sonunda (kendisi tarafından)
yapılanı başarıyorum. Ne tanrılar, ne Gandharvalar, ne Asuralar, Uragalar ve Rakshasalar, ne de insanların en önde gelenleri, bugün savaşta beni arabamda yenemeyecek. Dünyada silah bilgisinde benimle veya Arjuna ile eşit olan kimse yok. Askerlerin arasına girerek, tıpkı güneşin kendisinin parlayan ışınlarının ortasında olduğu gibi, bugün göksel silahlarımı kullanacağım. Bugün, benim tarafımdan uygulanan,
sayısız ok, korkunç savaşta yayımdan fırlatılarak, korkunç enerjilerini göstererek, Pandavaları öğüteceğim. Bugün, ey kral, pusulanın tüm noktaları ordumuzun savaşçıları tarafından keskin uçlu kanatlı oklarımla örtülü olarak görülecek, sanki sağanak yağmur yağıyormuş gibi. Her tarafa yüksek bir sesle oklar
yayarak düşmanlarımı, ağaçları deviren bir fırtına gibi devireceğim. Ne Vibhatsu, ne Janardana, ne Bhimasena, ne Nakula, ne Sahadeva, ne kral Yudhishthira, ne Prishata'nın kötü ruhlu oğlu (Dhrishtadyumna), ne Sikhandin, ne de Satyaki, ey Kauravya, benim sahip olduğum silahı, onu incitmek ve geri çekmek için mantralarla birlikte bilmiyor. Eskiden bir keresinde, Narayana, bir Brahmana biçimini alarak babamın yanına geldi. Ona eğilerek, babam ona uygun şekilde adaklarını sundu. İlahi Rab onları kendisi alarak ona bir lütufta bulunmayı teklif etti. Babam daha sonra Narayana adlı o yüce silahı istedi. Tüm tanrıların en önde geleni olan ilahi Rab, babama hitaben şöyle dedi: 'Hiçbir adam savaşta senin
eşin
olmayacak. Ancak bu silah, ey Brahmana, asla aceleyle kullanılmamalı. Düşmanın yıkımını
etkilemeden asla geri dönmez. Öldüremeyeceği kimseyi tanımıyorum, ey Rab! Aslında, öldürülemez olanları bile
öldürür. Bu nedenle (en büyük
kabul edilmeden) kullanılmamalıdır. Bu kudretli silah, ey düşmanları
yakıp kavuran, savaşta arabalarını veya silahlarını terk edenlere veya barınak arayanlara veya kendilerini
savaşta kullananlara asla fırlatılmamalıdır. Savaşta öldürülemez olanı onunla eziyet etmeye çalışan kişi, kendisi bundan aşırı derecede eziyet çeker![259]'--Babam böylece o silahı aldı. Sonra Lord Narayana, bana da hitap ederek, 'Bu silahın yardımıyla, sen de savaşta çeşitli göksel silahlar yağdıracaksın ve bunun sonucunda enerjiyle parlayacaksın.' dedi. Bu sözleri söyledikten sonra, ilahi Lord göğe yükseldi. Hatta bu, babamın oğlunun elde ettiği Narayana silahının tarihidir. Onunla, Sachi'nin efendisinin Asuraları ezip öldürmesi gibi, savaşta Pandavaları, Panchalaları, Matsyaları ve Kaikeyaları ezip öldüreceğim. Oklarım, ey Bharata, mücadele eden düşmanların üzerine, onların bürünmelerini istediğim o özel biçimlerde düşecek. Savaşta kalarak, istediğim gibi silah yağmurları yağdıracağım. En öndeki araba savaşçılarını
demir uçlu, göklere kadar uzanan oklarla
yenip öldüreceğim.
Şüphesiz, düşmanın üzerine sayısız savaş baltası yağdıracağım.
Kudretli Narayana silahıyla, düşmanları yakıp kavuran ben,
Pandavaları yok edeceğim ve aralarında muazzam bir katliam yaratacağım. Panchalalar arasında o zavallı (yani Dhrishtadyumna), dostlarına ve Brahmanalara ve kendi hocasına zarar veren, en kınanacak davranışları olan aldatıcı bir zavallı, bugün benden asla kaçamayacak." Drona'nın oğlunun bu sözlerini duyan (Kuru) ordusu toplandı. Sonra, önde gelen birçok adam devasa deniz kabuklarını üfledi. Ve sevinçle dolup, binlerce kişi davullarını ve dindimalarını çaldı. Dünya, atların nal sesleri ve arabaların tekerlekleriyle sarsılan yüksek seslerle yankılandı. Bu yüksek ses, dünyayı ve gök kubbeyi de onunla yankılandırdı. Bu gürültüyü, bulutların yuvarlanması kadar derin duyan Pandavalar, araba savaşçılarının önde gelenleri, birleşerek birbirleriyle istişare ettiler. Bu arada, Drona'nın oğlu, O sözleri söyledikten sonra, Ey Bharata, suya dokundu
ve Narayana adlı göksel silahı çağırdı.'"

BÖLÜM CXCVII

"Sanjaya dedi ki, 'Narayana adlı silah çağrıldığında, şiddetli
rüzgarlar sağanak yağmurlarla esmeye başladı ve gök gürültüsü duyuldu
gökyüzü bulutsuz olmasına rağmen. Dünya titredi ve denizler
hararetle kabardı. Nehirler ters yönde akmaya başladı.
Dağların zirveleri, Ey Bharata, yarılmaya başladı. Çeşitli hayvanlar
Pandavaların sol tarafından geçmeye başladı.[260] Karanlık çöktü, güneş
karanlık oldu. Çeşitli etçil yaratıklar sevinçle
alanlara konmaya başladı. Tanrılar, Danavalar ve Gandharvalar, ey hükümdar,
hepsi korkuyla ilham aldı. O muazzam heyecanı (doğada) görünce, hepsi birbirlerine yüksek sesle bunun sebebini sormaya başladı. Gerçekten de,
Drona'nın oğlunun çağırdığı o vahşi ve korkunç silahı gören
tüm krallar, korkuyla ilham alarak büyük bir acı hissettiler.'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Söyle bana, ey Sanjaya,
Drona'nın oğlunun kederden kavrulup babasının katledilmesine dayanamamasıyla birlikte Kaurava'ların bir kez daha savaşa girdiğini gördüklerinde, Pandavalar tarafından Dhrishtadyumna'nın korunması için hangi tavsiye kabul edildi?'

"Sanjaya devam etti, 'Dhartarashtra'ların uçup gitmesini izleyen Yudhishthira, onları bir kez daha şiddetli bir savaşa hazır görünce, Arjuna'ya dönerek şöyle dedi, "Öğretmen Drona, Dhrishtadyumna tarafından savaşta öldürüldükten sonra, güçlü Asura gibi, Vritra da yıldırımın (Kurus) kullanıcısı tarafından öldürüldükten sonra, ey Dhananjaya, neşesizleşerek, zafer için tüm umutlarını
kaybetti. Kendilerini kurtarmak isteyerek, hepsi savaştan
uzaklaştı. Bazı krallar, Parshni sürücüleri olmayan düzensiz bir rotada taşınan arabalara binerek, sancaklarından, sancaklarından ve şemsiyelerinden mahrum kalarak, Kuvaraları ve kutuları kırılarak ve tüm ekipmanları yerinden oynayarak kaçtı. Panikleyen ve duyularını kaybeden diğerleri, arabalarının atlarına ayaklarıyla vurarak,
aniden kaçtılar. Diğerleri, kırık boyunduruk ve tekerleklerle arabalara
ve Akşalara binerek, korkudan kaçıp gittiler. At sırtındakiler, vücutları eyerlerinden yarı yarıya çıkarılmış bir şekilde götürüldüler. Diğerleri, koltuklarından
çıkarılıp, oklarla fillerin boyunlarına çivilenmiş bir şekilde, o hayvanlar tarafından
hızla götürüldüler. Diğerleri, filler tarafından her taraftan
öldürüldüler, oklarla ezildiler ve parçalandılar. Diğerleri, silahlarından
yoksun ve zırhlarından sıyrılmış bir şekilde, araçlarından ve hayvanlarından
yere düştüler. Diğerleri, araba tekerlekleri tarafından kesildi veya atlar ve filler tarafından
ezildiler. Diğerleri, babalarının ve oğullarının ardından yüksek sesle bağırarak, birbirlerini tanımadan, kederden tüm enerjilerinden mahrum kalarak, korku içinde
kaçtılar. Bazıları, oğullarını, babalarını, arkadaşlarını ve kardeşlerini (araçlara) yerleştirip zırhlarını çıkararak, onları suyla yıkarken görüldüler. Drona'nın katledilmesinden sonra, böyle bir duruma düşen (Kuru) ordusu
aniden kaçtı. O zaman kim tarafından toparlandı? Eğer biliyorsan söyle bana.
Kişneyen atların ve trompet çalan fillerin sesi,
araba tekerleklerinin takırtısıyla karışarak yüksek sesle duyuluyor. Kuru okyanusunda meydana gelen bu çok
şiddetli sesler, tekrar tekrar yükseliyor ve
birliklerimin titremesine neden oluyor. Şu anda duyulan, tüyleri diken diken eden bu korkunç gürültü, görünüşe göre, başlarında İndra olan
üç dünyayı yutacak. Sanırım bu korkunç gürültü, şimşeğin sahibi tarafından
çıkarılıyor. Drona'nın düşüşü üzerine, Vasava'nın Kauravalar uğruna (bize karşı) yaklaştığı açık. Tüylerimiz diken diken oldu, en önde gelen
araba savaşçılarımız kaygıdan mustarip. Ey Dhananjaya, bu
yüksek ve korkunç sesi duyunca, sana soruyorum, göksellerin efendisi gibi, bu korkunç ve
kabaran orduyu toplayan, geri dönmesine neden olan o güçlü araba savaşçısı kimdir?"

"'Arjuna dedi ki, "Kauravalar'ın, şiddetli başarıların başarılmasına yönelmiş, deniz kabuklarını
üfleyip sabırla bekleyen, senin şüphe duyduğun, ey kral, o kadar yüksek sesle kükreyen, silahsızlandırılmış öğretmenin düşüşünden sonra Dhartarashtra'ları toplayan, alçakgönüllülükle donatılmış, güçlü kollara sahip, öfkeli bir filin adımlarına sahip, bir kaplanınkine benzer bir yüze sahip, her zaman
vahşi başarılar elde eden ve Kurus'un korkularını dağıtan, doğum
Drona, yüksek değerdeki Brahmanalara bin ineği verdi, ey kral,
o kadar yüksek sesle kükreyen, Aswatthaman'dır. O doğar doğmaz, o
kahraman Indra'nın atı gibi kişnedi ve üç dünyanın o sesle titremesine neden oldu. O sesi duyan, ey efendi, görünmez bir varlık (duyulabilir şekilde konuşarak) ona Aswatthaman (at sesli) adını verdi.
O kahraman, ey Pandu'nun oğlu, bugün kükredi. Prishata'nın oğlu, son derece
acımasız bir eylemle, Drona'ya saldırdı ve sanki ikincisi bir öğretmeni yokmuş gibi canını aldı. O Drona'nın öğretmeni orada duruyor.
Panchala'ların prensi öğretmenimin saçından yakaladığından beri,
Aswatthaman, kendi yiğitliğinden emin, onu asla affetmeyecek. Sen,
ey hükümdar, krallık uğruna öğretmenine yalan söyledin!
Sen doğruluğun emirlerini bilmene rağmen, yine de çok günahkâr bir eylemde bulundun. Drona'nın katledilmesinin sonucu olan kötü şöhretin, Bali'nin katledilmesinin sonucu olan Rama'nınki gibi, hareketli ve hareketsiz yaratıklarıyla üç dünyada ebedi olacak![261] Drona kendi hakkında şöyle düşünmüştü: 'Pandu'nun oğlu her erdeme sahip; ayrıca o benim öğrencim. Bana asla yalan söylemez.' Böyle düşünerek, söylediklerine inandı. Aswatthaman'ın ölümünden bahsederken fil kelimesini eklemiş olmana rağmen, öğretmene verdiğin cevap, sonuçta, hakikat kılığında bir yalandı. Böylece senin anlattığın gibi, kudretli Drona silahlarını
bir kenara koydu ve gördüğün gibi, (her şeye karşı) kayıtsız, aşırı derecede heyecanlı ve neredeyse duyularından yoksun kaldı. Hatta tüm ahlakı terk edip, kendi
öğretmenini öldüren, oğluna karşı sevgi dolu, oysa ki o öğretmen
kederle dolu ve savaşmaya isteksizdi. Silahlarını
bırakmış olanın haksız yere öldürülmesine neden olduktan sonra, eğer yapabiliyorsan, bütün danışmanlarınla ​​birlikte Prishata'nın oğlunu koru. Hepimiz birleşerek,
bugün Prishata'nın oğlunu koruyamayız, çünkü öğretmenin oğlu tarafından öfke ve kederle saldırıya uğrayacak. Tüm yaratıklara karşı dostluğunu gösterme alışkanlığı olan o insanüstü varlık, o kahraman, babasının saçlarının tutulduğunu duyduğunda, bugün savaşta kesinlikle hepimizi tüketecek. Öğretmenin hayatını kurtarmak için sesimin en yüksek seviyesinde defalarca ağlamama rağmen, haykırışlarımı görmezden gelip ölümlülüğü terk eden bir mürit, o öğretmenin hayatını aldı. Hepimiz hayatlarımızın büyük bir kısmını geçirdik. Geriye kalan günlerimiz sınırlıdır. İşlediğimiz bu son derece haksız eylem, o kalıntıyı lekeledi. Bize duyduğu sevginin sonucu olarak, o bizim için bir
babaydı. Kutsal yazıların buyruklarına göre de, o bizim için bir
babaydı. Yine de, bizim öğretmenimiz, kısa ömürlü bir egemenlik uğruna bizim tarafımızdan öldürüldü. Dhritarashtra, ey kral, Bhishma ve Drona'ya tüm dünyayı ve daha da değerli olanı, tüm çocuklarını vermişti. Düşmanımız tarafından bu şekilde onurlandırılmış ve ondan bu kadar servet elde etmiş olmasına rağmen, öğretmen bizi hala kendi çocukları gibi seviyordu. Solmayan bir enerji ve cesarete sahip olan öğretmen, sadece senin sözlerinle silahlarını bir kenara bıraktığı için öldürüldü. Savaştayken, Indra tarafından öldürülmesi mümkün değildi. Öğretmen, yıllar içinde saygıdeğerdi ve her zaman refahımıza adanmıştı. Yine de, biz haksız ve bir hafiflikle lekelenmiş olduğumuz için, ona zarar vermekten çekinmedik. Ne yazık ki, işlediğimiz günah son derece zalim ve çok iğrençti, çünkü egemenliğin zevklerini tatma arzusuyla hareket ederek, o Drona'yı öldürdük. Öğretmenim, ona olan sevgim nedeniyle, (onun uğruna) her şeyi, -babamı, kardeşimi, çocuklarımı, karımı, ve hayatımı terk edebileceğim izlenimine kapılmıştı. Ve yine de egemenlik arzusuyla hareket ederek, öldürülmek üzereyken müdahale etmedim. Bu hata yüzünden, ey kral, ey efendi, çoktan cehenneme battım, utançla yenildim. Krallık uğruna, bir Brahmana olan, yıllar boyunca saygı duyulan, benim hocam olan, silahlarını bir kenara bırakan, sonra da büyük bir münzevi gibi Yoga'ya adanmış birinin katledilmesine sebep olduğum için, ölüm benim için hayata tercih edilir hale geldi!"'"

BÖLÜM CXCVIII

"Sanjaya dedi ki, 'Arjuna'nın bu sözlerini duyan, orada bulunan güçlü araba savaşçıları, ey hükümdar, Dhananjaya'ya hoş veya nahoş tek bir söz söylemediler. Sonra, öfkeyle dolu güçlü kollu Bhimasena, ey Bharata ırkının boğası, Kunti'nin oğlu Arjuna'yı azarlayarak, şu sözleri söyledi, "Sen, ormanda yaşayan bir münzevi veya katı yeminlere sahip ve duyuları tamamen kontrol altında olan bir Brahman gibi ahlaki gerçekleri vaaz ediyorsun. Bir kişiye Kşatriya denir çünkü başkalarını
yaralardan ve yaralanmalardan kurtarır. Böyle olduğu için, kendini yaralardan ve yaralanmalardan kurtarmalıdır. İyi olan üç kişiye (yani, tanrılara, Brahmanlara ve öğretmene) karşı bağışlayıcılık gösteren bir Kşatriya, görevlerini yaparak
hemen dünyayı hem de dindarlığı, şöhreti ve refahı kazanır.[262] Sen, ey ırkının devamcısı, bir Kşatriya'nın her niteliğine sahipsin.
Bu nedenle, cahil bir varlık gibi konuşman senin için iyi görünmüyor. Kunti'nin oğlu, senin kahramanlığın Sachi'nin efendisi Sakra'nınki gibidir. Sen, kıtalarını asla aşmayan okyanus gibi ahlak sınırlarını aşmazsın. On üç yıldır beslediğin öfkeyi terk edip erdemi aradığını gören sana tapmayan kim var? Şans eseri, ey efendim, kalbin bugün erdemin izini takip ediyor. Sen solmayan ihtişamın sahibi, şans eseri, anlayışın merhamete doğru eğiliyor. Ancak, yine de,
erdem yolunu benimsemeye meyilli olsan da, krallığın senden en haksız şekilde
kaptan alındı. Karını Draupadi'yi meclise sürükleyerek,
düşmanların ona hakaret ettiler. Ağaç kabukları ve hayvan derileriyle giyinmiş olarak, hepimiz ormana sürgün edildik ve bu duruma layık olmasak da, düşmanlarımız yine de on üç yıl boyunca buna katlanmamızı sağladılar. Ey günahsız olan, sen bu koşulların hepsini affettin, bunların her biri öfkenin gösterilmesini gerektiriyor. Sen bir Kşatriya'nın görevlerine bağlı olduğun için, bunları sessizce taşıdın. Tüm o haksızlıkları hatırlayarak, kendimi onlardan intikam almak için seninle buraya geldim. (Ancak, senin bu kadar kayıtsız olduğunu gördüğümde, neden?) krallığımızı elimizden alan o aşağılık herifleri kendim öldüreceğim. Daha önce şu sözleri söylemiştin, yani, 'Savaşa
başlarken, yeteneklerimizin en üst sınırına kadar çabalayacağız.' Ancak bugün, bizi kınıyorsun. Şimdi erdem arıyorsun. Bu yüzden, daha önce söylediğin o sözler doğru değildi. Zaten korkuyla boğuşuyoruz. Ancak, düşmanların ezicisi, yaralıların yaralarına asit döken biri gibi, bu sözlerinle kalplerimizin tam özünü kesiyorsun. Senin kelimeli oklarınla ​​ezildiğimden, kalbim kırılıyor. Sen erdemlisin, ama doğruluğun gerçekte ne olduğunu bilmiyorsun, çünkü ne kendini ne de bizi alkışlıyorsun, oysa hepimiz alkışlanmaya
layığız. Kesava'nın kendisi buradayken, sen övüyorsun, Drona'nın oğlu, senin on altıda birine bile
ulaşmayan bir savaşçı, ey Dhananjaya, kendi hatalarını itiraf ediyorsun, neden
utanç hissetmiyorsun? Öfkeyle bu dünyayı parçalayabilirim ya da altınla süslenmiş o korkunç ve ağır topuzumu
döndürerek dağları bile bölebilirim. Fırtına gibi, tepeler gibi görünen devasa ağaçları
parçalayabilirim. Oklarımla, başlarında İndra olan birleşik göksel varlıkları, tüm Rakshasalar, ey Partha, ve Asuralar,
Uraglar ve insanlar ile birlikte dağıtabilirim. Kardeşin olan beni, ey boğayı, insanların arasında böyle biri olarak bildiğinden, ey ölçülemez kahramanlık sahibi olan, Drona'nın oğlu hakkında herhangi bir korku beslemen sana yakışmaz. Ya da, ey Vibhatsu, sen burada dur,
insanların arasında tüm bu boğalarla birlikte. Yalnız ve desteksiz, topuzumu kuşanarak, bu kişiyi büyük bir savaşta yeneceğim." Bhima sona erdikten sonra, Panchala kralının oğlu Partha'ya hitaben, öfkeli ve kükreyen Vishnu'ya, Hiranyakasipu'nun (Daityaların lideri) söylediği gibi,[263] "Ey Vibhatsu, bilgeler Brahmanaların görevlerinin şunlar olması gerektiğini belirlediler, yani kurbanlarda yardımcı olmak, öğretmek, vermek, kurbanları yerine getirmek, hediyeler almak ve altıncı olarak çalışmak. Benim tarafımdan öldürülen Drona bu altı kişiden hangisine adanmıştı? Kendi tarikatının görevlerinden düşmüş ve kötü işler başaran, bizi insanüstü silahlarla öldüren Kshatriya tarikatının görevlerini uyguluyordu. Kendisini bir Brahmana olarak ilan ederek, karşı konulamaz illüzyon kullanma alışkanlığındaydı. Kendisi bir yanılsamayla bugün öldürüldü. Ey Partha, bunda uygunsuz olan ne? Drona
benim tarafımdan böyle cezalandırılmışken, oğlu öfkeyle yüksek sesle
kükrerse, bundan ne kaybedersin? Drona'nın oğlunun, Kaurava'ları savaşa teşvik ederek, onları kendisi koruyamadığı için
öldürecek olması hiç de harika değil bence. Sen ahlakla tanışıksın. Öyleyse neden
öğretmenimi öldüren biri olduğumu söylüyorsun? Bunun için
Panchala kralının oğlu olarak doğdum, (kurbanlık) ateşten
çıktım. Ey Dhananjaya, savaştayken, uygun ve uygunsuz tüm eylemlerin aynı olduğu bir kişiye nasıl Brahmana veya Kshatriya diyorsun? Ey insanların en önde geleni, neden öldürülmesin ki, öfkeyle duyularından yoksun bırakılmış, Brahma silahlarıyla silahlardan bihaber olanları bile öldüren, bizim gücümüz dahilindeki herhangi bir yolla? Dürüst olanlar, dürüst olmayanın zehirle eşit olduğunu söylerler. Bunu bilerek, ey ahlakın gerçeklerini çok iyi bilen sen, neden beni kınıyorsun, ey Arjuna? O zalim araba savaşçısı benim tarafımdan yakalanıp öldürüldü. Kınanmaya değer hiçbir şey yapmadım. Öyleyse, ey ​​Vibhatsu, neden beni tebrik etmiyorsun? ey Partha, Drona'nın o korkunç başını kestim, yanan güneşe, öldürücü zehire veya her şeyi yok eden Yuga ateşine benziyor. Öyleyse, neden alkışlanmaya değer bir eylemi alkışlamıyorsun? O, savaşta sadece
benim akrabalarımı öldürmüştü, başka hiç kimsenin akrabalarını değil. Sadece
başını kestiğim halde, kalbimin ateşinin azalmadığını söylüyorum.
Kalbimin tam
özü, Jayadratha'nınki gibi, o başı Nishadaların egemenliğine
atmadığım için deliniyor![264] Duyuldu ki, ey Arjuna, düşmanlarını öldürmeyerek günaha girersin. Hatta bu bile bir Kshatriya'nın görevidir, yani öldürmek veya öldürülmek.
Drona benim düşmanımdı. Ey Pandu'nun oğlu, savaşta benim tarafımdan haklı olarak öldürüldü, tıpkı senin dostun cesur Bhagadatta'yı öldürdüğün gibi.
Büyükbabanı savaşta öldürdüğün için, bu eylemi haklı görüyorsun. Öyleyse zavallı düşmanımı öldürdüğüm için neden bana haksızlık olarak bakmalısın? İlişkimiz nedeniyle, ey ​​Partha, senin huzurunda başımı kaldıramıyorum ve bedenine bir merdiven dayamış (zavallı yaratıkların sırtına binmesine yardım etmek için) secde eden bir fil gibiyim. Bu nedenle, beni kınamaman gerekir. Konuşmanın tüm hatalarını, ey Arjuna, Draupadi ve Draupadi'nin çocukları için affediyorum, başka hiçbir sebep için değil. Öğretmene olan düşmanlığımın babadan oğula geçtiği iyi bilinir. Bu dünyadaki tüm insanlar bunu bilir. Siz Pandu'nun oğulları, bunu bilmiyor musunuz? Pandu'nun en büyük oğlu konuşurken yalan söylemedi. Ben, ey Arjuna, günahkâr değilim. Zavallı Drona, öğrencilerinden nefret ediyordu. Şimdi dövüş. Zafer senin olacak. "'"

BÖLÜM CXCIX

"Dhritarashtra dedi ki, 'Vedaları tüm dallarıyla birlikte gerektiği gibi incelemiş olan o seçkin kişi, tüm silah ve tevazu biliminin içinde bulunduğu, lütfu sayesinde birçok önde gelen adamın hala tanrıların bile başaramadığı insanüstü başarıları başarabildiği kişi, ne yazık ki, o, yani büyük bir Rishi'nin oğlu olan Drona, herkesin gözü önünde, aşağılık, kötü, bayağı düşünceli ve günahkar Dhrishtadyumna, kendi hocasını öldüren kişi tarafından hakarete uğradığında, öfkesini göstermeye çağrıldığını hisseden bir Kshatriya yok muydu? Kshatriya tarikatına yazıklar olsun,
ve öfkenin kendisine yazıklar olsun! Söyle bana, ey Sanjaya, Pritha'nın oğulları ve dünyadaki diğer tüm kraliyet okçuları, Drona'nın katledildiğini duyduklarında, prense ne dediler? Panchala.'

"Sanjaya dedi ki, 'Drupada'nın oğlunun bu sözlerini, çarpık işleri duyunca,
orada bulunan herkes, ey hükümdar, tamamen sessiz kaldı.
Ancak Arjuna, Prishata'nın oğluna eğik bakışlar atarak,
gözyaşları ve iç çekişlerle, onu azarlıyormuş gibi göründü, "Aman, aman." dedi. Yudhishthira
ve Bhima ve ikizler ve Krishna ve diğerleri utanarak durdular.
Ancak Satyaki, ey kral, şu sözleri söyledi: "Bu günahkârı, bu en aşağılık adamı, böyle kötü konuşmalar yapanı, gecikmeden öldürecek
bir adam yok mu? Pandavalar, Brahmanaların Chandala sınıfından birini kınaması gibi, senin bu günahkâr eylemin için seni kınıyor. Böylesine iğrenç bir eylemde bulunmuş, tüm dürüst insanların kınamasına maruz kalmışken, böylesine saygıdeğer bir topluluğun ortasında dudaklarını açmaktan utanmıyor musun? Ey aşağılık herif, kendi öğretmenini öldürmek üzereyken neden dilin ve kafan yüz parçaya ayrılmadı? Neden o günah eylemiyle yıkılmadın? Çünkü, böylesine günahkâr bir eylemde bulunmuşken, yine insanların arasında kendini alkışlayarak, Parthaların ve tüm Andhakaların kınamasına maruz kalıyorsun ve Vrishniler. Böylesine
vahşi bir eylemde bulunmuşken, öğretmene karşı yine böylesine
nefret gösteriyorsun. Bunun için bizim elimizden ölümü hak ediyorsun. Seni
tek bir an bile
canlı tutmanın bir faydası yok. Senden başka kim var, ey
sefiller, erdemli öğretmenin saçlarından yakalayıp ölümüne sebep olmak ister? Ey sefiller, seni yedi
nesil boyunca ataların ve yedi
nesil boyunca torunların, şöhretten mahrum bırakılıp cehenneme
gömüldüler. Sen Partha'yı, o boğayı, Bhishma'yı katletmekle suçladın. Ancak ikincisi, yani o
şanlı şahsiyet, kendi ölümünü kendisi gerçekleştirdi. Gerçekten
konuşursak, tüm günahkarların en önde geleni olan rahim kardeşi (yani Sihandin), Bhishma'nın ölümüne sebep oldu. Dünyada Panchala kralının oğullarından daha günahkâr olan yoktur. Baban, Bhishma'nın yıkımı için Sihandin'i yaratmıştı. Arjuna'ya gelince, o sadece Sihandin'i korumuştu, Sihandin ise şanlı Bhishma'nın ölümüne sebep olmuştu. Tüm dürüst insanlar tarafından kınanan seni ve aralarında kardeşini de ele geçiren Panchalalar, dürüstlükten
düşmüş ve bayağılıkla lekelenmiş, dostlardan ve öğretmenlerden nefret edenler
olmuşlardır. Eğer bir daha benim huzurumda böyle sözler söylersen, o zaman yıldırım kadar güçlü olan bu topuzumu kıracağım. Bir Brahmana'nın katili olan seni görünce, bir Brahmana'nın katliamından daha az bir şey yapmadığın için, insanlar kendilerini
arındırmak için güneşe bakmak zorunda kalıyorlar. Sen, Panchala'nın zavallısı, ey kötü davranışlı, önce öğretmenimden sonra da öğretmenimin öğretmeninden bahsederken utanmıyor musun?[265] Bekle, bekle! Sen
sadece bu topuzumdan bir darbe indir! Ben de senin darbelerini
çekeceğim." Satwata kahramanı tarafından bu şekilde azarlanan Prishata'nın oğlu, öfkeyle dolup öfkeli Satyaki'ye bu sert sözlerle gülümseyerek hitap etti. '

"'Dhrishtadyumna dedi ki, "Ey Madhu soyundan olan, sözlerini duydum,
ama seni affettim. Sen de haksız ve günahkâr olduğun için,
haklı ve dürüst olanları azarlamak mı istiyorsun? Bağışlama dünyada
övgüyle karşılanır. Ancak günah, affetmeyi hak etmez. Günahkâr ruha sahip olan, affeden kişiyi güçsüz görür. Davranışlarında bir
zavallısın. Sen günahkâr bir ruha sahipsin. Haksızlığa
evlisin. Ayak parmaklarının ucundan saçlarının ucuna kadar her bakımdan kınanabilirsin. Başkaları hakkında hala kötü konuşmak mı istiyorsun? Senin, yani Praya'da otururken kolsuz Bhurisravaları katletmenden daha günahkâr ne olabilir, oysa sen göksel silahların yardımıylaydın. Silahlarını bir kenara bırakmıştı ve ben onu öldürdüm. Ey çarpık kalpli, o eylemde uygunsuz olan ne var? Ey Satyaki, Praya'da bir münzevi gibi olan ve kolları başkası tarafından kesilen böyle bir eylemi nasıl suçlayabilir? Senin o yiğit düşmanın, ayağıyla sana vurarak ve seni yere atarak yiğitliğini göstermişti. Neden o zaman onu öldürmedin, yiğitliğini göstermedin? Ancak Partha onu çoktan yendiğinde, sen en haksızca hareket ederek, cesur ve yiğit Somadatta'nın oğlunu öldürdün. Drona, Pandava'ların güçlerini dağıtmaya çalıştığında, ben binlerce ok atarak devam ettim. Sen bir Chandala gibi davranmışken ve
kendin kınanmaya değer hale gelmişken,
bu kadar sert sözlerle beni kınamak mı istiyorsun? Sen kötü işlerin failisin, ben değil, ey Vrishni ırkının
zavallısı! Sen bütün günahkâr işlerin meskenisin. Beni
bir daha suçlama. Sessiz ol. Sana yakışır. Bundan sonra bana hiçbir şey söyleme. Sana dudaklarımla verdiğim cevap bu. Daha fazla bir şey
söyleme. Eğer, aptallıktan dolayı, bu kadar sert sözleri tekrarlarsan,
ben de savaşta seni oklarımla Yama'nın meskenine göndereceğim.
Sadece doğrulukla, ey aptal, düşmanlarını yenemezsin. Şimdi Kurus'un
haksız eylemlerini de dinle. Pandu'nun oğlu Yudhishthira bir süre önce onlar tarafından haksız yere aldatılmıştı. Ey Satyaki, Draupadi de
onlar tarafından haksız yere zulüm gördü. Pandavalar, Krishna ile birlikte, sürgüne gönderildiler ve her şeylerinden soyuldular, ey aptal, en
haksız yere. Yine bir haksızlık eylemiyle, Madras'ın hükümdarı düşman tarafından bizden çekildi. Bir haksızlık eylemiyle
Subhadra'nın oğlu da öldürüldü. Bu tarafta, Kuru'nun büyükbabası Bhishma'nın öldürülmesi bir haksızlık eylemiyle oldu. Bhurisravalar da, bir haksızlık eylemiyle, bu kadar
haklılıkla tanışmış olan senin tarafından öldürüldü. Düşman da, Pandavalar da, bu savaşta böyle davrandı. Cesaret sahibi ve ahlaklı olanların hepsi, ey Satwata, zafer kazanmak için böyle davrandı. Yüksek ahlakın tespiti zordur. Benzer şekilde, ahlaksızlık da
zorlukla kavranabilir. Şimdi Kauravalarla savaş,
babalarının evine dönmeden."'

"Sanjaya devam etti, 'Bu sert ve zalim sözleri (Dhrishtadyumna'nın dudaklarından) duyan
kutsanmış Satyaki baştan ayağa titremeye başladı. Öfkeyle gözleri bakır rengini aldı. Sonra yayını
arabasının üzerinde tutarak, topuzunu kavradı, bir Yılan gibi iç çekti. Sonra,
Panchalaların prensine doğru koşarak, ona büyük bir öfkeyle, "Sana
sert
konuşmayacağım, ama seni öldüreceğim, çünkü sen
katledilmeyi hak ediyorsun." dedi. Güçlü Satyaki'nin öfke ve intikam arzusuyla, Yama'nın kendisine benzer birine karşı yaptığı gibi Panchala prensine doğru koştuğunu gören güçlü Bhima, Vasudeva'nın teşvikiyle, hızla arabasından aşağı atladı ve onu kollarıyla yakaladı. Büyük bir güçle donatılmış olan, büyük bir öfkeyle koşan Satyaki, birkaç adım ilerledi ve onu geri tutmaya çalışan Pandu'nun güçlü oğlunu zorla peşinden sürükledi. Sonra Bhima ayaklarını sağlam bir şekilde yere bastı ve en güçlü adamların en önde geleni olan Sini ırkının boğası olan altıncı adımda durdu. Sonra Sahadeva, ey kral, kendi arabasından atlayarak, Satyaki'ye seslendi,
Bhima'nın güçlü kolları tarafından sıkıca tutulmuş bir şekilde, şu sözlerle, "Ey kaplan
insanlar arasında, ey Madhu'nun soyundan gelen, bizim için Andhakalar, Vrishniler ve Panchalalardan daha değerli
dostlarımız yok. Aynı şekilde Andhakalar ve Vrishniler, özellikle Krishna'nın da kendimizden daha değerli
dostları olamaz. Panchalalar da, ey Vrishni'nin soyundan gelen,
tüm dünyayı denizin sınırlarına kadar arasalar bile,
Pandavalar ve Vrishnilerden daha değerli dostları yoktur. Sen bu prens için böyle bir dostsun; ve o da senin için benzer bir dost. Hepiniz bizim için
tıpkı bizim size olduğumuz gibisiniz. Sen tüm görevlerle
tanışıklı olduğun gibi,
şimdi dostlarına karşı olan görevlerini hatırlayarak, bu öfkeyi dizginle Senin
senin, Panchalaların prensini hedef alan. Sakin ol, ey
Sini'nin soyundan gelen en önde gelen! Prishata'nın oğlunu affet ve Prishata'nın
oğlu da seni affetsin. Biz de affetmeyi uygulayacağız. Affetmekten daha iyi ne olabilir?"

"'Sini'nin varisi, ey efendim, Sahadeva tarafından bu şekilde yatıştırılırken,
Panchala kralının oğlu gülümseyerek şu sözleri söyledi, "Sini'nin torununu serbest bırak, ey Bhima, savaştaki yiğitliğiyle gurur duyan. Bana
dağlara saldıran rüzgar gibi gelsin, ta ki keskin oklarımla, ey
Kunti'nin oğlu, onun öfkesini ve savaş arzusunu bastırıp canını alana kadar.
İşte Kauravalar geliyor. (Satyaki'yi öldürdükten sonra) Pandavaların kendisine sunulan bu büyük görevini başaracağım. Ya da Phalguna'nın
savaşta tüm düşmanlara direnmesine izin verin. Kendimle ilgili olarak,
bu kişinin kafasını oklarımla uçuracağım. Beni savaşta kolsuz Bhurisrava'lar sanıyor.
Onu serbest bırakın. Ya ben onu öldüreceğim ya da o beni öldürecek." Panchala prensinin bu sözlerini duyan kudretli Satyaki, Bhima'nın
sımsıkı
tutmuş , bir yılan gibi iç çekerek titremeye başladı. İkisi de, büyük bir güçle donatılmış ve güçlü kollara sahip olarak, bir çift boğa gibi kükremeye başladı. Sonra Vasudeva, ey efendim ve kral Yudhishthira, büyük bir çabayla, o kahramanları yatıştırmayı başardılar. O iki büyük okçuyu, gözleri öfkeden kan kırmızısı olan o iki kahramanı yatıştırdıktan sonra, tüm Kshatriyalar (Pandava) ordusu, düşman ordusunun savaşçılarına karşı savaşa doğru ilerledi.'"

BÖLÜM CC

"Sanjaya dedi ki, 'Sonra Drona'nın oğlu, Yuga'nın sonunda Yıkıcı'nın kendisi gibi, o savaşta düşmanları arasında büyük bir katliama neden olmaya başladı. Düşmanlarını öldürerek Geniş başlı okları vasıtasıyla,
Aswatthaman kısa sürede orada ölülerden oluşan bir dağ yığdı.
Arabaların sancakları ağaçlarını oluşturdu; ve silahlar sivri tepelerini; cansız
filler büyük kayalarını; atlar, Kimpurushalarını; ve yaylar,
sürüngenlerini ve bitkilerini oluşturdu. Ve tüylü nüfusunu oluşturan tüm etçil yaratıkların çığlıklarıyla yankılandı. Ve orada yürüyen
ruhlar Yakshalarını oluşturdu[266]. Sonra yüksek sesle kükreyerek, ey Bharata soyundan gelen boğa, Aswatthaman bir kez daha oğlunun kulağına yeminini tekrarladı, şöyle ki, "Kunti'nin oğlu Yudhishthira, sadece erdemin dış görünüşünü takınarak, savaşta (haklı olarak) bulunan öğretmenin silahlarını bir kenara bırakmasına neden olduğundan, ben, onun gözü önünde, ordusunu bozguna uğratıp yok edeceğim. Tüm birliklerini parçaladıktan sonra, Panchalaların günahkâr prensini öldüreceğim. Gerçekten, eğer savaşta benimle mücadele ederlerse, hepsini öldüreceğim. Sana gerçekten söylüyorum, bu nedenle birliklerini toparla." Aswatthaman'ın bu sözlerini duyan oğlu, birliklerini toparladı ve korkularını yüksek bir aslan kükremesiyle dağıttı. O zaman, ey kral, Kuru ve Pandava orduları arasında bir kez daha gerçekleşen karşılaşma, tam gelgitte iki okyanusun karşılaşması kadar korkunç oldu. Dehşete düşen Kauravalar, Drona'nın oğlu tarafından korkularından
kurtuldular. Drona'nın katliamı sonucunda Pandus ve Panchalalar vahşileşmişti. Savaş meydanında, hepsi neşeli, öfke dolu ve kesin zafer umutlarıyla dolu olan o savaşçılar arasındaki çarpışmanın şiddeti büyüktü. Ey hükümdar, Kurus ve Pandavalar arasındaki çarpışma, bir dağın bir dağa veya bir okyanusun bir okyanusa çarpması gibiydi. Kuru ve Pandava savaşçıları sevinçle binlerce davul çaldılar. Bu birliklerin arasından yükselen yüksek ve şaşırtıcı gürültü, eskiden tanrılar ve Danavalar tarafından çalkalanan okyanusun gürültüsüne benziyordu. Sonra Drona'nın oğlu, Pandavalar ve Panchalalar ordusuna nişan alarak Narayana adlı silahı çağırdı. Sonra
binlerce ok, alevli ağızlarıyla
gezinin içinde belirdi,
ateşli ağızlı yılanlara benzeyen, Pandavaları
harekete geçirmeye devam etti. O korkunç savaşta, o oklar, ey kral, bir anda
güneşin ışınları gibi, pusulanın tüm noktalarını,
gezinin ve birliklerin üzerini örttü. Sonra, ey kral, sayısız demir bilye de belirdi, berrak gökkubbede göz kamaştırıcı ışıklar gibi.
Bazıları dört, bazıları iki tekerle donatılmış Sataghniler ve sayısız topuz ve
keskin kenarları jilet gibi keskin ve güneş gibi göz kamaştırıcı diskler de orada belirdi.
Bu silahlarla yoğun bir şekilde örtülü olan gezini görünce,
ey Bharata soyundan gelen boğa, Pandavalar, Panchalalar ve Srinjayalar,
aşırı derecede heyecanlandılar. Ey insanların hükümdarı, Pandavaların büyük araba savaşçılarının savaşta mücadele ettiği tüm o yerlerde, o silah
son derece güçlü hale geldi. Narayana silahıyla katledilen, sanki bir yangınla
tükenmiş gibi, Pandava birlikleri o savaşta tüm alanda aşırı
bir şekilde acı çektiler. Gerçekten, ey efendi, ateşin
yaz aylarında bir yığın kuru otu
tüketmesi gibi, o silah da
Pandas ordusunu tüketti. O silahın her tarafı doldurduğunu, kendi birliklerinin
büyük sayılarda yok edildiğini gören adil kral Yudhishthira, ey efendi, büyük bir korkuyla ilham aldı. Ordusunu uçuş halinde ve duyularından yoksun halde görünce ve Parthas'ın kayıtsız bir şekilde durduğunu görünce, Dharma'nın oğlu şu sözleri söyledi, "Ey Dhrishtadyumna, Panchala birliklerinle birlikte uçup git. Ey Satyaki, sen de Vrishniler ve Andhakalar tarafından çevrelenmiş bir şekilde
git. Erdemli bir ruha sahip olan Vasudeva, kendi güvenliğinin yollarını kendisi arayacaktır. Tüm dünyaya tavsiyelerde bulunma
yeteneğine sahiptir. Ona ne yapması gerektiğini söylemenin ne gereği var? Artık
savaşmamalıyız. Bunu tüm birliklere söylüyorum. Kendimle ilgili olarak,
tüm kardeşlerimle birlikte bir cenaze yığınına çıkacağım. Bu savaşta, korkakların geçemeyeceği Bhishma ve Drona okyanuslarını geçtikten sonra,
tüm takipçilerimle birlikte, Drona'nın oğlu tarafından temsil edilen bir inek toynağının kalıntısında mı batacağım? Kral
Duryodhana'nın istekleri bugün başarıyla taçlandım, çünkü bugün savaşta, bize karşı her zaman böyle dostça duygular besleyen öğretmeni öldürdüm, o öğretmeni, korumadan, savaşla hiç alakası olmayan o çocuğu, yani Subhadra'nın oğlunu, bir sürü kötü savaşçı tarafından öldürülmesine neden olan, oğluyla birlikte kayıtsızca, cevap vermeden oturan, Krishna böyle bir sıkıntı içindeyken, onu meclise sürükleyip, köle yapmak istediğinde, ondan gerçeği söylemesini isteyen, diğer tüm savaşçılar yorgunken, Duryodhana'yı, Phalguna'yı öldürmek istediğinde, yenilmez bir zırhla kaplayan ve onu böyle kapladıktan sonra, onu korumakla görevlendiren, Brahma silahıyla tanışık olan, Satyajit'in önderliğindeki Panchalaları yok etmekten çekinmeyen, benim için çabalayan zafer, krallığımızdan haksız yere sürgün edilirken, arkadaşlarımızın iznini vermemesi için ricada bulunmasına rağmen, bize ormana gitmemizi söyleyen o öğretmen[267]. Ah, o büyük dostumuz öldürüldü! Onun uğruna, arkadaşlarımla birlikte canımı vereceğim." Kunti'nin oğlu Yudhishthira bunu söyledikten sonra, Dasarha'nın soyundan olan (yani Kesava) hemen birliklerin kollarını hareket ettirerek kaçmasını yasakladı ve şu sözleri söyledi: "Hepiniz silahlarınızı hemen bırakın ve araçlarınızdan inin. Bu bile, bu silahı engellemek için şanlı kişi (yani Narayana'nın kendisi) tarafından emredilen bir araçtır. Hepiniz
fillerinizden, atlarınızdan ve arabalarınızdan inin. Eğer dünyada silahsız kalırsanız, bu silah sizi öldürmez. Bu silahın gücünü bastırmak için savaşacağınız yerlerde Kauravalar sizden daha güçlü hale gelecektir. Ancak, silahlarını
bırakıp araçlarından inen adamlar, bu savaşta bu silahla
öldürülmeyecekler. Ancak, hayallerinde bile olsa, bu silaha
karşı mücadele edenler, toprağın
derinlerine sığınsalar bile hepsi öldürülecek". Pandava ordusunun savaşçıları, Ey Bharata, Vasudeva'nın bu sözlerini duyunca, silahlarını
bıraktılar ve kalplerinden savaş arzusunu
sürdüler. Sonra, Pandu'nun oğlu Bhimasena, savaşçıların silahlarını
bırakmak üzere olduğunu görünce, ey ​​kral, hepsini sevindiren şu sözleri söyledi: "Burada hiç kimse silahlarını bırakmasın. Ben, oklarımla, Drona'nın oğlunun bu silahına karşı koyacağım. Altınla süslenmiş bu ağır topuzumla, bu savaşta Yıkıcı'nın kendisi gibi ilerleyeceğim ve Drona'nın oğlunun bu silahını bastıracağım. Burada
benim kadar güçlü bir adam yoktur, tıpkı gökyüzünde güneşe eşit bir ışık kaynağı olmadığı gibi. Himavat dağını yıkabilecek kadar güçlü iki filin gövdesine benzeyen bu iki güçlü kolumu görünce, burada bin filin gücüne sahip olan tek kişiyim. Benim eşim yok, tıpkı Sakra'nın göklerde göksel varlıklar arasında olduğu gibi. Bugün, Drona'nın oğlunun parlak ve alev alev silahını
şaşırtırken, geniş göğüslü benliğimin bu iki kolunun gücüne tanıklık etsinler.
Eğer Narayana silahına karşı koyabilecek başka kimse yoksa, ben bile bugün tüm Kuruların ve Pandavaların gözü önünde onunla mücadele edeceğim. Ey Arjuna, ey Vibhatsu, Gandiva'yı bir kenara bırakmamalısın. O zaman sana ay lekesi gibi bir leke yapışacak."
Bhima tarafından bu şekilde hitap edilen Arjuna, "Ey Bhima, bu bile benim büyük yeminim, yani Gandiva'm Narayana silahına, ineklere ve Brahmanlara karşı kullanılmayacak." dedi. Arjuna tarafından bu şekilde cevaplanan düşmanların o cezalandırıcısı Bhima, güneş ışıltılı arabasına binmiş, ayrıca şakırtısı bulutların kükremesine benzeyen, Drona'nın oğluna doğru koştu. Büyük bir enerji ve yiğitlikle donatılmış olan Kunti'nin oğlu, elinin aşırı hafifliği sayesinde, göz açıp kapayıncaya kadar Aswatthaman'ı bir silah yağmuruyla kapladı. Sonra Drona'nın oğlu, koşan Bhima'ya gülümseyerek ve ona (uygun kelimelerle) hitap ederek onu mantralarla ilham edilmiş ve alev alev noktalarla donatılmış oklarla örttü. Ateş kusan oklarla
örtüldü ve Alev alev yanan ağızlı yılanlara benziyordu, sanki altın kıvılcımlarıyla kaplıydı, ey kral, Bhimasena'nın o savaştaki şekli
akşam vakti ateşle kaplı bir dağa benziyordu. Drona'nın oğlunun Bhimasena'ya yönelttiği o silah
enerji ve kudret olarak arttı, ey kral, rüzgarın da yardımıyla
bir yangın gibi. Bu korkunç enerjili silahın kudretinin böyle arttığını görünce, Bhima hariç Pandava ordusunun tüm savaşçılarının
kalplerine bir panik
girdi. Sonra hepsi, silahlarını
yere atarak, arabalarından ve atlarından indiler. Silahlarını atıp araçlarından indikten sonra, o aşırı enerjili silah Bhima'nın başına düştü. Tüm yaratıklar, özellikle
Pandavalar, Bhimasena'nın
o silahın enerjisiyle boğulduğunu görünce, Oh ve Ah diye haykırdılar.'"

BÖLÜM CCI

"Sanjaya, 'Bhimasena'nın o silahla boğulduğunu görünce,
Dhananjaya, enerjisini şaşırtmak için onu Varuna silahıyla örttü.
Arjuna'nın kollarının hafifliği ve ayrıca Bhima'yı
örten ateşli güç nedeniyle, hiç kimse Bhima'nın Varuna silahıyla
örtüldüğünü göremedi. Drona'nın oğlunun silahıyla
örtülen Bhima, atları, sürücüsü ve arabası, başka bir ateşin ortasındaki alev alev bir ateş gibi, bakılamaz hale geldi. Gecenin sonunda, ey kral, tüm ışıklar Asta tepesine doğru koşarken,
ateşli oklar (Aswatthaman'ın) hepsi Bhimasena'nın arabasına doğru ilerlemeye başladı. Gerçekten de, Bhima'nın kendisi, arabası, atları ve sürücüsü, ey efendim, Drona'nın oğlu tarafından böyle örtülü bir şekilde, bir yangının ortasındaymış gibi görünüyordu. (Yuga) ateşi, çözülme saati geldiğinde hareketli ve hareketsiz yaratıklarıyla birlikte tüm evreni tüketirken, sonunda Yaratıcı'nın ağzına girer, tıpkı Drona'nın oğlunun silahının Bhimasena'nın bedenine girmeye başlaması gibi. Bir ateş güneşe nüfuz ederse veya güneş ateşe girerse algılanamadığı gibi, hiç kimse Bhima'nın bedenine nüfuz eden enerjiyi algılayamazdı. Bhima'nın etrafını saran o silahı görünce ve Drona'nın oğlunun enerji ve güçle şiştiğini, artık bir düşman kalmadığını ve Pandava ordusunun tüm savaşçılarının silahlarını bıraktığını ve Yudhishthira liderliğindeki o ordunun tüm güçlü araba savaşçılarının düşmandan yüzlerini çevirdiğini fark edince, Arjuna ve Vasudeva adlı iki kahraman, ikisi de büyük bir ihtişamla donatılmış olarak, arabalarından hızla inip Bhima'ya doğru koştular. Aswatthaman'ın silahının gücünden doğan o enerjiye dalan o iki güçlü adam, yanılsama gücüne başvurdular. O silahın ateşi, silahlarını bir kenara koymaları ve Varuna silahının gücü ve ayrıca kendilerinin sahip olduğu enerji nedeniyle onları tüketmedi. Sonra Nara ve Narayana, Narayana silahını yatıştırmak için Bhima'yı ve
tüm silahlarını zorla sürüklemeye başladılar. Böylece sürüklenen Kunti'nin oğlu, o kudretli
araba savaşçısı, yüksek sesle kükremeye başladı. Bunun üzerine, Drona'nın oğlunun o korkunç ve yenilmez
silahı (güç ve enerjide) artmaya başladı. Sonra
Vasudeva, Bhima'ya hitap ederek şöyle dedi, "Ey Pandu'nun oğlu, bizim tarafımızdan yasaklanmış olmasına rağmen, sen, ey Kunti'nin oğlu, hala savaştan kaçınmıyorsun?
Eğer Kuru'lar şimdi savaşta yenilebilseydi, o zaman biz ve tüm bu önde gelen adamlar kesinlikle savaşmaya devam ederdik. İşte,
ordunun tüm savaşçıları arabalarından indi. Bu nedenle, ey ​​Kunti'nin oğlu, sen de arabandan in." Bu sözleri söyledikten sonra, Krishna Bhima'yı arabasından indirdi. İkincisi, öfkeden kan gibi kıpkırmızı gözlerle, bir yılan gibi iç çekiyordu. Ancak, arabasından aşağı sürüklenip silahlarını bir kenara koymaya zorlandığında, düşmanları
yakıp kavuran Narayana silahı sakinleşti.'

"Sanjaya devam etti, 'Bu sayede, o silahın dayanılmaz enerjisi
durduğunda, pusulanın tüm noktaları, kardinal ve yardımcı, netleşti. Tatlı esintiler esmeye başladı ve kuşlar ve
hayvanlar sessizleşti. Atlar ve filler neşeli oldu, aynı şekilde
tüm savaşçılar, ey insanların hükümdarı! Gerçekten de, o silahın korkunç enerjisi
durduğunda, ey Bharata, büyük zekaya sahip Bhima,
sabah güneşi gibi parladı. Pandava ordusunun geri kalanı,
Narayana silahının yatıştırılmasını görerek, bir kez daha
senin oğullarının yıkımını kuşatmak için sahada hazırlandı. O silah şaşkına çevrildikten sonra, Pandava ordusu dizilmiş halde durduğunda,
Ey kral Duryodhana, Drona'nın oğluna hitap ederek, "Ey Aswatthaman, bir kez daha o silahı hızla kullan, çünkü Panchalalar bir kez daha dizildiler,
zafer arzusuyla." dedi. Sonra oğlun tarafından seslenen, ey efendim, Aswatthaman, neşeyle iç çekerek, krala şu sözlerle cevap verdi, "O silah, ey kral, geri getirilemez. İki kez kullanılamaz. Geri getirilirse,
şüphesiz, onu geri çağıran kişiyi öldürecektir. Vasudeva,
gördüğün araçlarla, onu şaşkına çevirdi. Bunun için, ey insanların
hükümdarı, düşmanın yıkımı savaşta kuşatılamadı. Ancak yenilgi
ve ölüm aynıdır. Aksine, yenilgi ölümden daha kötüdür. İşte,
düşman, yenilmiş ve silahlarını bırakmaya zorlanmış, sanki
hayatından mahrum bırakılmış gibi görünüyor". Duryodhana daha sonra şöyle dedi, "Ey öğretmenin oğlu, eğer öyleyse,
eğer bu silah iki kez kullanılamıyorsa, öğretmenlerini
katledenler başka silahlarla öldürülsün, ey silahları en iyi bilen kişi! Sende hem göksel hem de ölçülemez enerjiye sahip Üç gözlü (Siva) var. Eğer istemezsen, öfke içindeki
Purandara bile senden kaçamaz."

"Dhritarashtra şöyle dedi, 'Drona hile yardımıyla öldürüldükten sonra,
ve Narayana silahı şaşkına döndükten sonra, Drona'nın oğlu, Duryodhana tarafından bu şekilde teşvik edildikten sonra, Parthaların bir kez daha savaşa
Narayana silahından kurtulmuş olarak geldiklerini ve kendi bölüklerinin başında koştuklarını görünce ne yaptı?'

"Sanjaya dedi ki, 'Babasının katledilişini hatırlayarak, Drona'nın oğlu,
sancağındaki aslan kuyruğu amblemini alarak, öfkeyle dolup
tüm korkularını bir kenara bırakarak, Prishata'nın oğluna doğru koştu. Ona doğru koşarak,
Ey adamların en önde geleni,
savaşanların boğası, büyük bir coşkuyla,
Panchala prensini yirmi beş küçük okla deldi. Sonra
Dhrishtadyumna, ey Kral, Drona'nın alev alev bir ateşe benzeyen oğlunu, dört altmış okla deldi. Ve Aswatthaman'ın sürücüsünü
yine taşa bilenmiş ve altın kanatlarla donatılmış yirmi okla,
sonra da dört atını dört keskin okla deldi. Tekrar tekrar
Drona'nın oğlunu deldi ve aslan gibi kükremesiyle yerin titremesine neden oldu. Dhrishtadyumna daha sonra korkunç bir savaşta dünyadaki yaratıkların canını almakla meşgul gibi görünüyordu. Ölümü kendisi hedef edinen, ey kral, silahlarda yetenekli ve nişan almada
kesinlikle donatılmış Prishata'nın kudretli oğlu, sonra tek başına Drona'nın oğluna saldırdı.
Ölçülemez bir ruha sahip, araba savaşçılarının en önde geleni, yani Panchala'nın
prensi, Aswatthaman'ın başına bir ok yağmuru yağdırdı. Sonra Drona'nın
oğlu, o savaşta, öfkeli prensi kanatlı oklarla örttü. Ve
bir kez daha, babasının katledilmesini hatırlayarak, ikincisini on okla deldi. Sonra Panchala prensinin sancağını ve yayını, jilet gibi başları olan birkaç iyi vurulmuş okla kesen Drona'nın oğlu, düşmanını diğer oklarla öğütmeye başladı. O korkunç savaşta, Aswatthaman rakibini bineksiz,
sürücüsüz ve arabasız bıraktı ve takipçilerini de kalın ok yağmurlarıyla kapladı. Bunun üzerine, ey ​​kral, o ok yağmurlarıyla parçalanan Panchala birlikleri korku ve büyük bir sıkıntıyla
kaçtı. Birliklerin savaştan
uzaklaştığını ve Dhrishtadyumna'nın aşırı
acı çektiğini gören Sini'nin torunu, arabasını hemen Drona'nın oğlunun
arabasına doğru sürdü. Sonra Aswatthaman'ı sekiz keskin okla vurdu. Ve bir kez daha o öfkeli savaşçıyı çeşitli türlerde yirmi okla vurarak, Aswatthaman'ın sürücüsünü ve sonra dört atını dört okla deldi. Büyük tefekkürlerle ve harikulade bir el hafifliği göstererek, Aswatthaman'ın yayını ve sancağını kesti, Satyaki
sonra bu düşmanın altın kaplamalı arabasını ve atlarını parçalara ayırdı. Ve sonra o savaşta otuz
okla Aswatthaman'ın göğsünü derinden deldi. Böylece, ey ​​kral, (Satyaki tarafından) sıkıntıya düşmüş ve oklarla sarılmış olan kudretli Aswatthaman ne yapacağını bilemedi. Öğretmenin oğlu o duruma düştüğünde, senin oğlun, o araba savaşçısı,
Kripa, Karna ve diğerlerinin eşliğinde Satwata kahramanını
oklarla örtmeye başladı. Hepsi Satyaki'yi her taraftan
keskin oklarla hızla delmeye başladı, Duryodhana onu yirmi okla deldi, Saradwat'ın oğlu,
Kripa, üç okla. Ve Kritavarman onu on okla, Karna ise
elli okla deldi. Ve Duhsasana onu yüz okla, Vrishasena ise
yedi okla deldi. Ancak Satyaki, ey kral, kısa sürede tüm o büyük
araba savaşçılarını savaş alanından uçurdu, arabalarından mahrum bıraktı. Bu arada,
Bharata soyundan gelen boğa Aswatthaman, bilincini yeniden kazanırken ve
üzüntüyle tekrar tekrar iç çekerek, ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı.
Daha sonra başka bir arabaya binerek, düşmanların yakıcısı, yani Drona'nın oğlu,
Satyaki'ye direnmeye başladı ve yüzlerce ok attı.
Aswatthaman'ın bir kez daha savaşta kendisine yaklaştığını gören,
kudretli araba savaşçısı,
Satyaki, onu bir kez daha arabasız bıraktı ve geri dönmesine neden oldu. Sonra
Pandavalar, ey kral, Satyaki'nin yiğitliğini görünce, deniz kabuklarını büyük bir güçle
üflediler ve yüksek sesle aslan gibi kükrediler.
Aswatthaman'ı arabasından böyle mahrum eden Satyaki, şaşkına dönmeyen yiğitliğinden sonra,
Vrishasena'nın bölüğünden üç bin kudretli araba savaşçısını öldürdü. Ve sonra Kripa'nın kuvvetinden on beş bin fil ve Sakuni'nin elli bin atını öldürdü. Sonra, ey hükümdar, Drona'nın yiğit oğlu, başka bir arabaya
binmiş ve Satyaki'ye çok öfkelenmiş, onu öldürmek isteyerek, ikincisine doğru ilerledi. Onu tekrar yaklaşırken gören, düşmanların o cezalandırıcısı Sini'nin torunu, daha önce kullandıklarından daha
şiddetli oklarla onu bir kez daha deldi ve parçaladı. Yuyudhana'nın çeşitli biçimlerdeki oklarıyla derinden delinmiş olan o büyük okçu, yani Drona'nın öfkeli oğlu, düşmanına gülümseyerek seslendi ve şöyle dedi: "Ey Sini'nin torunu, senin Dhrishtadyumna'ya, hocasını
katleden o kişiye olan düşkünlüğünü biliyorum, ama sana saldırdığımda onu veya kendini kurtaramayacaksın. Sana yemin ederim ki, ey Sini'nin torunu, hakikat ve benim çileci çilelerim üzerine, tüm Panchala'ları öldürene kadar huzur bulamayacağım. Pandava'ların ve Vrishni'lerin güçlerini birleştirebilirsin, ama ben yine de Somaka'ları öldüreceğim." Bunu söyleyen Drona'nın oğlu, Satyaki'ye güneşin parlaklığına sahip mükemmel ve düz bir ok fırlattı, tıpkı Sakra'nın eski günlerde Asura Vritra'ya gök gürültüsünü fırlattığı gibi. Böylece Aswatthaman tarafından atılan,
o ok, Satyaki'nin zırhını deldi ve
bedeninden geçerek, deliğine giren tıslayan bir yılan gibi toprağa girdi.
Zırhı deldi, kahraman Satyaki, kancayla
derinden vurulmuş bir fil gibi, yarasından akan kanla yıkandı.
Üzerine ok sabitlenmiş yayı, daha sonra elinden kurtuldu,
arabasının terasına güçsüzce oturdu ve her yeri kanla kaplandı.
Bunu gören sürücüsü onu hızla Drona'nın oğlundan uzaklaştırdı.
Düşmanların yakıcısı olan, yani Aswatthaman, mükemmel bir şekilde düz ve güzel kanatlarla donatılmış başka bir okla,
Dhrishtadyumna'nın kaşlarının arasına
çarptı. Panchala prensi bundan önce çok delinmişti;
bu nedenle, o okla derinden yaralanmış, aşırı derecede zayıfladı ve
bayrak sopasını tutarak kendini destekledi. Dhrishtadyumna'nın
Aswatthaman tarafından böyle acı çektiğini, bir aslanın öfkelendirdiği fil gibi,
Pandava ordusunun beş kahraman araba savaşçısı, yani Kiritin, Bhimasena,
Puru soyundan Vrihatkshatra, Chedilerin genç prensi ve
Malavaların şefi Sudarsana, hızla Aswatthaman'a doğru koştular.
Yaylarla silahlanmış olan bunların hepsi Oh ve Eyvah çığlıklarıyla koştular. Ve bu
kahramanlar hızla Drona'nın oğlunu her taraftan kuşattılar.
Yirmi adım
ilerleyerek, hepsi büyük bir dikkatle, aynı anda öğretmenin öfkeli
oğluna yirmi beş ok attılar. Drona'nın oğlu,
ancak, zehirli yılanlara benzeyen yirmi beş okla, neredeyse aynı anda, ona atılan yirmi beş oku kesti. Sonra Aswatthaman, Paurava prensini yedi keskin okla vurdu. Ve Malavaların şefini üç okla,
Partha'yı bir okla ve Vrikodara'yı altı okla vurdu. Sonra, ey kral, bütün o büyük
araba savaşçıları, Drona'nın oğlunu, taştan kanatlarla donatılmış,
birçok okla, birlikte ve ayrı ayrı deldiler. Chedilerin genç prensi, Drona'nın oğlunu yirmi okla deldi ve Partha onu üç okla deldi. Sonra Drona'nın oğlu, Arjuna'yı altı okla,
Vasudeva'yı altı okla, Bhima'yı beş okla ve diğer ikisini, yani
Malava ve Paurava'yı iki okla vurdu. Ardından Bhima'nın arabasının sürücüsünü altı okla delen Aswatthaman, Bhimasena'nın yayını ve
sandağını birkaç okla kesti. Sonra Partha'yı bir kez daha bir ok yağmuruyla delen Drona'nın oğlu aslan gibi bir kükreme çıkardı. Drona'nın oğlunun attığı keskin,
iyi huylu ve korkunç oklarla, dünya,
gökyüzü, gök kubbe ve pusulanın noktaları, kardinal ve yardımcı olanlar, hem önünde hem de arkasında tamamen örtüldü.
Şiddetli bir enerjiyle donatılmış ve Indra'nın kendisiyle eşit bir yiğitliğe sahip olan
Aswatthaman, üç okla, neredeyse aynı anda iki kolunu, Indra'nın direkleri gibi ve Sudarsana'nın başını kesti, çünkü Sudarsana arabasının üzerinde oturuyordu. Sonra Paurava'yı bir okla deldi ve oklarıyla
arabasını küçük parçalara böldü, Aswatthaman rakibinin sandal macunuyla
sürülmüş iki kolunu ve sonra da kafasını geniş başlı bir okla gövdesinden kopardı. Büyük bir
etkinliğe sahip olan, sonra enerjide alev alev yanan ateşe benzeyen birçok okla, karanlık lotus renginde olan Chedilerin genç ve kudretli prensini deldi ve onu sürücüsü ve atlarıyla Yama'nın evine gönderdi. Malavaların şefi, Puru'nun soyundan gelen ve Chedilerin genç hükümdarının Drona'nın oğlu tarafından tam gözü önünde öldürüldüğünü görünce. Pandu'nun güçlü kollu oğlu Bhimasena öfkeyle
doldu. Düşmanların yakıcısı daha sonra Drona'nın oğlunu o savaşta yüzlerce keskin okla kapladı ve bunlar zehirli yılanlara benziyordu. Güçlü bir enerjiyle donatılmış olan Drona'nın öfkeli oğlu, o ok yağmurunu yok etti ve Bhimasena'yı keskin oklarla deldi. Daha sonra büyük bir güce sahip olan güçlü kollu Bhima, geniş başlı bir okla Drona'nın oğlunun yayını kesti ve ardından Drona'nın oğlunu güçlü bir okla deldi. O kırık yayı atan Drona'nın yüce ruhlu oğlu bir tane daha aldı ve kanatlı oklarıyla Bhima'yı deldi. Sonra, ikisi de büyük bir yiğitliğe ve güce sahip olan Drona'nın oğlu ve Bhima, iki yağmur yüklü bulut kütlesi gibi ok yağmurlarını yağdırmaya başladılar. Taşa bilenmiş ve Bhima'nın adının kazındığı altın kanatlı oklar, Drona'nın oğlunu, güneşi örten bulut kümeleri gibi
örttü. Benzer şekilde, Bhima kısa süre sonra Drona'nın oğlu tarafından atılan yüzlerce ve binlerce güçlü okla
örtüldü. Drona'nın oğlu, o büyük beceriye sahip savaşçı tarafından o savaşta örtülmesine rağmen, Bhima yine de
acı hissetmedi, ey hükümdar, ki bu fazlasıyla
harika görünüyordu. Sonra
güçlü kollu Bhima, büyük bir keskinlikle ve Yama'nın kendi oklarına benzeyen on altın güverteli oku düşmanına fırlattı. O oklar, ey efendim,
Drona'nın oğlunun omuzlarına düşerek, bir karınca yuvasına
girmiş yılanlar gibi hızla vücudunu deldi. Pandu'nun yüce ruhlu
oğlu tarafından derinden delinmiş olan Aswatthaman, gözlerini kapatarak, bayrak direğini tutarak kendini destekledi. Bir anda kendine gelen, ey kral, Drona'nın oğlu
kan içinde yıkanmış, tüm öfkesini topladı. Pandu'nun
yüce ruhlu oğlu tarafından zorla vurulan, güçlü kollara sahip Aswatthaman, Bhimasena'nın arabasına doğru
büyük bir hızla koştu. Ve sonra, ey Bharata, o, yayından sonuna kadar gerilmiş, yüzlerce
şiddetli enerjili okla, hepsi de zehirli yılanlar gibi görünen Bhimasena'ya doğru hızla ilerledi.
Panda'nın oğlu Bhima da, savaştaki hüneriyle gurur duyarak, Aswatthaman'ın
enerjisini hiçe sayarak, hızla üzerine yoğun bir ok yağmuru yağdırdı.
Sonra Drona'nın oğlu, ey kral, oklarıyla Bhima'nın yayını kesti ve
öfkeyle dolup, Pandava'nın göğsüne birçok keskin okla vurdu. Bu başarıya dayanamayan Bhimasena, başka bir yay aldı
ve o savaşta Drona'nın oğlunu beş keskin okla deldi. Gerçekten de,
yaz sonunda iki bulut kütlesi gibi birbirlerine ok yağmuru yağdıran, öfkeden bakır gibi kırmızı gözlere sahip iki savaşçı, o savaşta oklarıyla birbirlerini tamamen örttüler. Avuçlarıyla çıkardıkları korkunç seslerle birbirlerini korkutarak,
birbirleriyle savaşmaya devam ettiler, her biri diğerinin
başarılarını etkisiz hale getirdi. Sonra altınla süslenmiş müthiş yayını geren Drona'nın oğlu,
böylece oklarını ona
atmakta olan Bhima'ya kararlı bir şekilde bakmaya başladı. O sırada, Aswatthaman, sonbahar günündeki
parlak ışınların öğle güneşi gibi görünüyordu. Oklarını o kadar hızlı fırlattı ki,
insanlar oklarını sadakından çıkardığında,
yay kirişine taktığında,
kirişi çektiğinde ve bıraktığında göremediler.
Gerçekten de, oklarını atarken, ey hükümdar, yayı sürekli olarak ateşli bir çembere çekiliyormuş gibi görünüyordu.
Yayından fırlatılan yüz binlerce ok,
çekirge sürüsü gibi
dünyanın içinden geçiyordu. Gerçekten de, Drona'nın oğlunun yayından fırlatılan altınla süslenmiş o korkunç oklar, Bhima'nın arabasına doğru aralıksız ilerliyordu. Ey Bharata, o zamanlar Bhimasena'nın gördüğümüz cesareti ve onun kudreti, enerjisi ve ruhu son derece harikaydı, çünkü etrafına düşen bulutların
toplandığı kadar kalın olan o korkunç ok yağmuru, yaz sonundaki sağanaktan başka bir şey değildi. Korkunç
cesarete sahip Bhima, Drona'nın oğlunu öldürmeyi arzulayarak, karşılığında oklarını yağmur mevsimindeki bir bulut gibi Drona'nın üzerine yağdırdı. Bhima'nın altın sırtlı, o savaşta aralıksız gerilen büyük ve müthiş yayı, Indra'nın ikinci yayı gibi görkemli görünüyordu. Ondan çıkan yüzlerce ve binlerce ok, o karşılaşmadaki savaşın süsü olan Drona'nın oğlunu örttü. İkisinin de attığı ok yağmurları o kadar yoğundu ki, ey efendim, rüzgar bile, ey ​​kral, içlerinden geçmek için yer bulamadı. Sonra Drona'nın oğlu, ey kral, Bhima'yı öldürmek isteyerek, ona yağda bekletilmiş keskin uçlu, altın kaplamalı oklar fırlattı. Drona'nın oğluna üstünlüğünü gösteren Bhimasena, oklar ona ulaşmadan önce her birini üç parçaya böldü. Pandu'nun oğlu, "Bekle, bekle." dedi. Ve bir kez daha, Pandu'nun kudretli oğlu, öfkeyle dolup, Drona'nın oğlunu öldürmek isteyerek, ona korkunç bir ok yağmuru fırlattı. Sonra Drona'nın oğlu, en yüksek silahlarla tanışmış, kendi silahlarının yanılsaması ile o ok yağmurunu hızla yok eden savaşçı, o karşılaşmada Bhima'nın yayını kesti. Öfkeyle dolup taşan Bhima, o savaşta
sayısız oklarla Bhima'yı deldi. Büyük bir güçle donatılan Bhima,
yayı kesildikten sonra, daha önce büyük bir hızla
döndürdüğü Aswatthaman'ın arabasına bir ok fırlattı. Drona'nın oğlu,
o karşılaşmada elinin hafifliğini göstererek,
parlayan bir
mızrak gibi ihtişamla kendisine doğru
gelen o oku keskin oklarla hemen kesti. Bu arada, korkunç Vrikodara,
çok güçlü bir yay alarak ve bu arada gülümseyerek, Drona'nın oğlunu
birçok okla delmeye başladı. Sonra, ey hükümdar, Drona'nın oğlu,
düz bir okla,
Bhima'nın sürücüsünün alnını deldi.
Drona'nın güçlü oğlu tarafından derinden delinmiş olan ikincisi, baygınlığa düştü, ey kral, atların dizginlerini
terk etti. Bhima'nın arabasının sürücüsü baygınlık geçirmişken, ey kral, atlar tüm okçuların gözü önünde büyük bir hızla uçup gitmeye başladı. Bhima'nın koşan atlar tarafından savaş alanından uzaklaştırıldığını gören yenilmemiş Aswatthaman büyük deniz kabuğunu sevinçle üfledi. Bhimasena'nın savaş alanından uzaklaştırıldığını gören tüm Panchalalar, korkuyla, Dhrishtadyumna'nın arabasını terk ederek, her taraftan kaçtılar. Sonra Drona'nın oğlu oklarını sertçe fırlatarak, o
parçalanmış birlikleri takip etti ve aralarında büyük bir katliam yarattı. Böylece Drona'nın oğlu tarafından savaşta katledilen o Kshatriyalar, o savaşçının korkusundan her yöne kaçtılar.'

"Sanjaya dedi ki, 'Kunti'nin oğlu, ölçülemez ruhlu Dhananjaya, o gücün kırıldığını görünce, onu öldürme arzusuyla Aswatthaman'a doğru ilerledi. O birlikler, ey kral, Govinda ve Arjuna'nın çabasıyla toparlandılar ve savaş alanında kaldılar. Sadece Vibhatsu, Somakalar ve Matsyalar tarafından desteklenerek oklarını Kauravalara fırlattı ve saldırılarını durdurdu.[268] Hızla Aswatthaman'a yaklaşan, sancağında aslan kuyruğu işareti olan o büyük okçu, Arjuna ona seslendi ve şöyle dedi, "Şimdi bana içindeki gücü, enerjiyi, bilgiyi ve yiğitliği, ayrıca Dhartarashtralara olan sevgini ve bize olan nefretini ve sahip olduğun yüksek cesareti göster. Drona'nın katili olan Prishata'nın oğlu bile bugün senin gururunu bastıracak. Şimdi gel ve Panchala prensiyle karşılaş, Yuga ateşine benzeyen ve Yıkıcı'nın kendisi gibi olan kahraman Govinda ile. Savaşta gururunu gösterdin, ama ben senin o gururunu bastıracağım."'

"Dhritarashtra dedi ki, 'Öğretmenin oğlu, ey Sanjaya, kudrete sahip ve saygıya değer. Dhananjaya'ya büyük bir sevgi besliyor ve yüksek ruhlu Dhananjaya da karşılığında onu seviyor. Vibhatsu daha önce Drona'nın oğluna hiç bu şekilde hitap etmemişti. Öyleyse Kunti'nin oğlu neden arkadaşına böyle sözlerle hitap etti?'

"Sanjaya dedi ki, 'Genç Chedi prensi, Puru soyundan Vrihatkshatra ve Malavaların şefi Sudarsana'nın düşüşü üzerine, silah biliminde oldukça başarılı olan, Dhrishtadyumna, Satyaki ve Bhima'nın yenilgisi üzerine, Yudhishthira'nın sözleriyle büyük bir acı hissedip, tüm eski sıkıntılarını hatırlayarak, ey efendim, Vibhatsu, kederinin bir sonucu olarak, daha önce hiç deneyimlemediği
bir öfkenin içinde yükseldiğini hissetti. Bu yüzden, kaba bir insan gibi, her türlü saygıya layık olan öğretmenin oğluna, böylesine değersiz, yakışıksız, acı ve sert bir dille hitap etti. Partha'nın öfkesinden dolayı, böylesine sert ve zalim sözlerle hitap eden, ey kral, Drona'nın oğlu, tüm güçlü okçuların en önde geleni, Partha'ya ve özellikle Krishna'ya karşı çok öfkeliydi. Cesur Aswatthaman,
sonra kararlı bir şekilde arabasının üzerinde durarak suya dokundu ve tanrıların bile karşı koyamayacağı Agneya silahını çağırdı. Tüm görünür ve görünmez düşmanlarına nişan alan, düşman kahramanların katili olan öğretmenin oğlu, mantralarla dumansız bir ateşin parlaklığına sahip
parlayan bir ok
esinledi ve onu öfkeyle dolu bir şekilde her tarafa fırlattı. Daha sonra gökten yoğun ok yağmurları yağdı. Ateşli alevlerle donatılmış bu oklar Partha'yı her taraftan kuşattı. Gökkubbeden göktaşları
fışkırdı. Yoğun bir karanlık aniden (Pandava) ordusunu
örttü. Pusulanın tüm noktaları da o karanlıkla sarılmıştı.
Rakshasalar ve Pisachlar, bir araya gelerek, şiddetli çığlıklar attılar. Uğursuz rüzgarlar esmeye başladı. Güneşin kendisi artık
ısı vermiyordu. Kuzgunlar her tarafta vahşice vıraklıyordu. Bulutlar gökyüzünde kükredi,
kan yağdırıyordu. Kuşlar, hayvanlar, inekler ve yüksek yeminli ve ruhları tamamen kontrol altında olan Munis'ler aşırı derecede huzursuz oldular. Elementlerin kendisi bile rahatsız olmuş gibiydi. Güneş dönüyor gibiydi.
Sıcaklıkla kavrulan evren, ateşli görünüyordu. Filler ve toprağın diğer yaratıkları, o silahın enerjisiyle kavrulup, korkuyla, ağır nefes alarak ve o korkunç güce karşı korunmak isteyerek koştular. Sular ısındı, o elementte yaşayan yaratıklar, ey Bharata, aşırı derecede huzursuz oldular ve yanıyor gibi göründüler. Pusulanın tüm noktalarından, ana ve yardımcı, gök kubbeden ve yeryüzünden, keskin ve vahşi oklar düştü ve Garuda'nın veya rüzgarın
hızıyla fırlatıldı. Gök gürültüsünün
hızıyla donatılmış olan Aswatthaman'ın oklarıyla vurulup yakılan düşman savaşçılar, şiddetli bir ateşle
yanan ağaçlar gibi yere düştüler. O silahla yakılan devasa filler, bulutların uğultusu kadar yüksek, vahşi çığlıklar atarak her taraftaki toprağa düştüler. O ateşte kavrulmuş diğer büyük filler, oraya buraya koştular ve
sanki bir orman yangınının ortasındaymış gibi korkudan yüksek sesle kükrediler.
Ey kral, atlar ve arabalar da, o silahın enerjisiyle yanmış,
Ey efendim, bir orman yangınında yanan ağaçların tepeleri gibi görünüyorlardı. Binlerce
araba her taraftan devrildi. Gerçekten de, ey ​​Bharata, öyle görünüyordu ki
ilahi efendi Agni o savaşta (Pandava) ordusunu yaktı, tıpkı Yuga'nın sonunda her şeyi
tüketen Samvarta ateşi gibi.

"'Pandava ordusunun o korkunç savaşta böyle yandığını görünce, ey ​​kral, senin askerlerin sevinçle dolup aslan gibi haykırdılar. Gerçekten de, zafer arzusuyla dolup taşan savaşçılar, ey Bharata, çeşitli türlerde binlerce trompet çaldılar. O şiddetli savaş sırasında dünyayı karanlık sarmıştı,
Panda'nın oğlu Savyasachin'le birlikte tüm Pandava ordusu görülemiyordu. Daha önce, ey ​​kral, Drona'nın oğlunun o olayda öfkeyle yarattığı o silahın benzerini hiç duymamış veya görmemiştik. Sonra, ey kral, Arjuna, Lotus'tan doğan (Brahma) tarafından emredildiği gibi, diğer tüm silahları alt edebilecek Brahma silahını varlığa çağırdı. O karanlık dağıldıktan bir an sonra, serin rüzgarlar esmeye başladı ve pusulanın tüm noktaları belirgin ve parlak hale geldi. Sonra muhteşem bir manzara gördü,
yani, tam bir Akshauhini (Pandava birliklerinden) yere serilmiş. Aswatthaman'ın silahının enerjisiyle
yanan öldürülenlerin biçimleri ayırt edilemiyordu. Sonra o iki kahraman ve güçlü okçu, yani Kesava ve Arjuna, o karanlıktan kurtulmuş olarak,
gökkubbedeki güneş ve ay gibi birlikte görüldüler. Gerçekten de, Gandiva ve Kesava'nın kullanıcısı
her ikisi de yaralanmamıştı. Sancakları, sancakları ve atlarıyla donatılmış,
Anukarsa'nın bağlantısı kesilmiş; ve üzerinde depolanmış tüm güçlü silahlar
yaralanmamış halde, savaşçıların için çok korkunç olan o araba, o karanlıktan kurtulmuş olarak, savaş alanında muhteşem bir şekilde parladı. Ve kısa süre sonra, sevinçle dolu Pandava birlikleri arasından, deniz kabuklarının gürültüsü ve davulların vuruşlarıyla karışmış çeşitli yaşam sesleri yükseldi. Her iki ordu da
Kesava ve Arjuna'nın yok olduğunu düşündü. Kesava ve Arjuna'yı görünce,
(karanlıktan ve o silahın enerjisinden kurtulmuş olarak) ve
bu kadar çabuk yeniden ortaya çıktıklarını görünce, Pandavalar neşeyle,
Kauravalar ise hayretle doldular. Yaralanmamış ve neşe dolu olan bu iki
kahraman mükemmel deniz kabuklarını üflediler. Gerçekten de, Partha'nın neşeyle
dolduğunu görünce, askerlerin aşırı derecede hüzünlendi. Bu iki
yüce ruhluyu (yani, Kesava ve Arjuna'yı) (silahının enerjisinden) kurtulmuş olarak gören Drona'nın oğlu çok neşesiz oldu. Bir an için, ey efendim, olanları düşündü. Ve düşündükten sonra, ey kral,
endişe ve kederle doldu. Uzun ve sıcak iç çekişler vererek,
son derece neşesiz oldu. Sonra yayını bir kenara bırakarak, Drona'nın oğlu hızla arabasından indi ve "Aman, aman! Her şey
yalan," diyerek kavgadan kaçtı. Yolda Vyasa'yla karşılaştı, Saraswati'nin evi, Vedaların derleyicisi, o kutsal yazıtların meskeni, günahla lekelenmemiş ve yağmur yüklü bulutun renginde. Kuru'nun soyunun devam ettiricisi olan, yolunda duran Drona'nın oğlu, sesi kederden boğulmuş ve aşırı neşesiz biri gibi, onu görünce selamladı ve şöyle dedi, "Ey efendim, ey efendim, bu bir yanılsama mı yoksa bir kapris mi (silahın)? Bunun ne olduğunu bilmiyorum. Gerçekten, silahım neden sonuçsuz kaldı? (Çağırma yönteminde) hangi ihlal (oldu)? Yoksa, anormal bir şey mi, yoksa, (iki Krishna'nın) henüz hayatta olmalarına rağmen Doğa'ya karşı kazandıkları bir zafer mi? Görünüşe göre Zaman karşı konulamaz. Ne Asuralar, ne Gandharvalar, ne Pisachalar, ne Rakshasalar, ne Uragalar, Yakshalar ve kuşlar, ne de insanlar, benim attığım bu silahı şaşırtmaya cesaret edemez. Ancak, bu ateşli silah, sadece bir Akshauhini askerini öldürmüş olmasına rağmen, pasifleştirildi. Benim tarafımdan atılan bu aşırı vahşi silah
tüm yaratıkları öldürmeye muktedirdir. O zaman neden Kesava ve Arjuna'yı öldüremedi ki, ikisi de insanlığın nitelikleriyle donatılmıştı?
Benim tarafımdan soruldu, ey kutsal olan, bana doğru cevap ver. Ey büyük Muni, tüm bunları ayrıntılı olarak duymak istiyorum."'

"'Vyasa dedi ki, "Bana şaşkınlıkla sorduğun bu konu çok önemli. Sana her şeyi anlatacağım; dikkatle dinle. Narayana denen kişi en yaşlılardan daha yaşlıdır. Evrenin o yaratıcısı, bir amacı gerçekleştirmek için Dharma'nın oğlu olarak doğdu. Himavat dağında en şiddetli çileci çilelere katlandı. Güçlü bir enerjiyle donatılmış ve ateşe veya güneşe (görkemle) benzeyen bir şekilde, kollarını kaldırarak orada durdu. Lotus yaprakları gibi gözlere sahip olarak, orada altmış altı bin yıl boyunca zayıfladı ve bu süre boyunca sadece havadan beslendi. Bir kez daha, iki katı kadar başka türden şiddetli çilelere katlandıktan sonra, yeryüzü ile gökyüzü arasındaki boşluğu enerjisiyle doldurdu. Bu çilelerle, ey ​​efendim, Brahma[269] daha sonra Evrenin Efendisi, Kaynağı ve Koruyucusu, tüm tanrıların Efendisi, En Yüce İlah, bakılması son derece zor olan, en küçükten en küçüğünden en büyüğünden en büyüğü olan, Rudra[270] olarak adlandırılan, tüm üstün olanların efendisi olan, Hara ve Sambhu olarak adlandırılan, kafasında keçeleşmiş saçlar olan, her forma hayat aşılayan, tüm hareketsiz ve hareketli şeylerin İlk nedeni olan, karşı konulamaz ve korkutucu görünümlü, şiddetli öfke ve büyük Ruha sahip olan, Her Şeyi Yok Eden ve büyük bir kalbe sahip olan; göksel yayı ve birkaç ok kılıfını taşıyan, altın zırhla kaplı, enerjisi sonsuz olan, Pinaka'yı tutan, yıldırım, alev saçan üç çatallı mızrak, savaş baltası, topuz ve büyük bir kılıçla silahlanmış olan; kaşları açık, saçları keçeleşmiş, ağır kısa sopayı kullanan, alnında ay olan, kaplan derisine bürünmüş,
ve copla silahlanmış olan; güzel angadalarla donatılmış,
kutsal ipliği yılanlar olan ve evrenin çeşitli yaratıkları ve sayısız hayalet ve ruhla çevrili olan,
Bir olan, çileci çilelerin meskeni olan ve saygıdeğer yaştaki kişiler tarafından çok sevilen; Su, Cennet, Gök, Dünya, Güneş, Ay,
Rüzgar ve Ateş olan ve evrenin süresinin ölçüsü olan. Kötü davranışlı kişiler, doğmamış olanın,
Brahmanalardan nefret edenlerin katili olanın, kurtuluş verenin görüntüsünü asla elde edemezler.[271]
Sadece erdemli davranışlı Brahmanalar, günahlarından arındıklarında ve
kederin kontrolünden kurtulduklarında, onu zihinlerinin gözüyle görebilirler.
Çileci çileciliğinin bir sonucu olarak, Narayana o
solmayan, o erdemliliğin o somutlaşmış hali, o sevimli olanın,
evreni biçimi olarak alan o Varlığın görüntüsünü elde etti.
Her türlü ihtişamın o yüce Meskenini, boynunda Akşa çelengi olan o Tanrı'yı ​​gören
Vasudeva, tatmin olmuş bir ruhla,
sözlerle, kalple, anlayışla ve bedenle ifade etmeye çalıştığı zevkle doldu. Sonra Narayana o İlahi Rab'be, evrenin o İlk sebebine, o lütufların
vericisine, güzel uzuvlu Parvati ile
oynayan o kudretli varlığa, o
büyük hayalet, ruh gruplarıyla çevrili o
doğmamış olana, o Yüce Rab'be, o tezahür etmemiş olanın o Somutlaşmışına, o
tüm sebeplerin o
Özüne, o solmayan güce sahip olana taptı. Asura Andhaka'nın o yok edicisi olan Rudra'yı selamladıktan sonra, lotus gözlü Narayana, kalbini
duygularla
doldurarak, Üç-gözlüyü (şu sözlerle) övmeye başladı, 'Ey tapılası, ey tüm tanrıların ilki, her şeyin yaratıcısı (yani, Prajapatiler) ki dünyanın naipleridir ve
dünyaya girmiş olan, senin ilk eserin, ey Rab, onu daha önce korumuş olan, hepsi senden türemiştir. Tanrılar, Asuralar, Nagalar, Rakshasalar,
Pisachalar, insanlar, kuşlar, Gandharvalar, Yakshalar ve diğer yaratıklar:
tüm evrenle birlikte, biliyoruz ki, hepsi senden türedi.
Indra'yı, Yama'yı, Varuna'yı, Kuvera'yı,
Pitris'i, Tvashtri'yi ve Soma'yı yatıştırmak için yapılan her şey gerçekten sana sunuluyor. Biçim ve ışık,
ses ve gökyüzü, rüzgar ve dokunuş, tat ve su, koku ve toprak,[272]
zaman, Brahma'nın kendisi, Vedalar, Brahmanalar ve tüm bu hareketli
nesneler senden türedi. Çeşitli su kaplarından yükselen buharlar,
yağmur damlaları haline gelerek, yeryüzüne düşerek birbirlerinden
ayrılırlar. Evrensel çözülme zamanı geldiğinde, birbirinden
ayrılmış olan bu bireysel damlalar bir kez daha birleşir ve yeryüzünü engin bir su alanı haline getirir.
Böylece tüm şeylerin kökenini ve yıkımını gözlemleyen, bilgili olan kişi,
senin birliğini anlar. İki kuş (yani, Iswara ve Jiva), dört Aswattha ve onların sözcük dalları (yani, Vedalar), yedi
koruyucu (yani, beş öz veya element ve kalp ve anlayış) ve bu şehri tutan diğer on kişi (yani, bedeni oluşturan on duyu), hepsi senin tarafından yaratılmıştır, ancak sen
onlardan ayrı ve bağımsızsın. Geçmiş, Gelecek ve Şimdi, her birinin üzerinde hiç kimsenin hüküm süremediği, sendendir, tıpkı
yedi dünya ve bu evren gibi. Ben senin sadık hayranınım, bana karşı lütufkâr ol. Kötü düşüncelerin kalbime
işaret etmesine neden olarak bana zarar verme. Sen, bilinemeyen ruhların Ruhu'sun. Seni Evrensel Tohum olarak bilen, Brahma'ya ulaşır. Sana saygılarımı sunmak isteyerek, seni övüyorum, gerçek doğanı anlamaya çalışıyorum, ey tanrılar tarafından anlaşılamayan. Benim tarafımdan tapılan, bana arzuladığım ama elde edilmesi zor olan nimetleri ver. Kendini illüzyonunun içinde saklama."

"'Vyasa devam etti, "Mavi boğazlı Tanrı, akıl almaz ruha sahip, Pinaka'nın kullanıcısı, Rishiler tarafından her zaman övülen ilahi Lord, sonra hepsini hak eden Vasudeva'ya lütuflar verdi. Büyük Tanrı dedi ki, 'Ey
Narayana, benim lütfumla, insanlar, tanrılar ve Gandharvalar arasında, sen ölçülemez bir kudrete ve ruha sahip olacaksın. Ne tanrılar, ne Asuralar, ne büyük
Uragalar, ne Pisachalar, ne Gandharvalar, ne insanlar, ne Rakshasalar, ne kuşlar, ne Nagalar, ne de Evrendeki herhangi bir yaratık senin
cesaretini asla kaldıramayacak. Göksel varlıklar arasında bile hiç kimse seni savaşta yenemeyecek. Benim lütfumla, hiç kimse sana yıldırım silahıyla veya ıslak veya kuru,
veya herhangi bir hareketli veya hareketsiz şeyle. Eğer
bana karşı savaşa gidersen benden üstün olacaksın.' Böylece bu nimetler eski günlerde Sauri tarafından elde edildi. Hatta o Tanrı bile şimdi dünyada yürüyor (Vasudeva olarak),
evreni illüzyonlarıyla kandırıyor. Narayana'nın çileciliğinden
Narayana'nın kendisine eşit olan Nara adında büyük bir Muni doğdu. Bil ki
Arjuna o Nara'dan başkası değildir. En eski tanrılardan daha yaşlı olduğu söylenen bu iki Rishi, dünyanın amaçlarına hizmet etmek için her Yuga'da
doğumlarını alırlar. Sen de, ey ​​büyük yürekli, Rudra'nın bir parçası olarak doğdun, tüm dini eylemlerinin erdemiyle ve yüksek çileci çilelerinin bir sonucu olarak, büyük enerji ve öfkeyle donatılmıştın. (Önceki hayatında) büyük bilgelikle donatılmıştın ve bir tanrıya eşittin. Evrenin sadece Mahadeva'dan oluştuğunu düşünerek, o Tanrı'yı ​​memnun etme arzusuyla çeşitli yeminlerle kendini zayıflatmıştın. Çok üstün bir kişinin biçimini alarak, ihtişamla parıldayan, ey onur veren, büyük tanrıya mantralarla, homa ile ve adaklarla taptın. Böylece önceki hayatında senin tarafından tapılan büyük tanrı senden memnun oldu ve sana kalbinde beslediğin sayısız nimeti bahşetti, ey bilgili kişi. Tıpkı
Kesava'nın ve Arjuna'nın senin doğum eylemlerin ve çileci çilelerin de
üstündür. Onlar gibi, ibadetinde, her Yuga'da, Fallik formundaki
büyük Tanrı'ya taptın. Kesava, Rudra'nın kendisinden türemiş olan Rudra'nın adanmış tapanıdır. Kesava, Fallik ambleminin evrenin kökeni olduğunu düşünerek her zaman Lord Siva'ya tapar. Kesava'da
her zaman, Brahman'ın evrenle özdeşliğini ve Geçmiş, Şimdi ve Gelecek, yakın ve uzak olanın hepsinin
görüldüğü, sanki bütünün gözlerinin önünde olduğu bilgi mevcuttur. Tanrılar, Siddhalar ve
büyük Rishiler, evrendeki en yüksek nesneyi, yani Mahadeva'yı elde ettiği için Kesava'ya taparlar. Kesava her şeyin yaratıcısıdır.
Ebedi Krishna'ya kurbanlarla tapılmalıdır. Lord Kesava her zaman Fallik amblemde Siva'ya tüm yaratıkların kökeni olarak tapar. Boğayı nişanı olarak alan Tanrı, Kesava'ya daha fazla saygı duyar."'

"Sanjaya devam etti, 'Vyasa'nın, Drona'nın oğlu, o güçlü araba savaşçısının bu sözlerini duyunca, Rudra'ya eğildi ve Kesava'yı en yüksek saygıya layık gördü. Ruhunu tamamen kontrol altına aldığından, zevkle doldu, bunun izleri vücudunda belirdi. Büyük Rishi'ye eğilen Aswatthaman, gözlerini (Kuru) ordusuna dikti ve ordunun (gece dinlenmesi için) geri çekilmesini sağladı. Gerçekten de, Drona'nın düşüşünden sonra, neşesiz Kurular sahadan çekildiğinde, Pandavalar da, ey hükümdar, ordularının geri çekilmesini sağladı. Beş gün boyunca savaştıktan ve muazzam bir katliama sebep olduktan sonra, Vedalar'da, yani Drona'da çok bilgili olan Brahman, ey kral, Brahma bölgesine doğru yola çıktı!'"

BÖLÜM CCII

"Dhritarashtra, 'Prishata'nın oğlu tarafından Atiratha, yani Drona'nın katledilmesinin ardından, oğullarım ve Pandavalar daha sonra ne yaptılar?' dedi.

"Sanjaya dedi ki, 'Kuru ordusunun bozguna uğramasından sonra, Prishata'nın oğlu olan Atiratha, yani Drona'nın katledilmesi üzerine, Kunti'nin oğlu Dhananjaya, kendi zaferiyle bağlantılı olarak harika bir fenomeni görerek, Bharata soyundan gelen ve oraya gezileri sırasında gelen Vyasa'ya sordu, "Ey büyük Rishi, parlak oklarla savaşta düşmanı öldürmekle meşgulken, sürekli olarak önümde, arabamın önünde ilerleyen, sanki ateşin parıltısıyla donatılmış gibi, parlak renkli bir kişi gördüm. Mızrağını havaya kaldırarak nereye giderse gitsin, tüm düşman savaşçılarının önünde kırıldığı görüldü. Aslında onun tarafından kırılan düşman, insanlar tarafından kırılmış gibi görüldü. Onun izinden giderek, sadece onun
zaten
yok ettiği kişileri yok ettim. Ey kutsal olan, bana söyle,
mızrakla silahlanmış, enerji olarak güneşin kendisine benzeyen, böylece
benim tarafımdan görülen o en önde gelen kişi kimdi? O, ayaklarıyla yere değmedi, hatta mızrağını
bir kez bile fırlatmadı. Enerjisinin bir sonucu olarak, elinde tuttuğu o tek mızraktan binlerce mızrak çıktı. "

"'Vyasa dedi ki, "Ey Arjuna, Sankara'yı gördün, o İlk neden, Prajapatiler'in
çıktığı, o kudretli Varlık, büyük enerjiyle donatılmış, o gök, yer ve gökyüzünün somutlaşmış hali, İlahi
Rab, evrenin koruyucusu, büyük Üstat, lütuflar
veren, aynı zamanda Isana olarak da bilinir. Ey, o lütuf veren
Tanrı'nın, o evrenin efendisinin korumasını ara. O Mahadeva (Yüce Tanrı), Yüce Ruh'un, tek Efendi, keçeleşmiş saçlarıyla (başında),
uğurluluğun meskeni olarak adlandırılır. Üç gözü ve kudretli kolları olan o Rudra olarak adlandırılır, saçları taç şeklinde bağlanmış ve vücudu derilerle
giyilmiştir. Evrenin o lütuf veren efendisi, o Yüce Tanrı, aynı zamanda Hara ve Sthanu olarak da adlandırılır. O, evrendeki her varlığın en önde gelenidir, o Yenilgiye uğramaktan aciz, evrenin
hoşnut edicisi ve onun yüce yöneticisidir. Evrenin ilk nedeni, ışığı ve sığınağıdır, o her zaman muzafferdir. Ruh ve evrenin
yaratıcısıdır ve evreni kendi biçimi olarak aldığından, büyük
ün sahibidir. Evrenin Efendisi ve onun büyük Yöneticisi, o kudretli olan,
ayrıca tüm eylemlerin efendisidir. Ayrıca Sambhu olarak da anılır, kendi kendine doğmuştur,
tüm yaratıkların efendisidir ve Geçmişin, Geleceğin,
Şimdinin kaynağıdır. O Yoga'dır ve Yoga'nın efendisidir; ona Sarva denir ve
tüm dünyaların Efendisidir. Her şeyden üstündür.
Evrendeki her şeyin en önde geleni ve en yücesi olan ona ayrıca
Parumesthin denir. Üç dünyanın Düzenleyicisi, o üç dünyanın tek sığınağıdır. Yenilgiye uğramaktan aciz olan o, evrenin koruyucusudur ve doğum, çürüme ve ölümün (zorunluluğuna) ev sahipliği yapar. Bilginin
Ruhu, bilgiyle kuşatılamamaktan acizdir ve
tüm bilgilerin en yücesi o bilinemez. Lütuf aracılığıyla, tapanlarına
arzu ettikleri nimetleri verir. O Rab, yoldaşları için
çeşitli biçimlerde göksel varlıklara sahiptir, bunlardan bazıları cücedir, bazıları keçeleşmiş saçlara sahiptir, bazıları kel kafalıdır, bazıları kısa boyunludur, bazıları
büyük midelidir, bazıları kocaman gövdelidir, bazıları büyük güce sahiptir
ve bazıları uzun kulaklıdır. Hepsi, ey Partha, deforme olmuş yüzlere,
ağızlara, bacaklara ve garip kıyafetlere sahiptir. Mahadeva adlı o Yüce Tanrı,
bu tür takipçiler tarafından bile tapınılır. Hatta o Şiva, ey oğul,
böyle bir enerjiyle donatılmış olarak, nezaketle senden önce ilerler. O şiddetli savaşta, ey Partha, tüyleri diken diken eden, ey Arjuna, ilahi Maheswara'dan, tüm okçuların en önde geleni, ilahi formdaki Tanrı'dan başka kim, hayalinde bile, o büyük vurucu ve okçular, yani,
Aswatthaman, Karna ve Kripa tarafından korunan o gücü yenmeye cesaret edebilir?
Hiç kimse, önünde Maheswara yürüyen savaşçının önünde kalmaya cesaret edemez.
Üç dünyada ona eşit olan hiçbir varlık yoktur. Öfkeli Mahadeva'nın kokusuyla, savaştaki düşmanlar titrer ve bayılır ve büyük sayılar halinde düşerler. Bunun için, göklerdeki tanrılar ona tapar ve önünde eğilir.
Bu dünyadaki o insanlar ve dindar davranışlı diğer insanlar, lütuf veren, ilahi ve uğurlu Rudra'ya dindarca tapanlar, burada mutluluğa kavuşur ve bundan sonraki en yüksek seviyeye ulaşırlar. Ey Kunti oğlu, eğil önünde
barış olana, mavi gerdanlı, son derece ince,
ve büyük parlaklığa sahip Rudra denen kişiye, Kapardin denen kişiye, korkunç olana,
kahverengi gözlü olana, lütuf verene; kızıl saçlı ve doğru davranışlı o büyük düzenleyiciye; her zaman hayırlı işler yapana; arzu nesnesi olana; kahverengi gözlü olana; Sthanu adlı kişiye; Purusha adlı kişiye; kahverengi saçlı olana; cesur olana, son derece ince ve büyük parlaklığa sahip olana; ışık verene; tüm kutsal suların cisimleşmiş hali olana; tanrıların Tanrısı olana; ve büyük bir coşkuyla donatılmış olana; belirgin bir biçime sahip olana; Sarva adlı kişiye; hoş giyimli olana;
mükemmel bir başlığı olana, yakışıklı yüze sahip olana;
dağları mesken edinen kişiye; barış olana;
koruyucu olana; giysisi ağaç kabukları olana;
kolları altın süslerle süslü olana,
vahşi olana,
pusulanın tüm yönlerinin efendisi olana;
bulutların ve tüm yaratılmış varlıkların efendisi olana;
tüm ağaçların ve
tüm ineklerin efendisi olana; vücudu ağaçlarla örtülü olana;
göksel generalissimo olana; tüm düşüncelere ilham verene;
elinde kurban kepçesi olana; alev saçan kişiye; yayı kullanana; Rama'nın kendisi olana, çeşitli biçimlere sahip olana;
evrenin efendisi olana; giysisi olarak munja otu olana; Bin başı, bin gözü, bin kolu ve bin bacağı olan. Ey Kunti oğlu, evrenin o lütuf veren Rabbinin, Uma'nın efendisinin, üç gözün Tanrısının, Daksha'nın kurbanının yok edicisinin; tüm yaratılmış şeylerin koruyucusunun, her zaman neşeli olan, tüm varlıkların koruyucusu olan, solmayan ihtişamın Tanrısının; keçeleşmiş saçlara sahip olanın; tüm üstün varlıkları hareket ettiren kişinin, göbeği bir boğanınkine benzeyen ve boğayı sembolü olarak kullanan kişinin; boğa gibi gururlu olan, boğaların efendisi olan kişinin; boğanın boynuzlarıyla temsil edilen kişinin; ve boğaların boğası olan kişinin; bayrağında boğanın sureti olan kişinin; tüm erdemli kişilere cömert olan kişinin; yalnızca Yoga ile yaklaşılabilen kişinin; ve gözleri bir boğanınkine benzeyen kişinin; çok üstün silahlara sahip olan kişinin; Vishnu'nun kendisi oku olan; doğruluğun 
tecessümü olan; ve Maheswara olarak adlandırılan; geniş mideli ve geniş gövdeli; leopar derisi koltukta oturan; dünyaların efendisi; Brahma'ya adanmış ve Brahmanaları seven; üç çatallı mızrakla silahlanmış; lütuf veren; kılıç ve kalkan kullanan,
çok uğurlu, Pinaka adlı yayı kullanan, savaş baltasından 
kurtulmuş[273] ve evrenin koruyucusu ve efendisi olan. Kendimi o ilahi Rab'bin, o koruma bağışçısının, geyik derilerine bürünmüş Tanrı'nın ellerine bırakıyorum. Selamlar, arkadaşı Vaisravana olan o göksellerin Efendisi'ne. Mükemmel yeminler eden ona; yoldaşları mükemmel okçulara sahip olana; Kendisi yayı kullanana; yayı
en sevdiği silah olan Tanrı'ya; kendisi yay tarafından itilen ok olana; yay kirişi ve yay olana; ve yay kullanımını
öğreten öğretmene. Silahları vahşi olan Tanrı'ya; ve
tüm tanrıların en önde gelenine selamlar. Çeşitli biçimlerdeki ona; etrafında
birçok okçu olana selamlar. Sthanu olarak adlandırılan ve yoldaşları arasında çok sayıda mükemmel okçu olana selamlar. Üçlü şehri yok edene selamlar. (Asura) Bhaga'yı
öldüren kişiye selamlar. Ağaçların ve
insanların efendisi olana selamlar. (Göksel) Annelerin efendisi olana ve Ganas adıyla bilinen ruh kabilelerine selamlar. Daima
ineklerin ve kurbanların efendisi olana selamlar. Daima
suların efendisi ve tanrıların efendisi olana, Surya'nın dişlerini
yıkıcı olana, üç gözlü olana, nimetleri
veren olana; Hara olarak adlandırılana, mavi boğazlı olana ve altın saçlara sahip olana selamlar. Şimdi sana, bilgime ve duyduğuma göre, Yüce bilgelikteki Mahadeva'nın tüm ilahi işlerini anlatacağım. Eğer
Mahadeva öfkelenirse, ne tanrılar, ne Asuralar, Gandharvalar, ne de
Rakshasalar, derin okyanuslarda saklansalar bile, huzura kavuşamazlar.
Eskiden, Daksha, bir kurban sunmak için gerekli
eşyaları toplamıştı. Mahadeva o kurbanı öfkeyle yok etti.
Gerçekten de o olayda çok sert oldu.
Yayından bir ok fırlatarak korkunç kükremeler
çıkardı. Göksel varlıklar daha sonra
endişe ve korkuyla
doldular. Gerçekten de Mahadeva öfkelendiğinde ve Kurban
(somutlaşmış haliyle) kaçtığında, tanrılar Mahadeva'nın yayının tınısından ve avuçlarının sesinden
çok korktular. Tanrılar ve
Asuralar yere düştüler ve Mahadeva'ya boyun eğdiler. Tüm sular
hararetle kabardı ve dünya titredi. Dağlar yarıldı ve pusulanın
tüm noktaları ve Nagalar sersemledi.
Kalın bir karanlıkla
örtülmüş olan evren artık görülemez oldu. Güneşle birlikte
tüm ışıkların ihtişamı yok oldu. Korkuyla dolu olan Rishiler
tedirgin oldular ve kendi iyilikleri kadar tüm yaratıkların iyiliğini de arzulayarak
kefaret ayinleri yaptılar. Surya o sırada başlıca
adak
sunu yiyordu. Gülümseyerek Sankara ona yaklaştı ve dişlerini söktü. Tanrılar daha sonra ona karşı alçakgönüllülük göstererek titreyerek kaçtılar. Bir kez daha,
Mahadeva tanrılara dumanla karışık ateş alevlerine veya şimşekli bulutlara benzeyen
ateşli ve keskin oklardan oluşan bir sağanak yağdırdı. O
ok yağmurunu gören tüm tanrılar Maheswara'ya eğilerek Rudra'ya kurbanlarda önemli bir
pay verdi. Korku içinde, tanrılar, ey prens, onun korumasını aradılar. Öfkesi dağılınca, büyük Tanrı daha sonra kurbanı geri verdi. Kaçan tanrılar geri döndüler. Gerçekten de, bugün bile Maheswara'dan korkuyorlar. Eskiden, yiğit Asura'ların
cennette üç şehri vardı. Bu şehirlerin her biri mükemmel ve büyüktü. Biri demirden, diğeri gümüşten ve üçüncüsü altından yapılmıştı. Altın şehir Kamalaksha'ya, gümüş şehir Tarakaksha'ya aitti ve demirden yapılmış olan üçüncünün efendisi Vidyunmalin'di. Tüm silahlarıyla Maghavat (Indra) bu şehirlerde hiçbir etki yaratamadı. (Asuralar tarafından) etkilenen tüm tanrılar Rudra'nın korumasını aradılar. Ona yaklaşan tüm tanrılar, başlarında Vasava ile birlikte, 'Üçlü şehrin bu korkunç sakinleri Brahma'dan lütuflar aldılar.' dediler. Bu lütufların sonucu olarak gururla dolup evreni büyük ölçüde üzüyorlar, ey tanrıların efendisi, senden başka hiç kimse onları öldürmeye yetkili değil. Bu nedenle, ey ​​Mahadeva, bu tanrıların düşmanlarını öldür: ey Rudra, her kurbanda öldürülen yaratıklar o zaman senin olacak.' Tanrılar tarafından bu şekilde hitap edilen Mahadeva, onların isteğini böylece kabul etti, onlara fayda sağlama arzusuyla hareket etti ve şöyle dedi: 'Bu Asuraları devireceğim.' Ve Hara, Gandhamadana ve Vindhya adlı iki dağı,
arabasının iki direği yaptı. Ve Sankara, okyanusları ve ormanlarıyla dünyayı
savaş arabası yaptı. Ve üç gözlü tanrı, yılanların prensi olan Sesha'yı, o arabanın Aksha'sı yaptı. Ve o tanrıların Tanrısı, Pinaka'nın kullanıcısı, ay ve güneşi o aracın iki tekerleği yaptı. Ve üç gözlü Rab, Elapatra ve Pushpadanta'yı, boyunduruğun iki pimi yaptı. Ve yiğit Mahadeva, Malaya dağlarını boyunduruk yaptı ve büyük Takshaka'yı boyunduruğu direklere bağlamak için kullanılan ip yaptı ve etrafındaki yaratıkları da atın izleri yaptı. Ve Maheswara
dört Veda'yı dört atı yaptı. Ve üç dünyanın efendisi
ek Veda'ları dizginler yaptı. Ve Mahadeva Gayatri ve
Savitri'yi dizginler, Om hecesini kırbaç ve Brahma'yı sürücü yaptı. Ve
Mandara dağlarını yay, Vasuki'yi yay kirişi, Vishnu'yu mükemmel
sapı, Agni'yi ok ucu ve Vayu'yu o sapların iki kanadı, Yama'yı kuyruğundaki tüyler, şimşeği bileme taşı ve
Meru'yu sancak yapan Siva, tüm göksel güçlerden oluşan
o mükemmel arabaya binerek üçlü
şehrin yıkımına doğru ilerledi. Gerçekten de, Sthanu, o en önde gelen vurucu, o Asura'ların yok edicisi,
ölçülemez kahramanlığa sahip yakışıklı savaşçı, göksel varlıklar tarafından tapılan,
Ey Partha, ve çilecilik zenginliğine sahip Rishiler tarafından,
kendi adıyla anılan mükemmel ve rakipsiz bir diziye sebep oldu ve
bin yıl boyunca
hareketsiz kaldı. Ancak, üç şehir
gökkubbede bir araya geldiğinde, Lord Mahadeva onları
üç düğümden oluşan o korkunç okla deldi. Danavalar, Yuga ateşinden esinlenen ve Vishnu ve Soma'dan oluşan o oklara bakamadılar. Üçlü şehir yanmaya başlarken, tanrıça Parvati
görüntüyü seyretmek için oraya gitti. O sırada kucağında, üzerinde beş tutam saç olan kel bir kafası olan bir çocuk vardı. Tanrıça, tanrılara o çocuğun kim olduğunu sordu. Sakra, kötü hisler yüzünden o çocuğa yıldırımıyla vurmaya çalıştı. İlahi efendi Mahadeva (çünkü çocuk başkası değildi), gülümseyerek, öfkeli Sakra'nın kolunu hızla felç etti. Sonra kolu felçli olan tanrı Sakra, tüm göksel varlıklarla birlikte hızla solmayan ihtişamın efendisi Brahma'ya döndü. Başlarıyla ona eğilerek, ellerini birleştirerek Brahma'ya seslendiler ve şöyle dediler: 'Ey Brahma, Parvati'nin kucağında yatan, bir çocuk biçimindeki harikulade bir yaratık, bizim tarafımızdan görüldü ama selamlanmadı. Hepimiz onun tarafından yenildik. Bu nedenle, sana onun kim olduğunu sormak istiyoruz. Gerçekten de, o çocuk, savaşmadan, başımızda Purandara ile hepimizi büyük bir kolaylıkla yendi.' Bu sözleri duyan Brahma, tüm insanların en önde geleni, Brahma ile tanışık olan, bir an düşündü ve ölçülemez enerjiye sahip olan çocuğun ilahi Sambhu'dan başkası olmadığını anladı. Sonra, başlarında Sakra olan en önde gelen göksel varlıklara hitap eden Brahma, 'Bu çocuk, tüm hareketli ve hareketsiz evrenin efendisi olan ilahi Hara'dır. Maheswara'dan daha üstün hiçbir şey yoktur. Uma ile birlikte hepinizin gördüğü, ölçülemez ihtişama sahip olan o Varlık, o ilahi efendi, Uma'nın hatırı için bir çocuk şeklini almıştı. Hepimiz ona gidelim. O ilahi ve şanlı olan, dünyanın Yüce Efendisidir. Siz tanrılar, evrenin o efendisini tanıyamadınız.' Sonra Büyükbaba ile birlikte tüm tanrılar, sabah güneşinin ışıltısıyla donatılmış o çocuğa yöneldiler. Maheswara'yı görünce ve onun Yüce Varlık olduğunu bilerek, Büyükbaba Brahma ona şöyle hayran oldu: 'Sen Kurban'sın, ey efendim, sen evrenin dayanağı ve sığınağısın. Sen Bhava'sın, sen Mahadeva'sın, sen meskensin (her şeyin) ve sen en yüce sığınaksın. Hareketli ve hareketsiz yaratıklarıyla bu evrenin tamamı seninle kaplıdır. Ey kutsal olan, ey geçmişin ve geleceğin efendisi, ey dünyanın efendisi, ey evrenin koruyucusu, senin gazabınla
acı çeken Sakra'nın lütfunu almasına izin ver.'"

"'Vyasa devam etti, "Lotustan doğan Brahma'nın bu sözlerini duyan Maheswara memnun oldu. Lütfunu genişletmek isteyerek yüksek sesle güldü. Göksel varlıklar daha sonra hem Uma'yı hem de Rudra'yı (övgüyle) memnun ettiler.
Gök gürültüsü kullanan Sakra'nın kolu doğal haline geri döndü. Tüm tanrıların en önde geleni, Daksha'nın kurbanını yok eden, boğayı işareti olarak kullanan o ilahi efendi, tanrılarla memnun oldu.
O Rudra'dır, o Siva'dır, o Agni'dir, o her şeydir ve her şeyin
bilgisine sahiptir. O Indra'dır, o Rüzgar'dır, o ikiz
Aswins'tir ve o şimşektir. O Bhava'dır, o Parjanya'dır, o Mahadeva'dır, o günahsızdır. O Ay'dır, o Isana'dır, o Surya'dır, o Varuna'dır. O Kala'dır, o Antaka'dır, o Mrityu'dur, o Yama'dır.[274] O
gündüzdür ve o gecedir. O on beş gündür, o aydır, o
mevsimlerdir. O sabah ve akşam alacakaranlıklarıdır, o yıldır. O
Dhatri'dir, o Vidhatri'dir, o evrenin Ruhu'dur ve o evrendeki tüm eylemlerin
yapanıdır. Kendisi bedensiz olsa da, o
bedenlenmiş gökseldir. Büyük ihtişamla donatılmış olarak tüm tanrılar tarafından
tapılır ve övülür. O Bir'dir, o Çok'tur, o yüz ve bin'dir. Vedalarda bilgili Brahmanalar onun iki biçimi olduğunu söyler. Bunlar
korkunç ve uğurludur. Bu iki biçim, yine, çok çeşitlidir. Uğurlu biçimleri su, ışık ve aydır.
Vedaların çeşitli dallarında, Upanişadlarda, Puranalarda ve ruhla ilgilenen bilimlerde son derece gizemli olan şey, Tanrı'nın, yani Maheswara, Mahadeva'nın bile böyle olmasıdır. O Tanrı,
yine, doğumsuzdur. O Tanrı'nın tüm nitelikleri, ey Pandu'nun oğlu, onları bin yıl boyunca sürekli olarak okusam bile, benim tarafımdan sayılamaz. Hatta tüm kötü gezegenlerden etkilenenlere, hatta her günahla lekelenmiş olanlara,
o büyük koruyucu, eğer onu ararlarsa, onlardan memnun olur ve
onlara kurtuluş bahşeder. O, hayat, sağlık, refah, zenginlik ve çeşitli arzu nesnelerini verir ve geri alır. Refah, Indra ve diğer tanrılarda görülen onundur. O, bu dünyadaki insanların iyiliği ve kötülüğüyle her zaman meşguldür. Üstünlüğünün bir sonucu olarak, her zaman arzuladığı nesneleri elde edebilir. Ona Maheswara denir ve en yüce olanların bile efendisidir. Birçok şekilde birçok türde evrene nüfuz eder. O Tanrı'nın sahip olduğu ağız okyanustadır. Bir kısrak başı şeklini alan ağzın, su şeklindeki kurbanlık içkisini içtiği iyi bilinir. Bu tanrı her zaman krematoryumlarda ikamet eder. İnsanlar, yalnızca cesurların gidebileceği o yerde o Yüce Tanrı'ya taparlar. İnsanların dünyada bahsettiği ve taptığı bu Tanrı'nın birçok alev alev ve korkunç şekli vardır. Ayrıca, bu İlahiyat'ın tüm dünyalardaki gerçek anlamda birçok ismi vardır. Bu isimler onun üstünlüğüne, her şeye kadirliğine ve eylemlerine dayanır. Vedalarda Sata Rudriya adlı mükemmel ilahi, sonsuz Rudra adlı büyük Tanrı'nın şerefine söylenmiştir. O Tanrı, insan ve göksel olan tüm isteklerin efendisidir. O her şeye kadirdir ve o en yüce efendidir. Gerçekten de, o Tanrı engin evrene nüfuz eder. Brahmanalar ve Muniler onu tüm yaratıkların İlk Doğanı olarak tanımlar. O, tüm tanrıların İlkidir; ağzından Vayu (rüzgar) doğmuştur. Ve her zaman yaratıkları (evrenin) koruduğu ve onlarla
spor yaptığı ve ayrıca tüm yaratıkların efendisi olduğu için,
bu nedenle ona Pasupati denir. Ve Fallik ambleminin her zaman Brahmacharya yemininin gözetilmesinde olduğu varsayıldığından ve dünyayı her zaman sevindirdiğinden, ona Maheswara denir. Rishiler, tanrılar, Gandharvalar ve Apsaralar, dik durması gereken Fallik amblemine her zaman taparlar. Bu tapınma Maheswara'yı sevindirir. Gerçekten de, Sankara (böyle bir tapınmada) mutlu, hoşnut ve çok
hoşnut olur. Ve geçmiş, gelecek ve şimdiki zamanla ilgili olarak, o Tanrı'nın birçok biçimi olduğundan, o nedenle Vahurupa (çok biçimli) olarak adlandırılır. Tek bir göze sahip olduğundan, parlaklıkla parlar veya vücudunun her tarafında birçok gözü olduğu düşünülebilir. Ve dünyalara sahip olduğundan, bu nedenle Sarva olarak adlandırılır. Ve
biçimi dumana benzediğinden, o nedenle Dhurjjati olarak adlandırılır. Ve bu tanrılar, yani Viswedevalar onun içinde olduğundan, bu nedenle ona Viswarupa denir. Ve üç tanrıça evrenin Efendisi'ne tapınıp ona başvurduğundan, yani Firmament, Su ve Toprak,
o yüzden Tryamvaka olarak adlandırılır. Ve o her zaman her türlü zenginliği artırdığından ve insanlığın tüm eylemlerinde onların iyiliğini istediğinden, o yüzden Siva olarak adlandırılır. Bin veya on bin göze sahiptir ve bunlar her taraftadır. Ve bu engin evreni koruduğundan, o yüzden Mahadeva olarak adlandırılır. Ve o büyük ve kadim olduğundan ve yaşamın ve onun devamlılığının kaynağı olduğundan ve Fallik amblemi sonsuz olduğundan, o yüzden Sthanu olarak adlandırılır. Ve dünyada görünen güneş ve ay ışık ışınlarından Üç gözlü olanın saçı olarak bahsedildiği için, o yüzden Vyomakesa olarak adlandırılır. Ve Brahma ve Indra ve
Varuna ve Yama ve Kuvera'yı etkilediğinden, onları eninde sonunda yok ettiğinden, bu nedenle Hara olarak adlandırılır. Ve o, Geçmiş, Gelecek ve Şimdiki Zaman ve aslında evrendeki her şey olduğundan ve o, geçmişin, geleceğin ve şimdiki zamanın
kökeni olduğundan, bu nedenle Bhava olarak adlandırılır. Kapi kelimesinin yüce, Vrisha kelimesinin ise doğruluk anlamına geldiği söylenir. Bu nedenle, tanrıların görkemli Tanrısı'na Vrishakapi denir. Ve Maheswara, iki gözünü kapatarak (meditasyonda) alnına üçüncü bir göz yarattığından, bu nedenle Üç Gözlü olarak adlandırılır. Canlı yaratıkların bedenlerinde ne kadar sağlıksız şey varsa ve onlarda ne kadar sağlıklı şey varsa, o Tanrı'yı ​​temsil eder. O, tüm yaratıkların bedenlerindeki, hatta hasta olanlar da dahil olmak üzere, Prana, Apana (ve diğerleri) adı verilen rüzgar, hayati havalardır. O yüce ruhlu Tanrı'nın Fallik ambleminin herhangi bir
görüntüsünü tapan kişi, bu eylemle her zaman büyük bir refah elde eder. Aşağıya doğru ateşlidir ve vücudun yarısı, yani uğurluluk
aydır. Uğurluluğu aydır. Aynı şekilde ruhunun yarısı da
ateş ve yarısı aydır. Enerji dolu uğurlu formu, tanrıların formlarından daha
parlaktır. İnsanlar arasında, onun parıldayan ve korkunç
formuna ateş denir. O uğurlu formla
Brahmacharya'yı uygular. O diğer korkunç formla yüce Rab olarak her şeyi
yutar. Ve yaktığı için, o vahşi olduğu için, o büyük bir
yiğitlikle
donatıldığı için ve o eti, kanı ve iliği
yuttuğu için, o bu nedenle Rudra olarak adlandırılır. Hatta Mahadeva adlı tanrı bile, Pinaka ile silahlanmış, ey Partha, senin arabandan önce düşmanlarını öldürmekle meşgulken görülmüş. Sindhuların hükümdarını öldürmeye yemin ettikten sonra, ey günahsız, Krishna sana bu Tanrı'yı ​​rüyanda, en öndeki dağın tepesinde otururken gösterdi. Bu görkemli Tanrı, savaşta senden önce ilerler. Sana Danavaları öldürdüğün o silahları veren odur. Vedalar tarafından onaylanan ve o tanrıların Tanrısı'nın şerefine Sata-Rudriya olarak adlandırılan ilahi, ey Partha, şimdi sana açıklandı. Dört bölümden oluşan bu ilahi, her nesneyi başarabilen, kutsaldır, tüm günahları yok eden ve tüm lekeleri kovmaya ve tüm üzüntüleri ve tüm korkuları öldürmeye muktedirdir. Bunu her zaman dinleyen kişi, tüm düşmanlarını yenmeyi başarır ve Rudra bölgesinde çok saygı görür. Bu mükemmel ve uğurlu, savaşla ilgili, yüce Tanrı'nın anlatımını her zaman dikkatle okuyan veya dinleyen ve evrenin o yüce Efendisine bağlılıkla ibadet eden kişi, üç gözlü Tanrı'nın kendisinden memnun olması sonucunda, tüm arzu nesnelerini elde eder. Git ve savaş, ey Kunti oğlu, yenilgi senin için değil, senin yanında danışmanın ve koruyucun olarak Janardana var."'

"Sanjaya dedi ki, 'Bu sözlerle Arjuna'ya hitap eden, ey Bharataların şefi, ey düşmanların terbiyecisi, geldiği yere gitti. '"

BÖLÜM CCIII

"Sanjaya dedi ki, 'Beş gün boyunca şiddetli bir şekilde savaştıktan sonra, ey kral, büyük bir güçle donatılmış
Brahmana (Drona) düştü ve Brahma bölgesine
yerleşti. Vedaların incelenmesinden doğan meyveler, bu Parvanın incelenmesinden de doğar. Cesur
Kşatriyaların büyük başarıları burada anlatılmıştır. Bu Parvanın her gün okunmasını
okuyan veya dinleyen kişi, iğrenç günahlardan ve hayatının
en iğrenç eylemlerinden kurtulur. Brahmanalar her zaman buradan fedakarlıkların meyvelerini elde edebilirler. Bundan, Kşatriyalar şiddetli
savaşta zafer elde edebilirler. Diğer tarikatlar (Vaisyas ve Sudras) arzu edilen oğullar ve torunlar ve arzu edilen tüm nesneler elde edebilir!'"

Drona Parva'nın sonu.

DİPNOTLAR

1. Kelimenin tam anlamıyla, kaba ifadelerle dolu bir söylev gibi.

2. yani, dul olduğu için cübbelerden ve süslerden mahrum bırakılmış.

3. Sarabha, aslandan daha güçlü olduğu varsayılan sekiz bacaklı muhteşem bir hayvandır.

4. Anlamı, böyle biri öldürüldüğünde, yeryüzünde yıkıma tabi olmayan ne var? Evet, bu nedenle,
zaten gitmiş şeyler olarak servetiniz, çocuklarınız vb. için üzülmelisiniz.

5. Bu slokada, Bombay metninde olduğu gibi hafif bir okuma farkı var. Anlamı, her şeyin ölmeye mahkum olduğu için, görevimi yapmaktan neden korkmalıyım.

6. Son satır yanlış okunmuş, Bombay metninde düşünün.

7. 12'nin ikinci cezası Bengal metninde yanlış okunmuştur.
Tathapi yerine (Bombay baskısında olduğu gibi) gerçek okuma tavapi'dir.

8. Kula-samhanana-jnana, yani 'Kula bilgisi' ve aynı zamanda samhanana bilgisi, ki bu ikincisi, Nilakantha'nın açıkladığı gibi, beden anlamına gelir.
Beden, hayati ve diğer uzuvlar hakkında bir bilgi, etkili bir şekilde vurmak isteyen her yetenekli savaşçı tarafından
sahip olunmuştur.

9. Yani, Drona'nın arkasında yürümesini kim aşağılayıcı hissedecek?

10. Bengal ve Bombay metinleri arasında burada önemli bir okuma farkı ortaya çıkar. Her ikisinin de kendine özgü kusurları vardır. Bana öyle geliyor ki
Drona lider olarak öncü olarak ilerledi.
Tüm okçuların başında ilerleyen
Karna, tüm arka muhafızların başında yürüyen olarak tanımlandığında,
tüm arka muhafızların başında yürüyen olarak alınmalıdır. Bu durumda, onun pozisyonu Drona'nın hemen arkasında olurdu.

11. Kelime anlamı, "orduyu sağlarına yerleştirdi", yani bu kuşlar senin ordunun soluna doğru döndüler, bu da kötü bir alamettir.

12. 23'ün ilk satırı Bengal metninde ufak bir değişiklikle okunur. 'Drona'nın oklarından başka hiçbir şey görülemedi' sözcükleri, anlamı açıklığa kavuşturmak için buraya eklenmiştir.

13. Muhtemelen hazır bir araç.

14. Anlam, Arjuna'yı silahlarla dikkatlice elde ettikten sonra, kendi öğrencisinin elinden veya en azından onun aracılığıyla, bakım ve emeğinin meyvesini yenilgi ve ölüm şeklinde aldığıdır.

15. Bu cümle 7, 8 ve 9'un ilk satırını içerir. Orijinalin tam sırasını takip ettim. Sanskritçe yapının tuhaflığı, Nominative Pronoun'un nesnel durumda bir isimle birlikte durmasıdır. Bu Bölümün tamamı bu tür birçok cümle içerir.

16. 10 ve 11 ayrıca Ajatasatru'ya atıfta bulunur.

17. Ghatotkacha, Hidimva'nın Bhimasena'dan olan oğluydu. Rakshasi kadınları gebe kaldıkları gün doğururlar ve yavruları doğdukları gün gençliğe erişirler!

18. Hayaraja, kelimenin tam anlamıyla, atların prensi. Bir at biçiminde, Kesi olarak da adlandırılan bir Asura'ydı.

19. yani hiçbir tür silahı olmayan.

20. Kaliprasanna Singha, Bengalce çevirisinde bu Sloka'yı berbat ediyor.

21. Magadhaların güçlü kralı ve Krishna'nın yeminli düşmanı Jarasandha, Krishna'nın kışkırtmasıyla Bhima tarafından öldürüldü.

22. Yani, Parijata'nın Amaravati'den dünyaya nakli.

23. Tanrılar olmalarına rağmen, insan olarak doğdular ve hedeflerine insan
araçlarıyla ulaşmalılar. Bu yüzden, sadece kendi iradeleriyle bu orduyu yok etmiyorlar.

24. Bengal Metinleri bu ayeti yanlış okuyor. Prataptam için doğru okuma satatam'dır; ve anukarinas için doğru kelime asukarinas'tır.

25. Bengal okuması Sura-vyala'dır. Bombay metinleri Sulav-yala'dır.
Ben ikincisini benimsiyorum. Prani-vaji-nishevitam'daki Vajinas, Nilakantha ile kümes hayvanı veya kuş anlamına gelecek şekilde açıklanır.

26. Karşılaştırmanın sürdürülmeye çalışıldığı çok incelikliliğin etkiyi yok ettiği açıktır. Tekrarlara gelince, bunlar doğaçlama yazılmış dizelerde bulunması beklenen türdendir.

27. Bu dize Bengal metinlerinde yanlış okunmuştur. Hayan için Dhanus'u okuyun.

28. "Kahraman" kelimesi bir sonraki dizede geçer.

29. Orijinaldeki kelimeler Sampata, Abhighata ve Nipata'dır.

30. Nishka, kelimenin tam anlamıyla, ağırlığı çeşitli otoriteler tarafından farklı şekilde belirtilen altın bir sikke.

31. Ben Bengal okumasını, yani Vidhayaivam'ı benimsiyorum. Bombay okuması, 'Yudhishthira'yı terk etmek' anlamına gelen Vihayainam'dır.

32. Fethetmeye veya ölmeye yemin etmiş askerler. Kelime her geçtiğinde uzun uzadıya bir ifade kullanmak yerine, bu şekilde tekrarlamak daha iyidir.

33. Bombay metninde ikinci satır farklı okunur.

34. Buradaki metnin vahşi olduğu anlaşılıyor. Kesinlikle yerleşmeyi gerektiriyor. Tam bir Sloka eksik görünüyor.

35. Bu dizenin ikinci satırı kesinlikle vahşi.

36. Ekacharas, Nilakantha tarafından 'kendi türünden diğerlerinin
görüntüsünü kaldıramayan', yani kendi başlarına veya yalnız veya tek başına yürüyen olarak açıklanır. Bazı yerel dil çevirmenleri bu kelimeyi Gergedan'ı ima ettiği şeklinde yorumluyor.

37. Kelimenin tam anlamıyla, 'saatinin geldiğini düşünüyordu.'

38. Kelimenin tam anlamıyla, 'yarım ay şeklinde.'

39. Zalim, çünkü Satanika'nın savaştığı kişi bir Brahmana'ydı.

40. Bengal okuması Vahupellava bir hatadır. Doğru okuma, Bombay metnindeki gibi
Vahupannaga'dır.

41. Bunları bile vurmak için araç olarak kullanmak, çünkü Bhima'nın gücü
insanüstüydü.

42. Hemadandais, Bengal metinlerinde Hemabhandiers için bir hatadır.

43. 20'nin ilk satırı Bengal metinlerinde görüldüğü gibi vahşidir.
Bombay okuması doğrudur.

44. Bu, 6. ayetin tekrarı gibi görünüyor.

45. yani, yoldaşlarını sıkıntıda terk etmemek.

46. 74'ün ilk satırının son kelimesi Bengal metinlerinde basıldığı gibi vahşidir.

47. Bir savaşçı diğerine saldırdığında, saldırıdan önce her zaman adını ve soyunu vermek gelenekti.

48. Bombay'ınki hariç olmak üzere tüm basılı metinlerde Drupadeyas okunur.

Ancak, bunun Draupadeyas olması gerektiğinden şüphe edilemez.

49. 54'ün ilk satırı Bengal metinlerinde yanlış okunur. Ben Bombay okumasını takip ediyorum.

50. 19'dan sonra Bombay metninde gerçek gibi görünmeyen tam bir sloka yer alır.

51. 46'nın ikinci satırı Bengal metinlerinde atlanmıştır.

52. Bengalce tercümanlar bu iki beyiti berbat ettiler. Diğerleri arasında, K. P. Singha, Ruchiparvan'ın Bhima'yı takip etmesini ve Suvarchas'ın Ruchiparvan'ı öldüren bir Pandava savaşçısı olduğunu varsaymasını sağlar. Suvarchas okuması
vahşidir. Doğru okuma Suparva'dır, Nilakantha'nın açıkladığı gibi,
"güzel uzuvlar" anlamına gelir. Parvatapati, Bhagadatta'nın kendisidir.

53. Bengal okuması abhitas yanlıştır. Kshubitas olmalı.

54. 16 ve 17'yi oldukça serbestçe aktarıyorum, aksi takdirde anlam açık olmazdı.

55. Bengal metinleri şöyle okunur,--"o ya birincidir ya da ikinci, bence dünyadaki,".

56. Bombay okuması paritas vahşidir. Bengal metinleri twaritas okur.

57. Bengal metinleri ikinci satırı farklı okur. Lokam
(akkusativ). Gharmancubhis için Bengal okuması Gharmamvubhis'tir.
Nilakantha, varsha'nın (varshika'dan gelir) mevsim anlamına geldiğini açıklar. Dolayısıyla
Nigadavarshikau masau, iki yaz ayı anlamına gelir. Bengal okuması benimsenseydi, anlamı "yaz ve yağmurlu
mevsimlerin dünyayı ter ve yağmurla etkilemesi gibi" olurdu.

58. Bengal okuması Samprapte vahşidir. Bombay okuması Sambhrante açıkça doğrudur.

59. 5'i biraz serbestçe aktarıyorum ve anlamı netleştirmek için biraz genişletiyorum. 60. Bengal okunuşu Purvabhilashi, Purvabhilbhashi'den daha iyidir.
Nila ve Aswatthaman arasında bir süredir rekabet vardır.

61. Orijinaldeki kelime dhumaketu'dur. Başka bir yerde bunu
kuyrukluyıldız olarak çevirdim. Ancak, bunun yanlış olduğu anlaşılıyor. Bu tür pasajlarda kelime
gerçek anlamıyla, yani "(bir eşya) dumanı işareti olarak kullanmak", dolayısıyla ateş anlamında kullanılmıştır.

62. 21'in ilk satırının ilk yarısı dilbilgisi açısından 20 ile bağlantılı görünüyor.

63. 4'ün ikinci satırının son yarısı Bengal metinlerinde görüldüğü gibi vahşidir.
Doğru okunuş ayuduha-viarada'dır.

64. Janghas, vb., savaşta kullanılan arabaların çeşitli uzuvlarıdır.

65. 2'nin ikinci satırının ikinci yarısı Bengal metinlerinde vahşidir.

66. Metinde geçtiği şekliyle isimleri atlıyorum. Bunlar şunlardır: (1)
Kshurupralar, yani jilet gibi keskin oklar, (2) Vatsadantas, yani dana dişi gibi başları olan oklar, (3) Vipathalar, yani kalın gövdeli uzun oklar, (4) Narahas, uzun oklar; Ardhachandrabhais, yani yarım ay biçiminde başları olan
saplara benzeyen; Narahis'i niteleyen bir sıfattır, (5) Anjalikalar geniş başlı saplardı.

67. Küçük ve büyük çeşitli davulların isimleri vardır.

68. 4. satırın Bombay okumasını benimsiyorum.

69. Meyve, Abhimanyu'ya göre Duhsasana'nın hayatını feda etmek zorunda kalacağı Abhimanyu ile şimdiki karşılaşmadır.

70. Pravanddiva, Nilakantha tarafından nimnadeeam prapya olarak açıklanmıştır. Anlamı, benim dediğim gibi, "alçak bir arazideki fil gibi, yani çamur ve suyla kaplı arazi" gibi görünüyor.

71. Bu kelimeler 17'de daha aşağıda yer alır.

72. Bunlar arabaların uzuvlarıdır.

73. Bombay okuması biraz farklıdır.

74. Kelimenin tam anlamıyla, "Hazine Efendisinin bir başka oğlu gibi".

75. Asiva vachvz Srijatam'ın anlamının ne olduğunu anlamadığımı itiraf ediyorum. Sunduğum çeviri geçicidir.

76. Bengal metinlerinin numaralandırmasını takip ediyorum. 23, üç satırdan oluşur.

77. Anlamı açıklığa kavuşturmak için 5. satırı biraz genişletiyorum.

78. Anlamı açıklığa kavuşturmak için 5. satırı biraz genişletiyorum.

79. 3'ün ilkinde doğru okuma Karnanchapy akarot
kradha, vb.'dir, Bengal metnindeki okuma kötü niyetli ve anlamsızdır.

80. Bengal metninde Taru-tringani yani ağaç tepeleri okunur.

81. Doğru okuma Mahavalan Mahavalat'tır.

82. Kabul ettiğim Bombay okuması Valabudhischa'dır. Elbette Bengal
okuması Avalabudhischa'dır.

83. Yas günlerinde kişi kirli kabul edilir,
sıradan ibadetlerini ve diğer dini törenlerini yapamaz. Cenaze töreni yapıldıktan sonra yas sona erer, kişinin
temizlenmesi gerekir.

84. 6'nın ilk satırı Bombay baskısında farklı şekilde okunur. Ancak
Bengal okuması bana daha tercih edilebilir görünüyor.

85. Hem Bengal hem de Bombay baskılarında, 12'nin ilk satırında
prita, yani memnun olarak okunur. Ancak, doğru okumanın Bhita, yani korkmuş, dediğim gibi, olduğu konusunda şüphe olamaz. Bengalce çevirmenlerin bazılarının da bu düzeltmeyi yaptığını görüyorum.

86. 46'nın ilk satırındaki Devas, duyular anlamına gelir, Nilakantha'nın açıkladığı gibi Vrittas, Vritavantus anlamına gelir.

87. Hem Bengal hem de Bombay metninde geçen 55. ayette düzeltmeler gerekir, 55 eksiktir. Tada Raja kelimeleri için,
bu nedenle, K. P. Singha'nın önerdiği gibi Sokam tyaja'yı okurum. Sonra, Yudhishthira'dan sonraki Visarga, onu bir vokatif yapmak için düşürülmelidir. Benzer şekilde, 58'deki Pandavalar Pandava olmalı, bir isimlendirme değil, upakramat upakrama olmalı. Son iki düzeltme Bombay metninde yapılmıştır. Gerçek şu ki, 55 ila 58 Vyasa'nın mı yoksa Sanjaya'nın mı kelimeleridir? Açıkça, konuşan Vyasa'dır ve bu nedenle belirtilen düzeltmelerin gerekliliği.

88. Bu iki beyti çevirirken Nilakantha'yı takip ediyorum.

89. Altın dışkı.

90. Bengal okuması Samvartam'dır. Bombay metni Samvarta'yı isimlendirme yapar. Ben Bengal okumasını benimsedim. Bombay okuması kabul edilirse, anlamı Samvarta'nın Vrihaspati'ye
kızarak Marutta'nın bir kurban
vermesine neden olması olurdu. K. P. Singha, Samvarta'nın bir tür kurban
verme olduğunu varsayarak gülünç bir gaf yapar.

91. Orijinal Atavika'daki kelime, kelimenin tam anlamıyla ormanda yaşayan kişi anlamına gelir. Genellikle hırsızlar veya soyguncular anlamında kullanılır, bu da bu yağmacıların en eski zamanlardan beri ormanları ve ormanları evleri olarak kullandıklarını gösterir.

92. Vahinyas nehirleri. Herkese açık Swairinyas. Bengal okuması
abhavan; Bombay okuması Vyatahan'dır. Önceki okuma kabul edilirse, nehirlerin sıvı altından olduğu anlamına gelir.

93. Yani, Kshatriyas için belirlenmiş kurbanlar.

94. Siksha, Vedaların altı kolundan biri; Vedaların ortoepisi olarak adlandırılabilir. Akshara, alfabenin harfleri. Bu Brahmanaların Vedaları iyi okuyanlar olduğu düşünülüyor.

95. Orijinal Murddhabhishikta'daki kelime, tam anlamıyla taç saçlarının kutsal tören töreninden geçmiş kişi anlamına gelir. Bu nedenle, Kshatriyaları veya kraliyet düzenindeki kişileri belirtmek için kullanılır.

96. Havisha mudamavahat; veya havisham udam avahat, yani Indra'ya su kadar bol içki döktü.

97. Çünkü küçükler büyüklerinden önce ölmüştür. Akarayan'ın nedensel biçimi bir ruhsattır.

98. Rama'nın egemenliğine sahip olan dört tür yaratık şunlardı: (1) yumurtlayanlar, (2) canlı doğuranlar, (3) pislikten doğanlar ve (4) sebzeler.

99. Bunlar kutsal akıntıya erişimi kolaylaştırmak için ghatlardı.

100. Hem 5 hem de 6 zor slokalardır. Ancak Nilakantha için asla anlamlarını anlayamadım. Hem Bengal hem de Bombay baskılarında geçen Jalaughena okuması, Janaughena için bir hatadır. 5'in inşası şudur: Dakshina Bhuyasirdadat: tena hetuna Janaughena
akaranta. Bhagiratha'nın atalarının kurtuluş hikayesi güzel bir
mittir. Kral Sagara'nın (Sagara veya Okyanus'un geldiği yer) altmış bin oğlu vardı. Hepsi Vishnu'nun bir enkarnasyonu olan bilge Kapila'nın lanetiyle küle döndü. Uzak bir
soy olan Bhagiratha, kutsal Ganga'nın atalarının küllerinin yattığı
noktaya yuvarlanmasını sağladı ve böylece onların kurtuluşunu sağladı.

101. Doğru okuma Valguvadinas'tır, çoğul genitif biçimindeki biçim değil.

102. Bombay baskısında bazı dizeler 3. dizeden sonra gelir.

103. Kelimenin tam anlamıyla "Beni geçimini sağlayan kişi olarak almak."

104. Bombay metni Suna yerine Puru'yu verir.

105. Bengal metni bu dizeyi farklı şekilde okur.

106. İtalik yazılan kelimeler buğday veya arpa, süt ve şeker veya balla hazırlanan Hint şekerlemelerinin adlarıdır.

107. Bunlar Vedalar hakkında bilgi edinme yöntemleridir.

108. Nakshatra-dakshina, Nilakantha tarafından Nakshatra
vihitro-Dakshina olarak açıklanır.

109. İkinci kıtanın ikinci satırının Bengal okuması
kötü niyetlidir. Her halükarda, Bombay okuması daha iyidir.

110. Kurbanlarda öldürülen hayvanların cennete gittiğine inanılır.

111. Modern Chumbal ile özdeşleştirilir.

112. Brahmanalar ve diğerleri tarafından dilencilik için kullanılan bir tür kap.

113. Vaswoksara 'altından yapılmış' anlamına gelir. Dişil bir sıfattır. 
Özne atlanmıştır. Sanırım pasaj şunu ifade ediyor olabilir--'Rantideva
şehri altından yapılmıştır.'

114. Vyama, en uzağa uzatılmış iki kol arasındaki boşluktur.

115. Kelimenin tam anlamıyla, bir Kşatriya bir başkasını yaralardan ve yaralanmalardan kurtaran kişidir.

116. Bir raja halkının sevgisini kazanan ve
onların memnun olduğu kişidir.

117. Şiva'nın yayı, aksi takdirde Pinaka olarak adlandırılır.

118. Aklishtakarman, kelimenin tam anlamıyla, işten asla yorulmayan kişi;
bu nedenle, eylemin sonuçlarını sadece iradenin bir emriyle elde edebilen kişi. Ayrıca, lekesiz eylemler anlamına da gelebilir.

119. Parthivas, yani, yeryüzüyle ilgili.

120. Ayetin ilk dizesinin, bence, Nilakantha tarafından doğru bir şekilde
açıklandığını düşünüyorum. Açıklama ya imam bhumim sukham kurvan adyam yani adyam yugam anuparyeti sma.

121. Bombay metni, Bengal metinlerinde bulunmayan bazı dizeleri buraya ekler.

122. K. P. Sinha bu satırı okurken gülünç bir hata yapar.

123. Sannahikas, yani zırh giymiş.

124. Bengal okuması Dwijaidhitam, Nilakantha uchitam'ı abhimatam olarak açıklamasına rağmen Bombay okuması Dwijochitam'dan kesinlikle daha iyidir.

125. Alacakaranlık, belirli dualar ve vesilelerle tapınılması gereken tanrıçanın kendisidir.

126. Bu tokatlar kadansları işaretler.

127. Kelimenin tam anlamıyla, 'geçerken.'

128. 9'un ilk satırındaki Bengal okuması Satyavrataiv vahşidir. Bombay okuması Satyaratas'ı benimsiyorum, tara'yı niteliyorum. Krishna'nın Bengal okumasının ima ettiği gibi Kaurava'lara böyle bir iltifat ettiğini varsaymak
bir saçmalıktır.

129. yani sesini Jayadratha'nın sesine ekleyerek Drona'dan ikincisini korumasını
istedi.

130. Bir tür araba veya taşıt.

131. Nilakantha, tasmai'nin burada Krishna'ya değil Üç Gözlü'ye atıfta bulunduğunu varsayıyor. Bu doğru görünüyor.

132. Hindu gamının ikinci notası.

133. Vasavamiva, Vasavasyeva için bir hatadır.

134. Apavrittam, Nilakantha tarafından tehlikede veya şüpheli
olarak açıklanıyor. Sanjaya'nın söylediği şey, eğer öyle değilse, o zaman Pandavalar tarafından sana bahşedilen
tüm dünyayı yönetmenin acısını çekmek zorunda kalacaksın. Ya Pandavalar krallığını elinden alacak ya da
oğullarını öldürdükten sonra seni tüm dünyanın hükümdarı yapacak. Bu alternatiflerden herhangi biri sana acı gelecektir.

135. Orijinali pleonastiktir.

136. Bu ayetin açıkça düzeltilmesi gerekiyor. "Altın zırhlar" yerine, bence böyle bir düzeltmeye ihtiyaç var, yani altınla süslenmiş ve kanla boyanmış
siyah demirden zırhlar, vb.

137. Orijinali pleonastiktir.

138. Bu Sloka tüm metinlerde geçer. Bu nedenle, Sanjaya'nın sadece gördüklerini Dhritarashtra'ya anlattığı için her zaman savaşa tanıklık etmediği, ancak en azından bazen savaşa katıldığı anlaşılıyor.

139. Tatsainyanyabhyapujayan kelimeleri bu bağlantıda anlamsız görünüyor. Bengalce tercümanlar, onlarla hiçbir şey yapamadıkları için, onları
dışarıda bıraktılar.

140. Göksel silahlar, mantralara bağlı güçlerdi. Bu mantralardan ilham alan sıradan şaftlar, göksel
silahlara dönüştürüldü.

141. Başka bir deyişle. Arjuna'nın arabası, okların kendisinden fırladığı kadar hızlı bir şekilde düşmanın içinden geçti.

142. İlk satırın Bengalce okunuşu vahşidir. Bombayca okunuşu ise
Vamatkum Vipathum, Vanan'dır. İlk kelime, atların ağzındaki köpük anlamına gelir.

143. Yani, cenaze töreni. Yerel dil tercümanları, amaçlanan şakayı göremiyorlar.

144. Bu dizenin anlamını, tam anlamıyla bir versiyon vermeden veriyorum.

145. Avabhritha, kurbanı gerçekleştiren kişi tarafından
kurbanın tamamlanması üzerine yapılan son banyodur.
Duryodhana'nın katledilmesi, Krishna'ya göre, savaş kurbanının
avabhrithası olacaktır.

146. Praviddham, her zamanki yerinden düşmüş veya gevşemiş anlamına gelir. Bu nedenle
Nilakantha.

147. Tripura, Asura zanaatkarı Maya tarafından inşa edilen üç şehir anlamına gelir. Ancak, bu şehirlerin sahibi olan Asura'ya da Tripura denir.
Harivansa'nın kapanışında üç şehri tüm nüfusuyla
yıkmış olan Mahadeva'ydı.

148. Gerçek okuma, lohita değil, alohita'dır. Buradaki Arka kristaldir,
güneş değildir. Gümüş bir yaban domuzuydu ve açıkça güneşe benzeyemezdi.

149. Altın arabaların sahipleri.

150. Nidalar, nişler veya sürücü kutularıydı.

151. Bu bölümün açılış slokalarının çoğu, Bhishma Parva'nın 76. bölümünün slokalarıyla neredeyse aynıdır, vide ante. Birkaç durumda Bombay baskısının okumalarını benimsedim.

152. Jhashakulam'dan ziyade Samakulam okumasını tercih ederim.

153. Yani, arabaları ve filleri arabaları ve filleri yok etmek için silah olarak kullanmak.

154. Arkalarındaki korku Pandava ordusundandı. Önlerindeki korku ise Kuru ordusuna girmeyi başaran araba savaşçılarındandı.

155. Bengal metinlerinin çoğunda Calabhairiva vardır. Bu bir hatadır, kelime Calada'dır, burada anlamsız olacak olan Calabha değil.

156. 4'ün ikinci dizesini çok serbestçe aktarıyorum. Anlamı şu gibi görünüyor
iki kişi kavga ettiğinde, kimin kazanacağını önceden söylemek mümkün değil. İkisinin de
başarı şansı vardır, tıpkı ikisinin de yenilgi şansı olduğu gibi.

157. İki dilin dehası tamamen farklı olduğundan, 14'ün ilk dizesinin anlamını, 13'ün ikinci yarısıyla, iddialı bir biçimde, bağlamaya çalışmadan ayrı olarak veriyorum.

158. Kelimenin tam anlamıyla, 'Krishna'yı hiçe saymak.'

159. Benim benimsediğim Bombay okuması, Bengal okumasından daha iyi görünüyor.

160. Bombay metninde verilen bu dizedeki hem Vrikodaram hem de nisitais'in
yanlış olduğunu düşünüyorum. Bengal metinlerini takip ederek Vrikodaras ve navavhiler okudum.

161. Karna ve Bhima'nın ateş ve rüzgar gibi olduğu hissi var gibi görünüyor.

162. 28. ayet üçlüdür. İkinci satır belirsizdir. Bir
satırın atlanmış olduğu anlaşılıyor.

163. Kelimenin tam anlamıyla, tüm öfkesini topladı.

164. 62'nin ilk satırında Bengal'deki Ayastam okuması, Bombay'daki Ayastas okumasından
daha iyidir.

165. Kelimenin tam anlamıyla, 'çok etkili şifalı bitkilerle kaplı bir dağ.' Elbette, gönderme Hanumat'ın Lakshmana'nın tedavisi için Gandhamadana'yı kaldırmasınadır.

166. yani bir ineğin toynağının neden olduğu küçük girinti.

167. Anlamı şudur ki, beni öldürecek olan kişi savaşta her zaman galip gelecektir, savaşta
bulunduğu savaşçıları her zaman öldürecektir. Yenilgi asla onun olmayacaktır.

168. 55'i tam anlamıyla çevirmeyin. Satyaki'ye 'Satyavikrama' denir, yani
'gerçek kahramanlık' veya 'şaşkına dönmeyecek kahramanlık'. Eğer bugün Bhurisrava'nın elinden bir yenilgi alırsa, o unvanı
sahte olacaktır. Krishna'nın kastettiği tek şey budur.

169. 20. ayet eksiktir. Anlamı anlaşılır kılmak için 'O zaman neden korumayayım' kelimelerini ekliyorum. 21'in ilk satırı dilbilgisi açısından 20 ile bağlantılıdır. Çirkin bir yapıdan kaçınmak için
onu ayrı olarak çeviriyorum.

170. Kelimenin tam anlamıyla, 'Satyaki'nin o duruma
düşürülmesine kayıtsızlıkla kim tanıklık edebilir?'

171. Genel olarak, tüm yiyeceklerden uzak durarak ölmek. Yoga ile ruhu bedenden
kurtarma yöntemidir.

172. Kelimenin tam anlamıyla, 'kurban tereyağı için ayrılmış yerin yakınında.'

173. Nilakantha, çakramı Pratapam olarak açıklar.

174. 94'ün ikinci satırını, anlamı daha açık hale getirmek için biraz daha serbestçe aktarıyorum.

175. Kavandha, sanki hayatla donatılmış gibi hareket eden başsız bir gövdedir.

Bu başsız varlıkların, avucuna düşen kurbanların kanını
içtikleri hikayeleri anlatılır.

176. Hindu gamının yedi notasından ikincisi.

177. Basılı edisyonlar ve el yazmaları, son düzine beyitin sırası ve numaralandırılması açısından birbirleriyle uyuşmuyor. Bombay baskısı birkaç beyti atlıyor.

178. Cansız yaratıklar bile var oluyor ve Yüce Tanrı'ya tapıyor.

179. Bu, Kalküta baskısında bir üçlüdür.

180. Kelimenin tam anlamıyla, 'Dhartarashtra'ların (sıkıntıya) batması gerçeği.'

181. Kelimenin tam anlamıyla, 'korona kilitleri kutsal banyodan geçmiş kişiler.'

182. Praluvdhas, Nilakantha tarafından farklı şekilde açıklanıyor. O, Duryodhana'nın burada Sihandin'i, Bhishma'nın düşüşüne neden olduğu aldatmacanın sonucu olarak aldatıcı bir kuş avcısı veya avcı olarak nitelendirdiğini varsayıyor.
Bu çok uçuk.

183. Bombay okumasını benimsiyorum.

184. Bombay baskısı bu ayeti farklı okur ve Bengal metinlerinde bulunmayan
başka bir ayeti ekler.

185. 31. ayeti ve 32. ayetin ilk yarısını doğru bir şekilde çevirdiğimden emin değilim.
Yerel dil çevirmenleri metni berbat etmişler.
Zorluk Surhittamais'te. Bunun,
Duryodhana'nın 'Karna, Sakuni, Duhsasana, kendimle birlikte seni dost edinmiştik,
Ey öğretmen, ve seni bu savaşa sokmuştuk.
Ancak, o zaman senin kılık değiştirmiş bir düşman olduğunu bilmiyorduk.' dediğini kastettiğini düşünüyorum.

186. yani , 'o, gücü yettiği her yolla, benim düşmanlarım olan
Somakalardan intikamını almalı.'

187. Bu, Bengal metinlerinde bir üçlüdür.

188. İkinci satırı, Nilakantha'yı takiben serbestçe aktarıyorum.

189. Kelimenin tam anlamıyla, 'ışınlarına benzeyen oklarla.'

190. Ya da, 'nilüferlerle kaplı bir gölün her yanında bir fil tarafından
harekete geçirilmesi gibi.'

191. Bombay baskısında bundan sonra geçen on altı satır, Kalküta baskısında çıkarılmıştır.

192. Çeşitli tür ve boyutlarda davullar.

193. Bombay okuması apalavam'dır, viplatam değil.

194. Bu, tüm baskılarda bir üçlüdür.

195. Kalinga prensinin kardeşi.

196. Patanipam, Nilakantha tarafından bir kişinin
patanasına veya düşüşüne, dolayısıyla günaha neden olan bir şey olarak açıklanır. [Bu sayfanın gövdesinde bu not için bir referans yoktur, bu yüzden onu olası bir
yere
yerleştirdim.--JBH]

197. Bir nalwa dört yüz arşındı.

198. Nilakantha, Pisachalar olduğunu açıklar.

199. Aswatthaman ve Pandavalar kardeş gibiydiler, çünkü ikisi de Drona'nın
müritleriydi. Bu nedenle, Ghatotkacha, Bhima'nın oğlu olduğu için
Aswatthaman'ın kardeşinin oğluydu.

200. yani, gök gürültüsünün gücüyle donatılmış silah.

201. Rakshasaların farklı türleri.

202. Aynı türden bir Asura'ya ait olan Tripura.

203. Asani tam anlamıyla gök gürültüsü anlamına gelir. Muhtemelen, bir tür demir topuz.

204. Bengal metinlerinde Utkrisha-vikramas okunur. Doğru okuma
Aklivhtavikramas gibi görünüyor. Yine de Sahanujam yanlış görünüyor. Ben Bombay okuması Sahanugam'ı takip ediyorum.

205. Achyuta, özel isim olarak kullanıldığında Krishna'ya atıfta bulunur. Solmayan ihtişam ve 'ölümsüz' anlamına gelir.

206. Son üç ayetle ilgili olarak Bengal ve Bombay metinleri arasında küçük farklılıklar gözlemlenebilir.

207. Bu bir üçlüdür.

208. Bu bir üçlüdür.

209. 4'ün ikinci satırında, utsedha doğru okumadır, udvrita değil. Aynı şekilde kanchit de kinchit değil. Nilakantha'ya göre, kanchit dhanurdharam na ganayan, vb.'deki parafraz.

210. 147 bir üçlüdür.

211. 49'un sonundaki Bengal okuması sudakshinas doğru görünmüyor. Ben Bombay okuması sudarnnam'ı benimsiyorum.

212. Bombay baskısı 3'ün ilk satırını farklı şekilde okuyor. Bengal okuması da hatalı. Doğru okuma Naranaga yerine Rathanaga gibi görünüyor.

213. Bu bir Üçlüdür.

214. Bombay baskısı mattagaje yerine tatragaje okuyor.

215. Bu slokada Pandavalara atıfta bulunurken bir hata var gibi görünüyor. Ancak, basılı tüm baskılarda görülen okuma aynıdır. Bir el yazmasında Pandava-Kauraveyais için Kamrava-yodhavurgais (benim benimsediğim) buluyorum.

216. Bengal metinlerinde geçtiği şekliyle 30'un ikinci satırı benim tarafımdan
benim tarafımdan benimsenmiştir. Bengal ve Bombay baskıları arasında hafif bir okuma farkı vardır.

217. Bu slokaların hemen hemen her biri için, Bengal metinleri ile Bombay baskısı arasında okuma farklılıkları
gözlemlenebilir. Bombay baskısının okumaları neredeyse tekdüze olarak daha iyidir. Sonra, yine,
bu dizelerin birçoğu sözdizimsel pleonazmlar ve diğer ciddi hatalarla
çarpıtılmıştır. Orijinalin dilinin bol miktarda eşanlamlı sözcükle dolu olması ve ritmin melodik akışı arasında neredeyse hiç dikkat çekmeyen yorucu tekrarlarla
dolu olan
kusurlar, çeviride göze çarpar hale gelir. Ancak sadakatin ikincisinde, bu bölümü sunarken zarafeti feda etmek zorunda kaldım.

218. Bengal okuması tatha loka yanlıştır. Bombay metni tadaloka olarak doğru şekilde okunur. Sonra ayrıca, Bengal okuması
rajasacaa samavrite (ki hatalıdır) yerine, doğru okuma raja tamasa
vrite'dir.

219. Lokanamabhave, Nilakantha tarafından pralaya-kale olarak açıklanmıştır.

220. Bombay baskısında farklı bir okuma görülür.

221. Burada kullanılan Nalikalar, bir tür şaft gibi görünmektedir.

Daha önceki bir notta, diğer otoritelere güvenerek, bunun bir tür
havalı tüfek anlamına geldiğini düşündüm.

222. Vaikartana ayrıca doğal zırhını soymuş kişi anlamına da gelebilir. Dramatik uygunluğu korumak için, Hindu yorumcular bunu herhangi bir pasajda geçtiğinde bu anlamda açıklarlar, çünkü Karna'nın gerçek kökeni, yani güneş tanrısı tarafından
üretilmesi, ölümünden sonra öğrenilmiştir.

223. 9'un ikinci satırı Kalküta baskısında farklı şekilde okunur. Ben Bombay okumasını
benimsiyorum.

224. 13'ün ikinci satırında, Maharaja yerine Avyayatturnam doğru okumadır.

225. Bu sloka kötü niyetli görünüyor.

226. Buradaki Yena ve tena, yatra ve tatra'ya eşittir.

227. 30 Vaganais'in ilk satırında gerçek okuma Vanaganan değil.

228. 30'un ikinci satırı Kalküta baskısında farklı şekilde okunur.

Ayrıca iki basılı edisyon arasındaki bazı farklılıkların bir sonucu olarak, Kalküta metninin 30'u Bombay metninin 32'sidir.

229. Bengal metinlerinde bu bir üçlüdür.

230. Bu yüzden seni bu baş ile bir haraç olarak görüyorum.

231. Bir arani, dirsekten küçük figürün ucuna kadar ölçülen bir arşındır.

232. Hem asaktam hem de asaktam doğrudur. İlki 'meşgul', ikincisi ise 'kudretinin ölçüsünde!' anlamına gelir.

233. 85'in ikinci satırı Bombay edisyonunda farklıdır.

234. Rakshasaların belirli saatlerde daha büyük bir güçle ilham aldıklarına inanılırdı.

235. Himavat'ın oğlu Mainaka'nın yüz başı vardır.

236. yani, yeni bir yaşam elde ettiklerini düşündüler.

237. Kelimenin tam anlamıyla "Jara tarafından birleştirilmiş" anlamına gelir.

238. Nilakantha, Sagadaya'nın tek kelimeyle 'hem Rakshasas'tan hem de topuzdan mahrum' anlamına geldiğini düşünür. Bu çok uçuk bir düşüncedir.

239. Ateş göksel varlıkların ağzı olduğundan, ateş olmadan göksel varlıklar ağızsız kalır. Böylece Nilakantha.

240. Bu Bengal metinlerinde bir üçlüdür.

241. 66 Bengal metinlerinde bir üçlüdür.

242. Triyama, kelimenin tam anlamıyla üç Yama'dan oluşur, bir Yama üç saatlik bir nöbettir. Gecenin ilk bir buçuk saati ve son bir buçuk saati alacakaranlık olarak kabul edilir, gece, gerçek anlamıyla, eski Hindular için sadece dokuz saatten oluşurdu.

243. Kelimenin tam anlamıyla 'bin Yama'.

244. Ay, nilüferlerin efendisi olarak adlandırılır çünkü su zambakları ay doğarken
açarken görülür, tıpkı güneşin nilüferlerin efendisi olarak adlandırıldığı gibi
çünkü nilüferler gün doğarken
açar. Indra'nın yönettiği yön Doğu anlamına gelir.

245. Dasatakasha-kkupa, Kakup veya bin gözün yönettiği yön anlamına gelir; dolayısıyla Doğu.

246. Bombay metninde Vrishodara yerine benim de benimsediğim Vrishottama okunur.

247. 31'in ilk satırında, Bengal metinleri muhtemelen Drupada'ya atıfta bulunarak Rajanam okur. Ancak doğru okuma, Bombay baskısında olduğu gibi
vokatif durumda Rujendra'dır.

248. Bunu biraz fazla özgürce aktarıyorum. Yeminin biçimi şöyledir: "Drona'nın bugün canla kaçtığı veya Drona'nın bugün yendiği adam kaybetsin, vb."

249. Bengal metinlerinde bu bir üçlüdür.

250. Bu ayetin ilk satırının Bombay okumasını benimsiyorum.

251. Atılan tüm bu okların yaraları vardı ve kolayca çıkarılamıyordu. Eğri oklar kınanıyordu çünkü savaşçılar onları kolayca şaşırtamıyordu, kime
düşeceklerini bilmiyorlardı.

252. Bu ayet Bombay metninde atlanmıştır. Ancak, gerçekliği konusunda hiçbir şüphe olamaz.

253. Göksel silahların hepsi, onları çağırmayı bilen kişinin emriyle ortaya çıkan canlı ajanlardı. Ancak, ölümü yakın olan kişiyi, her zamanki formüllerle çağrılmasına rağmen terk ettiler.

254. Bombay okumasını benimsiyorum.

255. Her iki dünyadan da mahrum bırakılmış, bir yenilgiye uğramış, bu dünyayı kaybetmişler ve savaş alanından uçarak bir günah işlediler ve bir sonraki dünyayı kaybetmişler.

256. Göksel silahlar, bir önceki notta açıklandığı gibi mantralarla çağrıldı. Bunlar, çağrılanların arzuladığı her türlü elle tutulur silahı yaratan güçlerdi. Burada Brahma silahı, geniş başlı oklar şeklini aldı.

257. Dharmadhwajin, kelimenin tam anlamıyla erdemlilik standardını taşıyan, dolayısıyla ikiyüzlü, dindarca sadece erdem ve ahlaktan bahseden ama farklı davranan kişi anlamına gelir.

258. Bence doğru okuma putrinas değil aputrinas'tır. Kelimenin tam anlamıyla putrinas ise, anlamı şudur: 'Çocuk sahibi olan kişiler, neden ikincisine karşı bir sevgi duysunlar?' Venisamhara'nın yazarının bu beyiti bedenen benimsediğini ve üçüncü Perde'de tanıtıldığında Aswatthaman'ın ağzından söylediğini belirtmekte fayda var.

259. 37'nin son satırı Bombay baskısında farklı şekilde okunur.
Nilakantha bu okumayı kabul eder ve açıklamasında, bunda meydana gelen dilbilgisi yanlışlığının bir izin olduğunu belirtir. Ancak Bengal okuması daha uygundur.

260. Kelimenin tam anlamıyla, "hayvanlar Pandava'ları sağlarında tuttular."

261. Dasaratha'nın oğlu Rama, sürgündeyken, Sugriva'nın kardeşi olan maymun şef Bali'yi, Bali Sugriva ile savaştayken öldürdü.
Bali, Rama'ya hiçbir zarar vermemişti. Bu eylem her zaman Rama'nın
üzerinde bir leke olarak görüldü.

262. Anlamı netleştirmek için orijinali genişletiyorum.

263. Bengal baskılarındaki 23. kıtanın ilk satırı, Bombay metnindeki o kıtanın ikinci satırı haline getirildi. Ancak her iki metinde de bir
hata var gibi görünüyor. Vishnu, Hiranyakasipu'yu, ikincisinin kendisine bir şey söylemesine
izin vermeden öldürdü. Vide Vishnu Purana.
Hiranyakasipu Harim yerine, çeviri Hiranyakasipu Haris olsaydı,
bu satır Bhima'nın konuşmasıyla ilişkilendirilebilirdi ve karşılaştırma daha uygun olurdu.

264. Nishadalar Hindistan'daki en düşük kasttı ve bugün de öyledir.

265. Bengal okuması acımasızdır, ben Bombay okumasını benimsiyorum, bu da Surorgurunsha bhuyopi, yani "yine bu öğretmen" anlamına geliyor. Gerçek şu ki,
Arjuna Satyaki'nin öğretmeniydi; bu nedenle Drona, ikincisinin öğretmeninin öğretmeniydi.

266. Kimpurushalar efsanevi yaratıklardı, yarı insan ve atlardı. Hindu inancına göre bir dağ değillerdi ama Kimpurushaları vardı. Yakshalar
ulaşılamaz tepelerde ve
dağlarda yaşayan bir tür insanüstü varlıklardı.

267. 35'in 2. satırındaki Bombay okumasını benimsiyorum ve
Nilakantha'nın bunu doğru bir şekilde açıkladığını düşünüyorum.

268. Bombay okumasını benimsiyorum.

269. Nilakantha bunu, dünyayla bağlantısı kesildiğinde, dünyayla bağlantılı her şeyden daha üstün hale geldiği anlamına geldiğini açıklar.

270. Korkunç.

271. Amritasya yonim, kelimenin tam anlamıyla ölümsüzlüğün kaynağı veya nedeni,
yani ölümsüzlüğün kendisinden kaynaklandığı kişi. Dolayısıyla, Nilakantha'nın açıkladığı gibi, bu ifade kurtuluşun kaynağı anlamına gelir, çünkü yalnızca özgür olanlar Yüce Ruh'un kendisi olarak ölümsüz hale geldiler.

272. yani, beş duyuyla algılanabilen beş özellik, doğrudan bağlantılı oldukları veya kendilerini
gösterdikleri beş Doğa nesnesiyle.

273. Bunu öğrencisi Rama'ya vermiş olması.

274. Tüm bu terimler Ölüm veya Yıkıcıyı ima eder.

The Mahabharata of Krishna-Dwaipayana'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
Vyasa, 2. Cilt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAHABHARATA VOL 2 ***

***** This file should be named 15475.txt or 15475.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/4/7/15475/

Produced by John B. Hare. Please notify any corrections
to John B. Hare at www.sacred-texts.com


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***


